ARCHIVES 


DË 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME QUATRE-VINGT-DIX-HUITIÈME 




ARCHIVES 


MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


BBCUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 



\) O i 5 6 

PARIS 

^ IMPRIMERIE NATICtNALE 


OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, 8, PLAGE DE L’ODÉON 


MDGGGCXIl 





L’OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


MÉMOIRES ORIGINAUX. 

Ï/OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE, 

par M. le D' VEKGUES, 

m£dkcim pbincipai.. 


AVANT-PROPOS. 

Les complications auriculaires dans la fièvre typhoïde ont 
élé très peu étudiées jusqu’ici; elles sont peu ou mal connues. 
Cela tient surtout à ce que jusqu’à ces dernières années 
un petit nombre de médecins s’étaient spécialisés dans la 
connaissance de l’otologie. 

Dans les livres classiques, même les plus récents, cette 
question n’est pas ébauchée ; on y indique seulement que la 
fièvre typhoïde peut avoir des retentissements sur l’oreille, 
sans plus insister, et on ne consacre qu’une ligne ou deux aux 
diverses complications auriculaires, comme si elles étaient né¬ 
gligeables en nombre et en gravité. 

Cependant, depuis quinze ans environ, on trouve quelques 
rares observations éparses, se rapportant à des complications 
auriculaires dons la fièvre typhoïde, mais nulle part aucun tra¬ 
vail d’ensemble dans la littérature médicale française, sauf un 
article de Lermoyez ( it L’oreille typhique »), paru dans la Presse 
médicale en iSqà, et auquel nous nous reporterons souvent. 

Ce n’est pas cependant que les manifestations auriculaires de 
la fièjre typhoïde aient échappé au sens clinique de nos devan¬ 
ciers. Déjà Louis avait "observé que la fièvre typhoïde peut 
frapper les divers territoires de l’oreille. 

Mais tfdeux sciences nouvelles, l’otologie, la bactériologie, 
sont venues, qui ont remis les choses au point : l’une, avec 
Scbwartze, Duplay, Moos, Bezold, nous a appris à connaître 
véritablement les lésions de l’oreille des typhiques; l’autre, par 



VERGUES. 


les recherches de Moos, de ZaufaI, de Netter, nous les a expli- 
quéesD (Lermoyez). 

Riüiet et Barthez observaient 9.8 p. 100 d’otilcs dans la 
fièvre typhoïde; ZaufaI a.aB p. 100; Kramer 2.5 p. 100; 
Bürkner i .85 p. 100; Bezold 3.8 p. 100. Ce qui donne une 
moyenne de 3 .9/1 p. 100. 

J’ai relevé les feuilles de clinique des malades atteints de 
fièvre typhoïde, à l’hôpital maritime de Cherbourg, de l’année 
igoo incl. à 1907 incl. Pendant cotte longue période, il y 
a eu 295 cas de fièvre typhoïde et j’ai trouvé 22 fois des com¬ 
plications d’otite : ce qui donne une proportion de 7.4 p. 100. 

Du 20 janvier 1909 au 3 i août 1910, il y a eu, à l’hôpital 
maritime de Cherbourg, SBq cas de fièvre typhoïde, avec un 
total de 29 otites : ce qui donne une proportion de 8.7 p. 100. 

Je n’étais pas attaché au service des fièvres typhoïdes. Mais, 
grâce à l’amabilité des divers médecins qui s’y sont succédé, 
j’ai pu suivre tous les typhiques entrés à l’hôpital maritime 
pendant cette période, étudier de près tous ceux qui ont eu. 
des complications auriculaires et prendre leur observation. 

Chez tous les malades dont j’ai relevé l’observation, le séro¬ 
diagnostic avait été positif. 

Ma statistique contient un pourcentage dé complications 
auriculaires bien plus élevé que la moyenne des différents mé¬ 
decins que j’ai donnée plus haut. Mais il est bien évident que 
cette moyenne est inférieure à la réalité. Car la plupart des 
médecins qui soignent les typhiques, n’étant pas auristes, né¬ 
gligent souvent, par cela même, une otite légère., qu’ils mettent 
au second plan, et ne s’occupent guère que de la fièvre ty¬ 
phoïde. Ils ne notent que les manifestations otiques apparentes, 
presque toujours, en l’espèce, des otites moyennes suppurées. 
Ils ne recherchent pas systématiquement ces complications et 
il est alors certain que des cas d’otite catarrhale pour le moins 
ont dû leur échapper. D’un autre côté les médecins aiyistes 
ne soignent pas en général la" fièvre typhoïde et, par cela 
même, n’ont pas souvent l’occasion de voir des complications 
auriculaires de cette maladie. 

Il est fort probable même que nous, qui cherchions systéma- 



L’OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 1 

tiquement les complications auriculaires, nous en ayons laissé 
écjiapper quelques cas. Car un typhique affaibli, ne réagissant 
que fort peu, n’attire pas l’attention du médecin sur des bour¬ 
donnements ou sur quelques légères douleurs d’oreille. 

Il est possible du reste qu’il y ait de grandes différences de 
pourcentage, au point de vue des complications auriculaires, 
entre les diverses épidémies de fièvre typhoïde. Cela peut dé¬ 
pendre d’une foule de circonstances, des soins donnés, surtout 
de la virulence de l’épidémie, de ce que les anciens appelaient 
le génie épidémique, etc. Enfin, dans certaines épidémies 
de fièvre typhoïde, les diverses affections bucco-pharyngées 
sont plus fréquentes que dans d’autres et, par cela môme, les 
infections otiques, qui se transmettent si facilement du 
naso-pharynx à l’oreille moyenne par la trompe d’Eustache. 

Nous avons divisé les eomplications de la fièvre typhoïde 
sur l’oreille en : 

r Otites externes; 

2° Otites moyennes; 

3 ° Otites internes. 

Évidemment il y a là quelque chose de schématique, d’arti¬ 
ficiel, fait uniquenient pour la commodité de la description. 
Car il est certain qu’une otite externe ou une otite interne peut 
coexister avec une otite moyenne suppurée; dont elle peut 
dériver. 


Otites externes. 

La fièvre typhoïde porte assez rarement son action sur l’o¬ 
reille externe, ret dans tous les cas y provoque des altérations 
qui, quoique douloureuses, ne menacent ni la vie ni la fonc¬ 
tions (Lermoyez). 

Dans ma statistique, sur SBg cas de fièvre typhoïde, je n’ai 
relevé que 2 cas d’otite externe, ce qui donne une proportion 
de 0.55 p. 100. 

A. Otite externe fdronculeusk. — La complication la plus 
fréquente est l’otite externe furonculeusel Le furoncle de la 



8 VERGUES. 

peau en {général n'est du reste pas rare dans la dolhiénen- 
térie. 

Pendant une fièvre typhoïde, ou surtout au début de la con¬ 
valescence, le malade se plaint de douleurs au niveau d’une 
oreille, douleurs qui vont rapidement en augmentant et qui 
deviennent bientôt très vives. 11 existe une surdité plus ou 
moins considérable en même temps qu’on note une légère as¬ 
cension de la température. Les mouvements du maxillaire 
inférieur sont douloureux, ainsi que les tiraillements imprimés 
au pavillon de l’oreille. Enfin la lumière du conduit auditif est 
rétrécie, quelquefois oblitérée par une tuméfaction de petites 
dimensions, rouge, acuminée, très douloureuse, qui est un fu¬ 
roncle. Le spéculum permet d’apercevoir le corps du délit; mais 
il faut procéder à cette inspection avec beaucoup de douceur, 
car la moindre pression est extrêmement douloureuse. 

Au bout de deux ou trois jours, le furoncle s’ouvre sponta¬ 
nément et un peu de pus apparaît au conduit auditif. En même 
temps les douleurs diminuent beaucoup pour disparaître rapi¬ 
dement. 

Quelquefois les deux oreilles sont atteintes, soit simultané¬ 
ment, soit l’une après l’autre. 

Voici une observation de cette forme ; 

Observation I. 

Otite externe furonculeme au déclin d’une Jièvre typhoïde. 

B. Louis, soldat au 5 * régiment d’infanterie coloniale, aa ans. 

i g février igog. Entre à l'hôpital maritime de Cherbourg pour 
une fièvre typhoïde qui sera d’intensité moyenne. 

13 mare. La fièvre typhoïde avait évolué vers la guérison et la 
température était redevenue à peu près normale depuis deux jours, 
quand le malade s’est plaint hier soir d’une douleur légère au niveau 
du conduit auditif droit. 

Aujourd’hui ces douleurs sont devenues très vives en même temps 
qu’on notait une augmentation de la température. A l’examen on 
aperçoit un petit furoncle du conduit auditif. — Incision. 

t 3 mars. La douleur a presque complètement disparu en même 
temps que la fièvre tombait définitivement. 



L'OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


IjG malade enü-e en pleine convalescence de fièvre typhoïde. 

1 6 mars. Le furoncle du conduit auditif est guéri. 

1 7 avril. Exeat, muni d’un congé de convalescence de trois mois. 

En somme, on se trouve en présence d’une otite externe fu- 
ronculeuse ordinaire, sauf que le symptôme douleur parait être 
un peu diminué dans l’olile faisant suite à la fièvre typhoïde. 
Cette otite furonculeuse est d’un pronostic bénin. 

L’agent le plus fréquent des suppurations folliculaires du 
conduit auditif est le staphylocoque, dont l’introduction est 
surtout due au grattage. Mais la véritable cause adjuvante 
est la diminution de la résistance à l’infection provoquée par la 
fièvre typhoïde. 

L’infection peut aussi être charriée par le sang, car, comme 
le dit Thoinot, «à côté d’elle (pyohémie typhoïdique) se placent 
des formes moins graves, où la suppuration mültiple se limite 
au tissu sous-cutané : telles les éruptions de furoncles multiples, 
quelquefois même apparaissant par cenlaines’i [Nom. Tr. de 
méd. et de ihérap., par Brouardel et Gilbert : Fièvre typhoïde, 
p. 19 Ù). - 

Comme traitement, il y a surtout à faire de la prophylaxie, 
ù veiller à la propreté de la peau des différentes parties de 
l’oreille et à empêcher la pénétration de l’eau du bain dans le 
conduit auditif. 

Si un furoncle apparaît malgré ces précautions, il est utile 
de faire des applications humides très chaudes au niveau de 
l’oreille et surtout d’inciser le furoncle aussitôt qu’on le peut. 

Il convient enfin d’injecter des solutions antiseptiques 
chaudes dans le conduit auditif jusqu’à guérison complète. 

Il faut se méfier des récidives, qui sont très fréquentes. 
Aussi doit-on surveiller l’oreille pendant quelques jours. 

B. Otite externe herpétique. Très rarement la fièvre ty¬ 
phoïde peut produire à sa suite une otite externe herpétique. 
Nous en donnons ci-dessous une observation, que nous n’avons 
pas recueillie nous-mêmes, mais que nous avons vue signalée 
dans une feuille de clinique. Nous n’avons pas trouvé d’obser¬ 
vation semblable dans la littérature médicale. 



10 


VERGUES. 


Orsrrvation 11. 

( )tile e.rtmw hfrpélûfuo double à la fin d’une fihre typhoïde grave. 

M... Auguste, 91 ans, soldat au 5 " régiment d’Infanteiie coloniale. 

Entré à riiôpital maritime de Cherbourg le 6 février 1906 pour 
une fièvre typhoïde qui sera très grave. 

La température se maintient entre 38 degrés et 4 o degrés jusqu’au 
10 mars. Le i 4 mars, elle tombe au-dessous de 87 degrés, en même 
temps qu’apparaissent des vésicules d’herpès sur les lèvres, sur les 
deux oreilles au niveau des faces externe et interne du lobule et sur 
la face externe des mastoïdes. 

Le malade entre, en même temps, en convalescence de la lièvre 
ty|)hoïde. 

11 est mis exeat le 18 avril, muni d’un congé de convalescence de 
trois mois. 

C. Gangrène du pavillon. — Les cas de gangrène du pavillon, 
suite de lièvre typhoïde, sont rares. La lésion peut siéger sur 
une ou sur les deux oreilles et parait due à la compression, 
comme l’escarre fessière, les malades laissant la tête sur l’oreil¬ 
ler pendant de longs jours. Aussi celte complication ne s’observe 
guère que chez des malades très affaiblis par une dothiénen- 
, térie d’une gravité considérable. 

A la suite, «le pavillon peut s’éliminer en partie ou en tota¬ 
lité et, si le malade survit, de hideuses cicatrices le déforment^ 
(Lermoyez). 

II 

Otites moyennes. 

L’otite moyenne est la véritable complication de la fièvre 
typhoïde, celle qu’on observe le plus souvent. Sur 3 69 cas de 
fièvre typhoïde, j’ai constaté 29 otites moyennes, soit 8.07 
p. 100. C’est donc elle qui doit le plus retenir notre attention et 
en raison de sa fréquence et aussi de sa gravité. 

SriUPTOMATOLOOIB. 

Parmi les malades à otites moyennes, il y a ceux qui sont 
atteints d’otite moyenne catarrhale aigue et ceux qui présen¬ 
tent des otites moyennes purulentes. 



L’OREILLK ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 11 

Si l’infection est minime, atténuée, tout se borne à une otite 
catarrhale; si elle est plus violente, l’otite catarrhale se trans¬ 
forme en otite purulente ou l’otite est purulente d’emblée. 

A. Otites moybnines catakrhalks aioVès. — L’otite moyenne 
catarrhale aiguë est une complication assez fréquente : je l’ai 
relevée 2.7 fois p. loo. Elle se montre le plus souvent dans les 
huit ou dix premiers jours de la fièvre typhoïde, plus rarement 
au cours de la maladie ou à son déclin. 

Le malade est atteint de surdité plus ou moins prononcée 
d’un côté ou des deux. En même temps, mais ,pas toujours, il 
ressent quelques légères douleurs au niveau de l’oreille atteinte. 
Quelquefois il y a une légère ascension thermique au moment 
de l’infection de la caisse. 

Le malade présente alors les réactions fonctionnelles d’une 
affection de l’oreille moyenne, c’est-à-dire perception crâ¬ 
nienne normale ou simplement diminuée, perception auditive 
aérienne plus ou moins amoindrie, llinne négatif, Weber 
latéralisé du côté de l’oreille malade ou de la plus atteinte, 
(laiton normal. 

Très souvent on note de l’autophonie, parfois quelques bour¬ 
donnements, très rarement des vertiges. 

Le tympan est terne, ne réflétant pas la lumière. 

Si la maladie régresse, tout rentre dans l’ordre peu à peu. 
D’après notre statistique, l’otite catarrhale frappe les deux 
oreilles à la fois dans les deux tiers des cas. 

Nous donnons ci-dessous quelques observations de diverses 
formes d’otite moyenne catarrhale aiguë. 

Observation III. 

Otite moyenne catarrhale aiguë droite, 
au cours d’une fihre typhoïde légëre. 

L... Fernand, ai ans, soldat au i" régiment d’infanterie colo¬ 
niale. 

Il février igog. Entre à l’hôpitd maritime de Cherbourg pour 
une fièvre typhoïde. Était malade à l’infirmerie depuis cinq jours, 
avjec des températures au-dessus de 38 degrés. 



12 VER'&UES. 

1 5 février. Se plaint de bourdonnements continus dans l’oreille 
droite. Autophonie. Surdité légère à droite. Pas de douleurs. 

Le malade est très fatigué et on ne pousse pas plus loin l’examen 
de l’oreille. 

1 J février. Des bourdonnements continus, dans l’oreille droite, 
gênent beaucoup le malade. Pas de douleurs. Toujours autophonie et 
surdité légère à droite. Le tympan droit est terne, ne réflétant pas la 
lumière. 


Perception crânienne. Normale. 

Perception auditive. Atténuée. 

Weher. A droite. 

Rinne.'... Négatif. 

Galton. Normal. 


N’a jamais rien eu auparavant du cété des oreilles, 
a? février. Le malade entre en pleine convalescence de fièvre 
typhoïde. 

JO mars. L’oreille droite est redevenue normale. Plus de hour- 
donnements, ni d’autophonie, ni do surdité. Le tympan droit a repris 
son aspect normal. 


a6 awil. Exeat, guéri de la fièvre typhoïde et de l’otite catarrhale, 
muni d un congé de convalescence do trois mois. 


Otitf moyenne catarrhale aiguë, à gauche, 
à la fin d’une fièvre typhoïde de moyenne intensité. 

G... Emile, ai ans, soldat au ah' régiment de ligne. 
y novembre lyog. Entre à Thépital maritime de Cherbourg pour 
une fièvre typhoïde. Angine légère. 

10 novembre. L’angine est eomplètement guérie, 
a 4 novembre. Douleurs légères dans l’oreille gauche. En même 
emps surdité du même côté avec bourdonnements et autophonie. Pas 
lu tympan gauche est terne, ne réflétant pas la 


Perception crânienne.. Normale. 

.. Diminuée. 

Rinne';:::. 

Gallon....... 












13 


L’OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 

L’oreille droite est normale. Rien à signaler du côté des fosses na¬ 
sales et du naso-pharynx. 

3 o novembre. Tout est à peu près rentré dans Tordre du côté de 
Toreilie gauche. 

La fièvre typhoïde continue son cours, mais est en bonne voie de 
guérison, et le malade entre en convalescence quelques jours après, 
a février igto. Exeat. Congé de convalescence de trois mois. 


Observation V. 


Otite moyenne catarrhale aiguë double 
au cours d’une fièvre typhoïde de moyenne intensité. 


M... Charies, a 3 ans, soldat au 5 * régiment d’infanterie coloniale. 

iSmarsigog. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg pour 
fièvre typhoïde. 

a 4 mars. Angine légère. 

3 o mars. Incision d’un abcès de la nuque, du volume d’une noix, 
et d’origine typhique. 

L’angine est complètement guérie. 

i" avril. Se plaint de surdité des deux côtés et d’autophonie. 

3 avril. La surdité et l’autophonie persistent toujours; mais de 
plus, quelques légères douleurs dans les deux oreUles et quelques 
bourdonnements. Pas de vertiges. Les deux tympans sont sombres, 
ne reflétant pas la lumière. 

OaBILbB GAUCBB. OA81LLB DBOITB. 

Affaiblie. Affaiblie. 

0,10 centim. Au contact. 

-j 


Perception crânienne 
Perception aérienne. 
Weber. 

Galton... 


Jamais d’affection auriculaire antérieure. Présente un éperon de la 
cloison nasale à droite. * ’ 

g avril. Entre en pleine convalescence de fièvre typhoïde. 

94 avril. Bourdonnements discontinus dans les deux oreilles, imi¬ 
tant le bruit du vol d’une mouche. La surdité a beaucoup diminué. 
Plus d’autophonie. 


Perception crânienne.. ^. Normale. 

Perception aérienne.. .T. o,30 centim. 

Weber. s 

Rinne. 4-4" 

Galton... 0,3 


Normale. 
o,5o centim. 













14 VERGUES. 

Les deiu tympans présentent encore l’aspect catarrhal : ils sont 
sombres, ne reflétant pas la lumière. Le tympan gauche est légèrement 
repbnssé en dedans. Une injection d’air par la trompe, à gauche, amé¬ 
liore l’acuité auditive. 

i 3 mai. Exeat, guéri. Congé de convalescence de trois mois. 

Observation VL 

Olite moyenne catarrhale aiguë double, 
au début d'une rechute de jihre typhoïde. 

D. . . Joseph, ai ans, soldat au a6* régiment de ligne. 

7 mars 1 (JOg. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg pour une 
fièvre typhoïde. Était en traitement depuis huit jours à l’infirmerie. 

1 6 mars. Le malade entre en convalescence. 

08 mars. La fièvre apparaît de nouveau, prélude d’une rechute de 
fièvre typhoïde. En même temps le malade se plaint de douleurs 
légères dans les deux oreilles, d’autophonie, de surdité et de bour¬ 
donnements. Les deux tympans ne reflètent pas la lumière. 


Perception crânienne. 
Perception aérienne.. 
’Weber. .. 

Galton. 


Normale. Normale, 

0,15 centim. 0,10 centim. 



a8 avril. Le malade est mis exeat, muni d’un congé de convales¬ 
cence de trois mois, guéri de la fièvre typhoïde, mais conservant 
encore une légère surdité. 

B. Otitks moyennes purulentes. — L’otite moyenne puru¬ 
lente est la complication la plus fréquente. Nous l’avons notée 
h.h fois p. 100 dans notre statistique. Elle peut être aiguë ou 
chronique. 

L'otite moyenne purulente aiguë est primitive ou succède à une 
otite catarrhale. Elle s’annonce par des douleurs plus ou moins 
vives. En même temps il survient de IdT fièvre, ou, s’il en exis¬ 
tait déjà, la température subit une ascension çouvelle. Les 
douleurs continuent jusqu’à la perforation du tympan, sponta- 








15 


L’OREDLLE et la fièvre typhoïde. 
née ou artificielle. \ ce moment elles cessent ou diminuent 
considérablement et l’otorrhé» s’établit, ordinairement très 
abondante et très fluide. 

Les douleurs sont rarement très fortes et on a affaire le plus 
souvent à une otite subaiguê plutôt que véritablement 
aiguë. 

Les réactions fonctionnelles sont les mêmes que celles indi¬ 
quées plus haut pour l’otite catarrhale aiguë, c’est-à-dire celles 
d’une affection de l’appareil de transmission. 

Contrairement à ce qu’écrit I(.ermoyez, nous avons observé 
la perforation du tympan le plus ordinairement unique, rare¬ 
ment double, de moyenne grandeur et presque toujours an¬ 
téro-inférieure. 

Le plus souvent l’affection est unilatérale. 

Enfin on peut observer d’un côté une otite moyenne puru¬ 
lente et de l’autre une otite catarrhale (pbs. XV). 

L’otj^o moyenne purulente aiguë apparaît surtout nu dé¬ 
clin de la fièvre typhoïde, et un peu moins souvent 
pendant le cours de la maladie. Elle est plus rare pendant la 
convalescence. 

Voici quelques observations d’otite moyenne purulente 
aiguë ; 


Observation Vil. 

Otite moyenne purulente aiguë à droite 
au déclin d’une fièvre typhoïde grave. 

Le G... Eugène, ao ans, apprenti canonnier au i" Dépôt. ^ 

a8 janvier lyog. Entré à l’hôpital maritime de Cherbourg pour 
(fpériarthrite ancienne du geuou droitn. 

30 février. À partir du ao février, fièvre, indice du début d’une 
fièvre typhoïde qui sera grave. 

i 7 mars. Pour la première fois, depuis le début de la maladie, la 
température est descendue au-dessous de 87 degrés. 

18 mars. Douleurs violentes au niveau de l’oreille droite, eh même 
temps que la fièvre reparaît. 

I g mars. Otorrhée à droite et disparition des douleurs. 



16 


VEHGÜKS. 


30 mars. Les réactions fonctionnelles de l’oreille droite sont les sui¬ 
vantes : 


Perception crânienne. Normale. 

Perception aérienne. o,i5 centim. 

Weber. À gauche. 

Gallon. o,i 


Ni bourdonnements ni vertiges. 

L’oreille gauche est normale. 

a6 mars. Plus de fièvre. Le malade entre eu pleine convalescence 
de fièvre typhoïde. 

a avril. On procède aujourd’hui à un examen complet oto-rhinolo- 
gique du malade, examen qu’on n’avait pu pratiquer justju’ici à cause 
de l’état général. 

L’otorrhée, à droite, a cessé depuis deux jours. Le tympan est 
encore blanchâtre, œdématié. On ne voit plus la trace de la perfo¬ 
ration. 

Le malade présente un éperon de la cloison à gauche et deux queues 
de cornet. 

8 avril. On procède à l’extirpation des deux queues de cornet. 

t 5 avril. Plus de surdité, pas de vertiges, pas de bourdonnements. 
Tympan légèrement léti acté. 

OnKII.LB DBOITB. 


Perception crânienne. Normale. 

Perception aérienne. o,5o centim. 

Weber.. A gauche. 

Rinne. -|- 

Galton. 0,9 


ai avril. Exeat. Congé de convalescence de trois mois. 

Obsbrvation VIII. 

Otite moyenne purulente aiguë droite, 
pendant une fièvre typhoïde. Mort. 

G... Yves, i8 ans, matelot chauffeur au i“ Dépôt. 
i” mars lyoy. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg pour fièvre 
typhoïde. Était malade depuis cinq jours à l’infirmerie du Dépôt. 

3 mars. Hémorragie intestinale. 












L'OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


17 


a 8 mars. Le malade se plaint de surdité et de douleurs légères 
dans l’oreille droite. 

3 o mars. Otonhée abondante, à droite, en même temps que les 
douteurs d’oreille disparaissent. 

aa avril. Décédé de péritonite consécutive à une perforation intesti¬ 
nale. 

L’otorrhée avait toujours continué, abondante. 


Observation IX. 

Otite moyenne purulente aiguë gauche, chez un adénoïdien, 
au début d’uneJièvre typhoïde. 

M... Lucien, ai ans, soldat au a' régiment de ligne. 

i8 mai igog. Entre à l’hêpital maritime de Cherbourg pour une 
fièvre typhoïde qui sera .très légère. Etait malade depuis quelques jours 
et soigné à l’infirmerie. Angine légère. 

Ici, comme dans toutes les autres observations, le sérodiagnostic 
a été positif. 

ig mai. Douleurs vives au niveau de l’oreille gauche et surdité. 

ao mai. Otorrliée à gauche en même temps que les douleurs s’atté¬ 
nuent, 

a 3 mai. On peut considérer la fièvre, typhoïde comme guérie. La 
température restera dorénavant au-dessous de 87 degrés. 

3 juiii. L’otorrhée, à gauche, est très abondante. Surdité légère. 
Bourdonnements intermittents, pas de vertiges. 

Le tympan droit est rétracté, présentant des brides adhésives en haut 
et en arrière ; il est terne, ne réfléchissant pas la lumière. Donc otite 
moyenne adhésive à droite. 

Le malade prétend n’avoir jamais souffert des oreilles antérieure¬ 
ment. Il présente un faciès adénoïdien très marqué. Il dort la bouche 
ouverte. Par le toucher naso-pharyngien, on constate la présence de 
végétations adénoïdes molles, volumineuses. 


Perception crânienne. Diminuée. 

Perception aérienne. Nulle. 

Weber. À gauche. 

Rinne. — to" 

Gallon. 0,3 


OKIlUli DROITE. 

Normale. 
0,15 centim. 
A gauche. 


-5" 

0,3 


1 1 juin. Adénotomie. On enlève un gros paquet de végétations 
adénoïdes. 

MED. ET PBABM. NAT. — Juillet ipia. XGVUI — a 








18 


VERGUES. 


J 5 juin. L’otorrliëe à gauche a cessé. 

i" juillet. Exeat, muni d’un congé de convalescence de trois mois. 
L’otorrhée à gauche n’a pas reparu, mais surdité légère de ce côté. 

Observation X. 

Otite moyenne purulente aiguë double, 
à la Jin d’une fièvre typhoïde de gravité moyenne. 

D... Raoul, a 3 ans, soldat au i" régiment d’infanterie coloniale. 

3 mars tgog. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg pour une 
fièvre typhoïde. Était malade depuis quinze jours à l’infirmerie du 
régiment. 

a 5 7 nars. Le malade est en pleine convalescence de fièvre 
typhoïde. 

a 4 mars. Douleurs vives au niveau des deux oreilles. Surdité pro¬ 
noncée. 

a6 mars. Otorrhée abondante des deux côtés, en même temps que 
les douleurs dispaiaissent. Surdité toujours prononcée. Bourdonne¬ 
ments, surtout marqués à droite. Quelques vertiges. 

Le malade n’a jamais été atteint d’affection auriculaire antérieure. 
Rien à signaler du côté des fosses nasales et du naso-pharynx. 


Perception crânienne. 
Perception aérienne., 

Weber. 

Rinne. 

Galton. 


Diminuée. Très diminuée. 
Au contact. Au contact. 

À droite, 


A droite. 


6 ’ avril. L’otorrhée a cessé des deux côtés. Surdité très atténuée. 
Plus de bourdonnements ni de vertiges. Les deux tympans présentent 
une large perforation antéro-inférieure. 

ig avril. Exeat. Congé de convalescence de trois mois. 

L’otite moyenne purulente chronique succède le plus souvent à 
l’otite aiguë, mais elle peut être chronique d’emblée. Elle 
s’établit alors sans phénomènes réactionnels d’aucune sorte et 
souvent l’on découvre par hasard la lésion auriculaire en voyant 
l’oreiller taché par du pus, le malade n’ayant nullement attiré 
1 attention du médecin du côté de l’oreille (obs. XIV). 










L’OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. , lU 

Voici une observation de cette forme d’otite clironiquo 
d’emblée : 

Obsehvation XI. 

Otite moyenne purulente, chronique d’emblée, à gauche, 
à la suite d’une fièvre typhoïde très grave. 

R.. . Alfred, 2a ans, soldat au 5' régiment d’Inranterie colo¬ 
niale. 

1 3 février igog. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg pour une 
lièvre typhoïde qui sera très longue et très grave. 

7 mars. Pneumonie à gauche. 

1 4 mars. Pleurésie à gauche. 

J O mai. Ponction de la plèvre gauche avec un appareil Dieulafoy. 
On retire du pus. 

; 1 mai. Thoracotomie à gauche. Issue d’une grande quantité de 
pus. 

ao mai. À partü’ de ce jour, la température n’a plus atteint 87 de¬ 
grés; le malade entre en pleine convalescence. 

a a mai. Otorrhée à gauche, peu abondante, sans douleurs, sans 
fièvre. Pas de vertiges, pas de bourdonnements. L’otorchée seule a 
attiré l’attention du côté de l’oreille. 

So mai. L’otorrhée à gauche a cessé. 

li juin. L’otorrhée à gauche a reparu, sans douleurs et sans lièvre. 
Pas de bourdonnements, pas de vertiges. 

Le malade croit se rappeler qu’il a eu mal aux oreilles quand il était 
tout jeune, mais ne peut rien préciser. 

Perception crânienne. 

Perception aérienne.. 

Weber. 

Rinne. 

Galton. 

La perforation du tympan est postéro-inférieure. 

L'oreille droite présente d’anciennes lésions. Le tympan est déprimé 
en avant du manche du marteau. 

On note un éperon et un épaississement de la cloison nasale è 
gauche. 

5 juillet. La plaie de la thoracotomie est complètement cicatrisée. 


Oimmuéc. 

Nulle. 

À gauche. 
- 5 " 
0,3 







VERGUES. 


t O juillet. L’otorrhée à gauche a cessé. Quelques bourdonnemetits h 
gauche. Pas de verliges. 


Percepllon crânienne. Normale. 

Perception aérieime... o,i5 ccnlim. 

Weber. .. À gauche. 

Rinne. // 

Galton. 0,3 


J 5 juillet, Exeat. Congé de convalescence de trois mois. 

KXAMEN BACTÉRIOLOGIQUE DU PUS. 

Les docteurs Defressine, médecin principal, et Brunet, mé¬ 
decin de i'° classe de la Marine, ont eu l’amabilité d’examiner 
le pus d’otites suppurées dans cinq cas. Jamais ils n’ont trouvé 
le bacille d’Eberth et cependant, dans toutes ces observations, 
comme du reste dans toutes celles que nous donnons, le séro¬ 
diagnostic avait été positif. 

Voici ces cinq observations, avec les notes communiquées à la 
suite de l’examen bactériologique du pus : 

Observation XII. 

Otite moyenne purulente aiguë gauche, 
au déclin d’une jièvre typhoïde de gravité moyenne. 

L... Arsène, a 3 ans, soldat au a 5 'régiment d’infanterie de ligne. 
i 3 février igoy. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg pom’ 
une fièvre typhoïde. Présente en outre une légère angine érythéma¬ 
teuse. *' 

18 février. Le malade ne présente plus de symptômes d’angine. ; 
7 mars. Douleurs au niveau de l’oreille gauche. Surdité de ce côté. 'ï 
10 mars. Otorrhée légère è gauche, en même temps que cessent ] 
les douleurs d’oreille. • , 

1 a mars. Le docteur Brunet prélève du pus pour un examen bacté¬ 
riologique. — 11 nous a communiqué la note suivante le 17 avril : ^ 
ffAu premier examen, présence de bacilles courts à bouts arrondis ; 
semblables au bacille d’Eberth. ‘ 

ff A l’ensemencement sur gélose tournesolée : présence de Bacterium 
coli en grande quantité. 








L’OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


21 


rr Culture sur bouillon : aucun caractère des cultures d’Eberlh, 
mais présence de staphylocoques, de streptocoques, de colibacilles et 
de diplocoques. 

ffRien à noter sur cultures de lait ordinaire ou tournesolé. 

ffDonc pas d’Eberth.n 

i 3 mars. Le malade entre en pleine convalescence de fièvre ty¬ 
phoïde. 

t 5 mars. L’otoirhée gauche continue, mais peu abondante. La 
perforation du tympan est antéro-inférieure. Ni bourdonnements ni 
vertiges. 

Rien du côté des fosses nasales et du naso-pharynx. 

Jamais aucune maladie antérieure des oreilles. 


Perception crânienne. Normale. 

— Perception aérienne. o,io centim. 

Weber. À gauche. 

Rinne. a 

Gallon. 0,7 


L'oreille droite est normale. 

dS avril. L’otorrhée à gauche a cessé. La perforation du tympan a 
disparu : à la place, on aperçoit une membrane mince, bombée vers 
le promontoire, parsemée de brides cicatricielles. Ni bourdonnements 
ni vertiges. 


Perception crânienne. Normale. 

Perception aérienne. 0 , 1 5 centim. 

Weber. À gauche. 

Rinne. » 

Gallon. O, Il 


a6 avril. Exeat. Congé de convalescence de trois mois. 

Observation XIII. 

Otite moyenne purulente aiguë à droite 
pendant la convalescence d’une fièvre typhoïde. 

B... Roger, ao ans, matelot maître d’hôtel à bord du contre-tor¬ 
pilleur Rapière. 

4 mars igog. Entre à l’hôpital de Cherbourg pour une fièvre ty¬ 
phoïde qui sera légère. 












32 


VERGUES. 


aS mars. Entre en pleine convalescence de fièvre typhoïde. 

3 o mars. Douleurs légères au niveau de l’oreille droite et surdité, 
en même temps que la température, qui se maintenait depuis sept 
jours au-dessous de 87 degrés, monte à 3 ' 8 " 8 . 

3 J mars. Otorrhée abondante à droite en même temps que les 
douleurs auriculaii'es s’atténuent et que la fièvre disparaît. Bour¬ 
donnements isochrones aux pulsations cardiaques et augmentant avec 
elles. La perforation est antéro-inférieure. 


Perception crânienne. Normale. 

Perception aérienne. 0,0a centim. 

Weber. À droite. 

Rinne. — 5" 

Gallon. 0,4 


L'oreille gauche est normale. 

Il y a deux ans, parait avoir eu une otite catarrhale aiguë double. 

Rien du cêté des fosses nasales et du naso-pharynx. 

Le docteur Brunet prélève du pus de l’oreille et me remette 17 
avril la note suivante : 

tr .4 l’examen : présence de bacilles à bouts arrondis en très petit 
nombre, mais accompagnés d’une énorme quantité de staphylocoques 
et de diplocoques. 

ffLa plupart des bacilles ne prennent pas le Gram : ce ne sont donc 
pas des bacilles d’Eberth. 

ff À la culture : présence de staphylocoques, diplocoques et tétra¬ 
gènes sur milieu d’Elsner. 

ff Staphylocoques et streptocoques, pas de bacilles. 

ffRien à noter dans les cultures sur lait ordinaire ou lait tourne- 
solé. 

ffDonc pus non éberthique. » 

la avril. L’otorrhée droite a cessé, ainsi que les bourdonnements. 

ai avril. Exeat, guéri. Congé.de convalescence de trois mois. 

Observation XIV. 

Otite moyenne purulente, chronique d’emblée, à gauche, 

pendant la convalescence d’une fièvre typhoïde de gravité moyenne. 

C.. . Joseph, q 6 ans, soldat au 5 ° régiment d’infanterie coloniale. 

t a mars tyoy. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg pour une 
lièvre typhoïde. 

18 mars. Pneumonie à droite. 









L'OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 23 

1 " avril. Ce malade entre en pleine convalescence de fièvre ty¬ 
phoïde. 

7 avril. A étë pris d’otorrhée îi gauche sans aucune douleur. A 
constate que son oreille coulait, uniquement parce qu’il a vu des taches 
de pus suc son oreiller. Surdité à gauche très prononcée, dont le ma¬ 
lade ne s’était pas aperçu. Quelques bourdonnements intermittents 
ressemblant au bruit produit par le vol d’une abeille. Grande perfo¬ 
ration du tympan antéro-inférieure. Le malade n’a jamais eu aupai-a- 
vant d’affection auriculaire. Rien du côté des fosses nasales et du naso- 
pharynx. 

L’oreille droite est normale. 

OIlillLI OlDCHI. 


Perception crânienne. 
Perception aérienne.. 

Weber..... . 

Rinne. 

Gaiton.. 


Très diminuée. 
Nulle. 

A gauche. 

0,4 


Le docteur Brunet prélève du pus de l’oreille pour examen bacté¬ 
riologique. Voici la note qu’il m’a remise à ce sujet le a 3 avril : 

(tA l’examen : très nombreux diplocoques (grande majorité), sta¬ 
phylocoques, microcoques isolés ou par deux, bacilles divers, d^ris 
cellulaires, leucocytes. 

itEn culture : prédominance extrême de staphylocoques blancs, 
même sur gélose et bouillon au sang de lapin jeune, n 

•j(j avril. La surdité, les bourdonnements et l’otorrhée persistent 
encore, quoique atténués. Exeat. Congé de convalescence de trois 


Observation XV. 

Otite moyenne purulente aiguë à gauche, otite moyenne catarrhale aiguë 
0 droite, pendant la convalescence 
d’une fièvre typhoïde de gravité moyenne. 

M... Henri, ai ans, chauffeur breveté à la première Flottille 
des torpilleurs de la Manche. 

37 mars igog. Entre à l’hôpital maritime de Cherbourg pour une 
fièvre typhoïde. 

11 avril. Incision d’un abcès typhique de la cuisse droite, de la 
grosseur d’une noix. 

lâ avril. Le malade entre en pleine convalescence de fièvre ty¬ 
phoïde. 

30 avril. La température, qui s’était maintenue depuis six jours 







24 


VERGUES. 


au-dessous de 87 degrés, remonte aujourd’hui à 38 ° 9. En même 
temps, très violentes douleurs au niveau de l’oreille gauche; surdité 
très accentuée des deux côtés et autophonie. 

93 avril. Otorrhée très abondante à gauche en même temps que 
s’atténuent les douleurs de l’oreille gauche et que la température re¬ 
devient normale. 

Le docteur Brunet prélève du pus de l’otorrhée pour examen bac¬ 
tériologique. Il me remet la note suivante le 97 avril : 

(f A l’examen : présence de staphylocoques et de streptocoques en 
très grande quantité, quelques diplocoques. 

ffRares bacilles courts et trapus à bouts arrondis. 
itEn culture ; 

(fSur bouillon : prédominance du streptocoque, peu de staphylo¬ 
coques, présence de nombreux bacilles courts, semblables au Bacte- 
ritttn coli; 

(fSur gélose : prédominance du streptocoque et du staphylocoque 
blanc; 

irSur gelée d’Elsner : staphylocoques blancs et streptocoques; 
ffSur lait tournesolé : fait virer au rouge comme le Bacterium coli.-n 
a 5 avril. Otorrhée toujours très abondante à gauche. Surdité un 
pey moins marquée. Grosse perforation antéro-inférieure du tympan 
gauche. Le tympan droit est d’aspect catarrhal, terne, ne reflétant pas 
la lumière. 


Perception crânienne. 
Perception aérienne.. 

Weber. 

Rinnc. 

Gallon. 


Diminuée. Normale. 

Apcontact. o,o5 centim. 
A droite. A droite. 



97 avril. Abcès typhique de la grosseur d’une mandarine, situé au 
niveau de la partie moyenne de la face externe de la cuisse gauche. 
Incision. 

6 mai. L’otorrhée à gauche a cessé complètement. La surdité s’csl 
beaucoup atténuée. Plus d’autophonie. 


Perception crânienne. 
Perception aérienne.. 

Weber. 

Rinne. 

Galton. 


Normale. 
i,3o centim. 


- 3" - 9" 

0,3 0,3 


1 3 mai. Exeat. Congé de convalescence de trois mois. 













L’OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


25 


Observation XVI. 

Otite moyenne purulente aiguë à gauche 
pendant la convalescence d’une Jièvre typhoïde légère. 

G. .. Paul, i8 ans, apprenti marin au i" Dépôt. 

is octobre igog. Enire à l’iiôpital maritime fie Cherbourg pour 
une fièvre typhoïde. Était malade avec de la fièvre depuis onze jours. 

17 octobre. Le malade entre en pleine convalescence de fièvre ty¬ 
phoïde. 

5 novembre. Douleurs vives au niveau de l’oreille gauche. Surdité 
et bourdonnements du même côté. Pas de vertiges. Le tympan gauche 
est rouge. Fièvre. 


Perception crânienne. Normale. 

Perception aérienne. 0,10 centim. 

Weber. A gauche. 

Rinne. — 

Galion. 0,3 


Rien aux fosses nasales et au naso-pharynx. 

Oreille droite :■ est normale. 

7 novembre. Otorrhée abondante à gauche, en même temps que 
les douleurs disparaissent presque complètement. 

La perforation du tympan a lieu à a heures du soir; à 9 heures et 
demie, le D' Defressine prélève du pus pour l’examen bactériolo¬ 
gique. Voici la note qu’il me remet è ce sujet le 10 novembre : 

(fLes examens directs et les ensemencements ont dénoté la présence 
du seul staphylocoque doré, v 

1 5 novembre. L’otorrhée à gauche a cessé ainsi que les hourdonne- 
ments, mais l’acuité auditive n’est pas encore redevenue normale. 

16 novembre. Exeat. Congé de convalescence de trois mois. 

Il résulte de ces divers examens bactériologiques que l’on 
trouve dans le pus des otites moyennes qui viennent compli¬ 
quer la fièvre typhoïde, des agents parasitaires divers, coliba¬ 
cilles, streptocoques, staphylocoques, diploçoques, mais .avec 
prédominance le plus souvent d’une seule espèce. 

Enfin nous n’avons jamais trouvé le bacille d’Eberth, soit 
pur, soit associé. 








VERGUES. 


Ces divers microbes ne paraissent pas du reste déterminer 
des formes cliniques spéciales d’otites. 

Nous pouvons donc conclure que les complications auricu¬ 
laires pendant la fièvre typhoïde sont le plus souvent, sinon 
toujours, produites en dehors du bacille d’Ebertb. Mais cepen¬ 
dant elles apparaissent à l’occasion de la fièvre typhoïde. Ce 
sont donc, tout au moins, des complications paratyphiques. 

MARCHE. — DURÉE. — TERMINAISONS. 

A. Otites moyennes catarrhales aiguës. — Le début est 
insidieux. La durée est courte, de huit à dix jours en moyenne. 
La résolution et la guérison sont la règle. Mais elles peuvent 
aussi passer à l’état chronique et présenter plus tard les signes 
de l’otite moyenne adhésive avec tous ses ennuis dont le 
moindre est une diminution plus ou moins considérable de 
l’acuité auditive. 

Enfin l’otite catarrhale peut se transformer en otite moyenne 
purulente. 

B. Otites moyennes purulentes. — Le début en est ordinaire¬ 
ment peu brusque, contrairement à ce qui se passe dans 
les otites moyennes, aiguës en général, qui s’annoncent par des 
douleurs intolérables et une fièvre élevée. Quelquefois même 
le début est si insidieux qu’on ne s’est aperçu de fotite qu’aux 
taches de pus que provoquait l’otorrhée sur le traversin. 

La marche est souvent lente, subaiguë, revêtant presque 
l’allure chronique. 

Ce début et cette marche sont dus soit à ce que le malade 
est trop affaibli par la fièvre typhoïde pour réagir, soit à ce 
que l’otite est vraiment subaiguë. 

La durée des otites moyennes aiguës purulentes nous a paru 
être de trois à quarante-cinq jours. 

L’otorrhée cesse dans le plus grand nombre de cas et le ma¬ 
lade peut être atteint d’une diminution plus ou moins accen¬ 
tuée de i’açuilé auditive. 

L’otite moyenne purulente aiguë peut devenir chronique. 


27 


L’OREILLE ET LA FIÈVRE TVPHOÎDE. 

Enfin (fia carie des osselets peut entraîner une interminable 
otorrhéen (Lcrmoyez). 

Mais il est bien évident qu’ici, comme.dans toutes les otites 
moyennes purulentes, l’on peut observer les complications inlié- 
rentes à cette maladie, mastoïdite, méningite, phlébite du 
sinus latéral, pyohémie, abcès encéphalicpies, 

Les mastoïdites sont fréquentes. En voici deux cas : 

Observation XVII. 

Olite moyenne purulente aiguë droite, avec mastoïdite consécutive, 
au déclin d’une fièvre typhoïde grave. 

G... Joseph, 33 ans, soldat au 3 5* régiment d'infanterie de ligne. 

ug janvier igog. Entre à l’hépilal maritime de Cherbourg pour 
grippe. 

3 février. Guérison complète de la grippe. 

11 février. Rechute de grippe. 

J 3 février. Les symptômes de grippe ont de nouveau disparu. 

17 février. Ascension thermique, prélude d’une fièvre typhoïde. 

1 3 mars. Le malade est pris de douleurs d’intensité moyenne au 
niveau de l’oreille droite. Ni bourdonnements ni vertiges. En raison 
de l’état du malade, on ne peut prendre les réactions fonctionnelles 
de l’oreille. 

I U mars. Otorrhée à droite en même temps que les douleurs auri- 
culaii-es disparaissent. 

t6 mars. Le malade entre en pleine convalescence de fièvre ty¬ 
phoïde. 

a6 mars. Au niveau de la masloïde droite, douleur considérable, 
avivée par la pression, surtout marquée au niveau de l’antre et de la 
pointe. Léger œdème de la région mastoïdienne. L’otorrhée a beau¬ 
coup diminué. 

3o mars. La douleur a augmenté au niveau de la mastoïde droite. 
Sur la face externe de celle-ci, œdème considérable avec rougeur de la 
peau et fluctuation profonde. Effacement du pli rétro-auriculaire. 

Le malade est évacué dans une salle de chirurgie, où on procède à 
une incision de h centimètres de longueur en arrière du sillon rétro- 
auriculaire. Issue du pus. Mèche de gaze iodoformée dans la plaie 
mastoïdienne. 

6 avril. La température est redevenue normale. La mastoïde est 
très peu douloureuse. L’œdème et la rougeur ont presque disparu à 



28 


VERGUES. 


ce niveau. La plaie mastoïdienne suppure très peu. L’otorrhée est 
abondante. 

t O avril. Ascension thermique provoquée par un abcès de la gros¬ 
seur d’une noix, situé au niveau de la partie moyenne de la face an¬ 
térieure de la jambe droite. Incision. 

tti avril. On supprime la mèche dans la plaie rétro-auriculaire, qui 
est beaucouj) rétrécie, et on panse à plat. 

16 avril. On peut faire aujourd’hui seulement un examen complet 
des oreilles. 

L'oreille gauche est normale. 


Perception crânienne. Normale. 

Perception aérienne. o,3o centim. 

Weber. À droite. 

Rinne. -f 3" 

Gaiton. 0,5 


La perforation du tympan est antéro-inférieure. 

Le malade n’avait jamais rien eu auparavant du côté des oreilles. 
Mais il présente un coryza atrophique double, surtout marqué à 
droite. 11 a de plus un éperon de la cloison à gauche. 

18 avril. L’abcès de la jambe droite est guéri. L’incision mastoï¬ 
dienne est presque cicatrisée. *L’otorrhée est insignifiante. 
a 6 avril. L’otorrhée est complètement guérie. 
a g avril. Exeat, guéri. Congé de convalescence de trois mois. 

Observation XVIII. 

Olilc moyenne purulente aiguë droite, avec mastoïdite consécutive ,, 
pendant le cours d’une fièvre typhoïde très grave. 

L.. . Albert, ao ans, matelot au i" Dépôt. 
i8 novembre 1909 . Entré à l’hôpital maritime de Cherbourg pour 
une fièvre typhoïde. 

8 décembre. En pleine fièvre typhoïde, le malade est pris de dou¬ 
leurs très violentes au niveau de l’oreille droite. Surdité et quelques 
bourdonnements. Pas de vertiges. N’a jamais présenté d’affection auri¬ 
culaire antérieure. 


Perception crânienne.; Normale. 

Perception aérienne. 0 , 1 5 centim 

Weber.. X droite. 

Rinne. ; . — . 

Gallon.. 0,3 













L’OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 


29 


L'oreille gauche est normale. 

tO décembre. Otorrhée très abondante à droite, en même temps 
que les douleurs s’atténuent. 

Rien à signaler du côté des fosses nasales et du naso-pharynx. Pas 
d’angine ces derniers temps. 

a O décembre. Douleurs au niveau de la mastoïde droite, avivées 
par la pression, surtout à la pointe. Otorrhée toujours très abon¬ 
dante. 

a g décembre. Douleurs toujours violentes au niveau de la mas¬ 
toïde droite, avec œdème de la môme région. Le pavillon de l’oreille 
est projeté en avant. Fièvre élevée chaque soir. Otorrhée toujours très 
abondante. 

Le malade est évacué sur une salle de chiinirgie en vue d’une in¬ 
tervention. 

3 0 décembre. Après anestliésie au chloroforme, trépanation de la 
mastoïde droite. Issue d’une cerlaine quantité de pus. On met un drain 
dans la plaie. 

3 1 décembre. La fièvre est tombée à la suite de l’opération et les 
douleurs ont presque complètement disparu. 

5 janvier 1910. Plus de douleurs au niveau de la mastoïde. La 
plaie rétro-auriculaire bourgeonne normalement. 

L’otorrhée persiste encore, mais très atténuée. Température normale. 

1"février. L’otorrhée a cessé. La plaie rétro-auriculaire est presque 
cicatrisée. 

10 février. La plaie rétro-auriculaire est cicatrisée. 


Perception crânienne. Normale. 

Perception aérienne. .. .. 0,60 centim. 

Weber. A droite. 

Rinne. -j-a" 


1 5 février. Exeat. Congé de convalescence de trois mois, 

La mastoïdite nous a paru être une complication assez fré¬ 
quente de l'otite moyenne typhique. Pour Lermoyez, «la prin¬ 
cipale caractéristique de l’otite moyenne purulente des typhi¬ 
ques est la participation sinon constante, du moins extrêmement 
fréquente des cellules mastoïdiennes à la suppuration. — Otite 
et mastoïdite éclatent presque simultanément. » 








30 


VERGÜES. 


Pour lui, c’est au décubitus dorsal qu’il faut attribuer cette 
participation des cellules mastoïdiennes à l’inflammation, car 
dans cette position, le pus de l’oreille moyenne s’écoule dans 
les cellules mastoïdiennes. 

Enfin ilnous reste à sijpialer Votorragie comme venant compli¬ 
quer une otite moyenne suppurée typhique. Mais c’est là un fait 
très rare dans la fièvre typhoïde, tandis qu’il est très fré¬ 
quent dans l’otite moyenne grippale. MM. Raoult et Speker 
(de Nancy) en rapportent une Intéressante observation {Revue 
de taryngohgie, 1909) relative à une enfant de 10 ans. Dans 
ce cas, l’enfant avaif présenté deux hémorragies intestinales 
et une épistaxis quand survint l’otorragie, qui provenait de 
l’oreille moyenne et dura 3 ou 4 jours. Il y avait une perforation 
du tympan. Ces cas sont très rares, puisque les auteurs n’ont 
trouvé qu’un fait, une observation de Molinié et Daume, pou¬ 
vant se rapprocher de celui-ci. 

DIAGNOSTIC. 

1“ Otite moyenne catarrhale aiguë. — Cette complication, peu 
ou pas douloureuse, ne provoquant pas de symptômes géné¬ 
raux, avec peu ou pas de fièvre, doit passer souvent inaperçue, 
surtout si elle survient pendant le cours d’une fièvre typhoïde 
grave. Le malade est plus ou moins inconscient et l’otite ca¬ 
tarrhale n’est souvent même pas soupçonnée, à moins qu’on ne 
la cherche systématiquement. 

Le diagnostic se fera d’après les troubles fonctionnels ( sur¬ 
dité, autophonie, bourdonnements, vertiges), d’après l’examen 
fonctionnel de l’oreille (qui indique une maladie de l’appareil 
de transmission), enfin d’après l’examen du tympan (celui-ci 
est terne et ne reflète pas la lumière ). 

2® Otite moyenne purulente. — Ici le diagnostic est plus fa¬ 
cile. A moins de se trouver en présence d’un malade en pleine 
évolution de fièvre typhoïde grave, l’attentioq du médecin est 
appelée du côté de l’oreille. 

La douleur est plus ou moins vive. Les troubles fonctionnels 


L’ORÇTLLE ET LA FIEVRE TYPHOÏDE. ' 31 

sont les mêmes que ceux de l’otite catarrhale. L’examen fonc¬ 
tionnel dénote une maladie de l’appareil de transmission. Mais 
tous ces symptômes sont accompagnés d’une ascension ther¬ 
mique plus ou moins accusée, qui doit suffire pour attirer l’at¬ 
tention. 

Avant la perforation du tympan, l’examen direct montre 
une membrane rouge, bombant plus ou moins, œdémateuse. 

Quand l’otorrhée est établie, le diagnostic est alors presque 
évident. Il suffit de nettoyer le conduit auditif externe et d’aper¬ 
cevoir la perforation ty.mpanique, à travers laquelle s’écoule 
le pus, pour écarter le diagnostic d’otite externe. 

Mais cependant, qu’on sache bien que te diagnostic peut 
quelquefois s’égarer. Pendant le cours de la convalescence 
d’une fièvre typhoïde, comme le dit Lermoyez, (fia température 
peut remonter et on croit à une rechute de fièvre typhoïde, ou 
des accidents cérébraux éclatent et on croit à une méningite, 
quand une simple paracentèse du tympan dissiperait l’orage. 
Une morale doit être tirée de ces faits: chez tout typhique, 
surtout convalescent, qui présente des accidents d’interpréta¬ 
tion obscure, il faut examiner systématiquement les oreillesn. 

PBONOSTIC. 

Lermoyez dit avec raison, en parlant des otites moyennes 
typhiques : (tla gravité de leur pronostic dépend surtout de la 
conduite du médecin qui les soigne». 

1 “ Otites moyennes catarrhales. — Le prpnostic immédiat en 
est excellent. Mais il n’en est pas de même du pronostic éloi¬ 
gné, au point de vue acuité auditive. Une otite adhésive peut 
succéder à une otite catarrhale et alors l’ouïe peut être plus ou 
moins diminuée, sans compter les bourdonnements, qui rendent 
la vie insupportable à quelques-uns. 

2 “ Otites moyennes purulentes. — Le pronostic en est encore 
relativement favorable, quoique bien moins bénin que dans les 
otites catarrhales. 

L’acuité auditive peut être plus ou moins compronaise par 




32 


VERGUES. 


suite des adhérences, des brides cicatricielles qui succèdent si 
souvent à l’otite moyenne purulente. 

L’otorrhée elle-même, au lieu de disparaître, peut devenir 
interminable. 

Et enfin, tant que les malades présentent de l’otorrhée, ils 
sont continuellement expose's à de nombreuses complications, 
dont quelques-unes redoutables, souvent mortelles : les plus 
fréquentes sont les mastoïdites, les méningites, les phlébites 
des sinus, la pyohémie, les abcès encéphaliques. 

La gravité ou la bénignité de la fièvre typhoïde ne paraît 
j)a8 favoriser ou entraver l’apparition des otites et ne paraît in¬ 
fluer en rien sur leur gravité ou leur bénignité. 

ÉTIOLOGIE. - PATHOGKNIE. 

L’infection de l’oreille moyenne peut se faire par propaga¬ 
tion en suivant la trompe, par voie sanguine ou lymphatique, 
par l’oreille externe. 

1° L’otite moyenne peut succéder à une otite externe qui 
se transmettrait à travers une perforation du tympan. Ce cas 
est très rare. 

9° De même l’otite moyenne peut être due à une infection 
par voie sanguine, plus rarement par voie lymphatique. Rien 
d'étonnant à ce que la caisse puisse être touchée de cette ma¬ 
nière. Car si son revêtement est une muqueuse, il se comporte 
chimiquement comme une séreuse, ainsi que Duplay l’a mon¬ 
tré depuis longtemps. Or les séreuses sont très souvent tou¬ 
chées parla fièvre typhoïde, comme en témoignent les locali¬ 
sations si fréquentes sur les plèvres et celles, un peu plus 
rares, sur le péricarde, les méninges, les séreuses articulaires. 

3“ Mais la vraie cause des otites moyennes typhiques, comme 
du reste de toutes les otites moyennes en général, celle qu’on 
doit invoquer dans l’immense majorité des cas, est une infection 
du naso-pharynx, infection qui arrive à l’oreille moyenne sui¬ 
vant la trompe d’Eustache. 

Les infections bucco-pharyngées sont très fréquentes dans la 
fièvre typhoïde. Les angines simples sont d’observation cou¬ 
rante. Mais, en plus, la fièvre typhoïde est souvent accompa- 


33 


L'OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. • 
gnée d’ulcérations superficielles de l’arrière-gorge, q[ui ont été 
bien décrites et rattachées à la dothiénentérie par Duguet sous 
le nom ff d’angine ulcéreuse Ces angines ulcéreuses typhoï¬ 
diques sont très fréquentes. Suivant le D''Blum, de Strasbourg, 
on les rencontre une fois sur 8 ou lo cas [Sem. méd., 1908, 
p. 37), suivant LandgralF une fois sur 4 à 5 cas {Char.-Anmlen, 
1889, XIV). On voit donc combien leur fréquence est considé¬ 
rable. Et, à mon avis, ce sont ces lésions qui retentissent si 
souvent sur la caisse. 

Du reste l’existence dans la cavité bucco-pharyngée des di¬ 
vers microbes pathogènes de l’otite moyenne, la bilatéralité 
très fréquente de l’otite précédée d’ordinaire d’affections de la 
gorge ou du nez, permettent d’affirmer que, le plus souvent, 
les agents pathogènes viennent du pharynx par la trompe. 

La pullulation de ces agents pathogènes est favorisée par les 
ulcérations bucco-pharyngécs, par la sécheresse de la bouche 
entravant la déglutition et par la diminution de résistance de 
l’organisme. 

Enfin il est certain que ceux dont le naso-pharynx est en 
mauvais état ou en état de résistance moindre par suite de 
quelque lésion antérieure à la fièvre typhoïde, sont tout pré¬ 
parés pour une infection de cette région au cours d’une do- 
thiénentcrie. 

Cette infection réagira à son tour sur l’oreille moyenne par 
la trompe d’Eustache. 

C’est ainsi que dans nos observations nous avons fréquem¬ 
ment noté des malades atteints de coryza atrophique, d’épe¬ 
rons de la cloison nasale, de queues de cornet, de végétations 
adénoïdes, d’hypertrophie des amygdales. 

Ces diverses lésions seules retentissent bien souvent sur l’o¬ 
reille moyenne; à plus forte raison pendant le cours d’une 
fièvre typhoïde. 

Enfin nous devons nous poser une dernière question. Nous 
n’avons jamais trouvé le bacille d’Eberth dans le pus des 
otites'moyennes. Celles-ci ne seraient-elles dues qu’à des infec¬ 
tions secondaires? Ou bien le bacille typhique aurait-il déjà 
disparu du pus quand l’otorrhée se montre? 

NAï. — Juillet 1913. 




XGVm — 3 



VERGUES. 


84 

Très fréquemment, les déterminations bucco-pharyngées de 
la fièvre typhoïde sont dénaturé spécifique, c’est-à-dire con¬ 
sécutives à l’action directe du bacille d’EbertIi. Chantemesse a 
trouvé parfois ce bacille sur les angines ulcéreuses typhoïdi¬ 
ques (Tr. de méd., par Charcot, Bouchard et Brissaud, t. I", 
p. 769). — Sur cinq malades atteints de rhino-pharyngile 
typhoïdique, le docteur Gallois a pu déceler deux fois le ba¬ 
cille d’Eberth dans le muco-pus pharyngien (Sem. méd., 190a, 
p. 4 oo). — Sur cinq cas d’angine ulcéreuse typhoïdique, le 
docteurTllum a pu trouver trois fois le bacille d’Eberth sur ces 
ulcérations {Sem. méd., 1908, p. 87). Il est vrai que d’autres 
auteurs l’ont cherché en vain bien des fois. 

Ceci paraît donc indiquer que le bacille d’Eberth peut tout 
au moins être trouvé parfois au niveau des lésions bucco-pha¬ 
ryngées au cours de la fièvre typhoïde. Personne ne songera à 
nier la nature tuberculeuse de certaines cystites parce qu’on 
ne trouvera pas toujours le bacille de Koch dans le dépôt fourni 
par l’urine. Il en est peut-être de même pour ces lésions bucco- 
pharyngées dans la fièvre typhoïde. 

En résumé, les otites moyennes survenant au cours de la 
fièvre typhoïde sont-elles de véritables otites typhiques ou sont- 
elles seulement paratyphiques? Quant à moi, je n’ose pas con¬ 
clure et je crois que de nombreuses observations sont encore 
nécessaires pour élucider complètement celte question. 

TRAITEMENT. ’ 

1" Traitement prophylactique. —- Nous avons vu que presque . 
toutes les otites moyennes typhiques proviennent d’une infec- i 
tion du naso-pharynx propagée par la trompe. Il nous suffira ; 
donc d’empêcher cette infection pour éviter le plus souvent les | 
otites. Les soins de propreté de la bouche, les gargarismes, ' 
les irrigations antiseptiques seront d’une grande utilité pro¬ 
phylactique. Les badigeonnages de l’arrière-gorge à la glycé- , 
rine iodée à 1 pour 10 et les gargarismes fréquents à l’eau , 
oxygénée assureront une asepsie relative. ; 

A plus forte raison doit-on traiter énergiquement les lésions ; 



L'OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 35 

de l’arrière-gorge quand il en existe, angines diverses, ulcéra¬ 
tions, etc. 

Il faut enfin soutenir les forces du malade pour qu’il puisse 
résister victorieusement à l’attaque de l’ennemi. 

2° Traitement proprement dit. — Une fois que le tympan est 
perforé, on donne les memes soins que pour une otorrhée ordi¬ 
naire. On pratique des-irrigations chaudes antiseptiques dans 
le conduit auditif externe de façon à le débarrasser de tout le 
pus qu’il contient. Puis on assèche bien le conduit avec un peu 
de coton hydrophile et on instille quelques gouttes d’éther 
iodoformé à i p. lo, de chlorure de zinc à i p. 9 o, de glycé¬ 
rine phéniquée à i p: ao, etc. C’est l’éther iodoformé qui nous 
a donné les meilleurs résultats : mais l’application en est sou¬ 
vent assez douloureuse. 

Aussitôt après, on introduit dans le conduit auditif une 
petite mèche de gaze iodoformée et, par dessus, une boulette de 
coton ordinaire. 

On renouvellera ces pansements chaque jour tant que la 
suppuration sera abondante, puis tous les deux jours, jusqu’à 
la guérison de l’otdrrhéc. 

Mais on doit examiner, aussitôt que l’état général le per¬ 
mettra, le nez et le naso-pharynx des malades et supprimer ce 
qui peut être la cause des otites à l’occasion, d’utie fièvre ty¬ 
phoïde (amygdales hypertrophiées, queues de cornet, végéta¬ 
tions adénoïdes, etc.); très fréquemment cela suffit pour ame¬ 
ner très vite la guérison de l’otorrhée, plusieurs de nos obser¬ 
vations en font foi. Cependant ces petites opérations, quoique 
d’ordinaire sans importance, ne peuvent e'videmment pas se 
pratiquer en pleine évolution de fièvre typhoïde. Il faudra 
attendre la convalescence, avant d’intervenir, en faisant le plus 
possible l’antisepsie des fosses nasales et du naso-pharynx. 

Enfin on devra traiter, comme d’habitude, les diverses com¬ 
plications qui pourraient se présenter (mastoïdites, abcès du 
cerveau, etc. ). 

Pour bien pénétrer le lecteur de l’imporlanco de l’examen 
fréquent des oreilles chez les typhiques et d’un traitement 
i 3. 



36 


VERGUES. 


rapide en cas d’otite, je terminerai ce chapitre par les paroles 
suivantes de Hill : «Plus de 5 o p. loo des maladies chroniques 
de l’oreille datant de l’enfance relèvent des diverses fièvres. 
Ces lésions sont fréquentes dans la rougeole, la scarlatine, la 
fièvre typhoïde, la coqueluche. Bénignes si elles sont traitées 
vite et bien, elles sont bientôt destructives dans le cas con¬ 
traire. Aussi le praticien devra-t-il, au cours des pyrexies, sur¬ 
veiller les oreilles aussi bien que le cœur, les reins, les pou¬ 
mons.» (Société harvéienne de Londres, séance du a jan- 



Otites internes. 

L’otite interne typhique est rare et mal connue. Aussi pour 
élucider ce problème de pathologie il faut encore de nombreux 
travaux. 

Sur 359 cas de fièvre typhoïde, nous n’avons trouvé qu’un 
cas d’otite interne, dont nous donnons le résumé ci-dessous. 
Le nerf acoustique est peut-être assez fréquemment touché, 
mais d’une façon si légère qu’on laisse passer cette complication 
sans s’en apercevoir. 

Observation XIX. 

Otile interne double au cours d’une fihre typhoïde très grave. 

R.. ., 21 ans, soldat au ia 5 * de ligne. 

18 mars igog. Entre h l’hôpital maritime de Cherbourg pour une 
fièvre typhoïde. 

a O avril. En pleine évolution de fièvre typhoïde, le malade a été 
pris, il y a deux jours, de surdité bilatérale qui s’est accentuée très 
rapidement. 

Actuellement surdité très marquée; bourdonnements continus, 
imitant le bruit du vol d’une mouche; vertiges légers. 

Perception crânienne 

Perception aérienne. 

Weber. 

Galton.. 


Nulle. Nulle. 

Au contact. Au contact. 

[ N’entend pas N’entend pas 
le diapason le diapason 

Vertei. Vertcx. 

-f- + 







L’OREILLE ET LA FIÈVRE TYPHOÏDE. 37 

Rien du côtd des tympans, qui sont minces et transparents. 

N’a jamais eu antérieurement d’affection auriculaire. N’a pas eu 
d’augine pendant la fièvre typhoïde. N’a pas pris de quinine. Pas de 
sourds dans sa f'amiUe. Rien aux fosses nasales ni au naso-pharynx. 

J 4 mai. Abcès de la fesse gauche, d’origine typhique, de la gros¬ 
seur d’un œuf de pigeon. Incision le 17. 

La surdité a beaucoup diminué. 

1 g mai. Le malade entre en pleine convalescence de fièvre ty¬ 
phoïde. 

an mai. Surdité encore assez prononcée. 


Perception crinicnne. 
Perception aérienne.. 

Weber. 

Rinne. 

Gabon. 


Trèsdimiouée. 
Au contact. 


Très diminuée. 
Au contact. 


Plus de vertiges. Les bourdonnements existent encore, mais très 
affaiblis. Pour la premièie fois on peut faire aujourd’hui seulement 
l’examen du nystagmus rythmique provoqué. 

Pas de nystagmus spontané. 

Injection d’eau froide : 

Dans f’oreilie droite : nystagmus horizontal gauche nul en vision 
directe et de la secondes en vision oblique droite; 

Dans l’oreille gauche : nystagmus horizontal di'oit nul en vision 
directe et de 1 a secondes en vision oblique droite. 

Injection d’eau chaude : 

Ne donne rien. 

Ce qui indique que les appareils vestibulaires sont touchés par 
l’affection : leur sensibilité est très diminuée. 

3 juin. L’abcès de la fesse est complètement cicatrisé. 

a a juin. 

OBBILLE CtVCHB. OBBULB DBOITB. 


Perception crânienne. 
Perception aérienne., 
Weber. 

Galton. 


Diminuée. 
0,08 centim. 
À droite. 

-pdee" 

0,9 


Diminuée. 
0,90 centim. 
X droite. 

-h de 5" 
0,8 


Tympans normaux. Pas de vertiges. Les bourdonnements persistent 
encore, mais très faibles et discontinus. L’acuité au<litivc est rede¬ 
venue à peu près normale. 













38 


VERGUES. 


E.r/imen du nystagrmts provoqué : Pas de nystagmus spontané. 

injection froide : 

Dans l’oreille droite : nystagmus horizontal gauche de 4 secondes 
eu vision directe et de ao secondes en vision oblique gauche; 

Dans l’oreille gauche : nystagmus horizontal droit de 6 secondes 
en vision directe et de 18 secondes en vision oblique droite. 

Injection chaude : 

Dans l’oreille droite : nystagmus horizontal droit de a secondes en 
vision droite et de 6 secondes en vision oblique droite. 

Dans l’oreille gauche ; nystagmus horizontal gauche de 4 secondes 
en vision droite et de 8 secondes en vision oblique gauche. 

Exeat, muni d’un congé de convalescence de trois mois. 

Contrairement à l’otite moyenne, qui s’observe surtout à la 
fin de la fièvre typhoïde ou pendant la convalescence, l’oiite 
interne éclate le plus souvent en pleine évolution de la dothié- 
nentérie. Presque toujours les deux oreilles sont atteintes et 
le sont en même temps. 

Le malade se plaint de surdité complète ou du moins très 
accusée, de bourdonnements à timbre musical, quelquefois de, 
vertiges, ^s réactions fonctionnelles témoignent d’une lésion 
de l’oreille interne. A ce moment la température peut encore 
s’élever. Puis, le plus souvent, tout rentre dans l’ordre peu à 
peu et l’acuité auditive redevient normale. Mais il n’en est 
malheureusement pas toujours ainsi; et c’est la surdi-mutité 
(]ui est à craindre si l’audition est anihilée chez un malade 
jeune qui puisse désapprendre à parler, ainsi qu’en témoigne 
l’observation suivante : 

Observation XX (très résumée). 

Surdi-mutité d la suite d’une otite interne typhique. 

W"'" K.. . Marie, 18 ans. 

A eu une fièvre ty|)hoïde très grave à l’ége de six ans. Avant celte 
maladie entendait et parlait d’une façon normale. 

Pendant la fièvre typhoïde a été atteinte de surdité complète et ra¬ 
pide, sans douleurs, sans otorrhée. \ la suite est devenue muette. 

Actuellement, cette jeune fille, âgée de i8 ans, paraissant noi'male 
pour tout le reste, est sourde-muette. 


L’OREILLE ET LÀ FIÈVRE TYPHOÏDE. 


3U 

Observation XXI. 

Otite interne gauche à la suite de la fièvre typhoïde. 

G.. . F., ùgé de 34 ans, maître-mécanicien au i" Dépôt. 

Le malade se plaint de ne plus entendre de l’oreille gauche. 

A eu la fièvre tyjilioïde en ifjoô. Pendant cette maladie a eu une 
phlébite de la saphène interne à droite et 4 gauche. Est sorti de l’hô¬ 
pital, après deux mois de séjour, pour aller en congé de convalescence. 
Quinze jours environ après sa sortie de l’hôpital, il s’est aperçu que 
son acuité auditive avait beaucoup diminué à gauche, et cela, sans 
aucune douleur et sans otorrhée. Ayant la fièvre typhoïde, il,présen¬ 
tait une très bonne acuité auditive à gauche comme à droite. 

La diminution de l’acuité auditive à gauche n’a fait qu’augmenter 
et actuellement le malade n’entend plus la voix ordinaire à gauche : 
il n’entend plus que la voix criée. 

Depuis deux ans il entend aussi mal qu’aujourd’hui ; mais il vient 
de passer trois ans à terre, dans une école, et pouvait encore faire son 
service dans ce poste. Mais il va être embarqué et craint de mal inter¬ 
préter les ordres qu’on lui donnerait à bord, ce qui pourrait avoir 
les conséquences les plus graves. 

Les tympans sont normaux et très mobiles. Il ne présente pas et n’a 
jamais présenté de bourdonnements ni de vertiges. N’a jamais eu 
d’otorrhée ni d’affection auriculaire antérieure. Ne présente rien dans 
les fosses nasales ni au naso-pharynx. Son père, sa mère, sa sœur ont 
une acuité auditive normale. 

Examen du nyslagmus provoqué. — Par l’injection d’ean chaude 
dans le conduit auditif, il faut dix secondes pour provoquer le nys- 
tagmus à droite et une minute et demie à gauche. Donc le vestibule 
droit est normal et le gauclie est hyposensible. 

Le signe de Lombard est positif. Le malade élève la voix quand on 
supprime l'oreille droite. 

Conclusions. — Le maître-mécanicien G.. . F. est atteint d’otite 
interne gauche, consécutive à une fièvre typhoïde. Il y durait danger 
à le garder en service, car il pourrait maLinterpréter les ordres reçus 
à bord. \ présenter pour la retraite proportionnelle. 

Les otites internes typhiques paraissent dues à la voie san¬ 
guine : c’est par celle-ci qu’est apporté le poison typhique 
jusque sur fe nerf auditif. 



VERGUES. 


âû 

Au point de vue anatomo-pathologique, elles sont dues à 
de l’hypérémie, à des hémorragies ou à des siilTusions séreuses 
du labyrinthe. Polifzer a eu l’occasion de pratiquer quelques 
rares autopsies de typhiques atteints d’otite interne. Il dit que 
«dans l’autopsie de pareils cas, on trouve la congestion surtout 
prononcée vers la paroi externe du labyrinthe et dans la pre¬ 
mière spire du limaçon ; rarement la rougeur s’étend unifor¬ 
mément à tout le revêtement du labyrinthe, au saccule, à 
l’utricule, aux ampoules, aux conduits semi-circulaires et à la 
lame spirales (Traité des maladies de l’oreille, p. 644 ). 

Nous pouvons présumer que la guérison s’obtient au cas de 
simple hypérémie ou de légère suffusion séreuse du labyrinthe. 
Mais lorsque la lésion est due à des hémoriagies ou même à 
de grosses suffusions séreuses, le labyrinthe est annihilé et le 
reste à jamais. 

Au point de vue prophylactique,'contrairement à l’otite 
moyenne typhique, nous ne pouvons nial^ureusement rien, 
car ici l’infection est apportée par les vaisseaux. Mais cependant 
nous devons proscrire la quinine et l’acide salicylique ou en 
diminuer les doses; car nous savons que ces médicaments ont 
une action élective sur le nerf acoustique et, en diminuant sa 
résistance, peuvent favoriser son infection ou aggraver les lé¬ 
sions, sinon les rendre irrémédiables. 

Comme traitement, on prescrira des antiphlogistiques du 
coté de la mastoïde (glace, ventouses, sangsues). Hill recom¬ 
mande la médication indurée et hydrargyrique et les injections 
sous-cutanées de pilocarpine. 

BIBLIOGRAPHIE. 

Dictionnaire de médecine et de chirurgie •pratiques. Oreille, p. 78. 

Traité de médecine, par CnAricoT, BoiicuAnD et Brissaud. Tome 1, Fièvre 
typhoïde, par Chantemesse. 

Traité de médecine et de thérapeutique, par Brodardel, Giihert et Girode. 
Tome I, Fièvre typhoïde, par BaonARDEL et Thoinot. 

Précis des maladies de l’oreille, du nez, du pharynx et du larynx, par 
Lannois, p. 3 ht. 




41 


L’OREILLE ET U FIÈVRE TYPHOÏDE. 

Guide pratique dee maladie» de la gorge, du larynx, des oreilles et du nez, 
par Modbe et Bbindei, p. 56 o. 

L'otite moyenne purulente aiguë et son traitement, par G. LiiiniiNS, p. 21 et 
suivantes. 

Dictionnaire des sciences médicales. Oreille. 

Traité pratique des maladies de l’oreille, par de Tbceetscii. Traduction sur 
ia t\" édition, par Kuhn et Lévi, p. 875 et 876. 

Leçons sur les suppurations de l’oreille moyenne, par Luc, p. 16 et 19. 

Traité des maladies de l’oreille, par Politzeb , traduit par Joly. 

Thérapeutique des maladies de l’oreille, par Lebmoïez et Boueaï. 

Leçons sur les maladies de l’oreille, par Hebmet. 

Les maladies de Toreille et leur traitement, par Habymabn. Traduction de 
la 4 " édition, par Potiquet, p. lig. 

Mercredi médical, 1890, p. a 3 . Complications auriculaires des maladies 
aijjués. 

Presse médicale, 189/1, P- 85. L’oreille typlii(|ue, par Lebmoyez. 

Union médicale, i 883 , n"’ 101 et loa. De l’angine ulcéreuse dans ia 
fièvre typhoïde, par DnoiiET. 

Archives de médecine et de phaimtacie militaires, 1891, p. tqlt. Résumé 
d’un article de Landgbaff : tt Affections du larynx et du pharynx dans la fièvre 
typhoïde)). 

Gazette médicale de Paris. Résumé d’un article de Tbiqubt : <t Nouvelles re¬ 
cherches sur les otites qui se développent dans le cours des fièvres graves». 
Années i 855 , p. 899, et i 856 , p.'a87. 

Semaine médicale, 190a, p. 3 io. Contribution à l’étiologie do l’angine 
dothiénentérique (Résumé). 

Semaine médicale, 190a, p. 4 oo. Rhino-pharyngite typhoïdique 4 bacille 
d’Eberth. 

Semaine médicale, 1908, p. 87. L’angine ulcéreuse typhoïdique a-t-elle 
une valeur diagnostique? 




42 


DURANTON. 


AÉRAÏIOIV KT VENTILATION 

À lîORJ) DU CROISEUR 'fKLÉBER" 

(Suite), 

par M. le Dr DURANTON, 

A1KDKCIN PBINCIPAt DE LA MARINE. 

Compartiment des machines motrices. — Chambres de condensa¬ 
tion. — Le compartiment des machines motrices est partagé en 
trois parties par des cloisons longitudinales parallèles. Cha¬ 
cune de ces parties renferme une machine : machine bâbord, 
machine centrale, machine tribord. Les dispositions des trois 
machines au point de vue aération étant identiques, il nous 
suflGra d’en étudier une pour connaître les autres en même 
temps. 

Sur l’avant dé la machine se trouve le panneau de descente 
avant des machines qui, venant du pont supérieur, aboutit à 
sa partie inférieure au parquet inférieur et présente, à ce niveau, 
une porte C de communication avec le compartiment de la 
machine. Dans ce panneau A se trouve une manche fermée B 
accolée à sa paroi, et qui, amenant l’air extérieur, aboutit à 
un ventilateur à vapeur VV. Ce ventilateur se trouve h peu 
près à la hauteur du parquet supérieur. Sur l’arrière de la 
machine se trouve le panneau de descente aux chambres de 
condensation, dont une partie avant est séparée entièrement 
par une cloison qui sépare en même temps te compartiment 
des machines de celui des appareils à condensation. Cette sec¬ 
tion avant du panneau est elle-même divisée en deux par une 
cloison qui descend jusqu’au niveau du pont cuirassé. Au-des¬ 
sus de celui-ci, dans la partie avant D de cette section, est 
placé un ventilateur électriijue VEj qui est chargé d’aspirer 
1 air vicié de la machine et de le refouler dans la manche, a / 
I extérieur. La ])artie arrière E de la même section fait com¬ 
muniquer librement, par le haut, le compartiment de la ma¬ 
chine avec l’extérieur quand le panneau P est ouvert. 

Avec cette installation, on peut réaliser trois sortes de ven- 




4ÉRAT10N ET VENTILATION DTI CROISEUR KLÉBER. A3 
tilalions distinctes ; i° une ventilation purement artificielle; 
a° une ventilation à la fois naturelle et artificielle; 3 ° une 
ventilation uniquement naturelle. Nous verrons qu’il y a avan¬ 
tage à utiliser la ventilation mixte à la mer, et la ventilation 
naturelle au mouillage. 



Primitivement, d’après les idées qui avaient présidé .è la 
construction de ce compartiment, c’était la ventilation artifi¬ 
cielle seule qui devait servir, et c’est celle qui a été employée 
à peu près exclusivement, à ce qu’il semble, jusqu’ici.,Pour 
cela, on fermait la porte G de l’avant, le panneau P de 
l’arrière et on mettait en marche les deux ventilateurs VV et 
VEj. A la suite de cela que se produisait-il? Le ventilateur à 
vapeur VV avant, qui est placé dans la partie haute du compar¬ 
timent, aspirait l’air frais par la manche B et répandait cet air 
frais au niveau du parquet supérieur. Le ventilateur électrique 
VEj arrière, placé aussi dans la partie haute du compartiment, 
avait à aspirer l’air chaud et vicié et à le rpfouler à l’extérieur 
par la section D. Dans ce but, le panneau P devait être main- 





DURANTON. 


hh 

tenu fermé, afin que l’air frais descendant par la manche cor¬ 
respondante ne fût pas aspiré en même temps par le ventila¬ 
teur électrique et cela au détriment de l’e'vacuation de l’air 
chaud situé en dessous. En examinant l’emplacement des ven¬ 
tilateurs, on voit de prime abord que la ventilation du compar¬ 
timent de la machine devait être défectueuse. En effet toute 
la portion de ce compartiment située au-dessus du parquet su¬ 
périeur, se trouvant au-dessous et en dehors de l’action bien¬ 
faisante des ventilateurs, ne pouvait être influencée que par¬ 
tiellement par eux. Le ventilateur B refoulait de l’air frais 
sans doute; mais celui-ci ayant à lutter contre l’air chaud des 
parties inférieures qui, de lui-même, avait de la tendance à 
monter et qui était aspiré en outre par le ventilateur VEj, il 
s’ensuivait que la plus grande partie de cet air frais, au lieu 
de se répandre dans le bas et de ventiler les zones inférieures, 
comme il était nécessaire et rationnel qu’il le fit, se diffusait 
dans le haut du compartiment seulement et, pris aussitôt après 
par le ventilateur électrique VEj, était refoulé dans la manche D 
en même temps que l’air chaud. La situation que nous exami¬ 
nons en ce moment est celle du bâtiment en marche, c’est- 
à-dire à la mer. Théoriquement, cette aération du comparti¬ 
ment, qui, dans ces conditions, était purement artificielle, se 
trouvait donc défectueuse, et le fait a été démontré pratique¬ 
ment par des expériences plusieurs fois répétées. Supprimons en 
effet ce mode de ventilation et remplaçons-le par un autre qui 
permette d’amener l’air frais tout à fait dans le bas du com¬ 
partiment. La chose est possible en employant le deuxième 
mode de ventilation dont nous avons parlé, la ventilation 
mixte, qui utilise à la fois l’appel d’air frais naturel et la 
chasse d’air chaud artificielle par ventilateur. Pour cela ouvrons 
la porte G qui jusqu’ici a été maintenue fermée; le panneau P 
restant fermé, arrêtons le ventilateur à vapeur VV qui doit rester 
stoppé, et mettons en marche le ventilateur électrique VEj. 
Que se passe-t-il? L’air chaud de tout le compartiment, aspiré 
par le ventilateur électrique, monte pour être refoulé dans la 
manche D, mais l’air frais extérieur qui descend par le pan¬ 
neau de descente A trouve maintenant un passage par la 



AÉRATION KT VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 45 

porle C qui estouverte et, à ce niveau, pénètre dans le compar¬ 
timent de la machine pour se substituer à l’air chaud au fur 
et à mesure de son ascension et de son refoulement à l’exté¬ 
rieur. Cet air frais arrivant au niveau du parquet inférieur 
pourra donc se répandre dans toutes les parties du comparti¬ 
ment de la machine et devra par suite avoir un effet d’aération 
plus efficace. Plusieurs expériences faites avec les deux modes 
de ventilation précités, qui furent contrôlées et observées, en se 
plaçant chaque fois dans des conditions de chauffe identiques 
et avec une température extérieure semblable, démontrèrent que 
l’on obtenait un abaissement de plusieurs degrés de tempéra¬ 
ture, variant de 3 degrés à 6 degrés, selon les points observés 
du local, quand on remplaçait la ventilation artificielle pure 
par la ventilation mixte. Le tableau suivant, qui reproduit une 
de ces expériences faite le 6 juin, à 8 heures du matin, entre 
Saigon et Port-Dayo, donne une idée de ces écarts : 





MACHINES 



DÉSIGNATION. I 

.J.. 



U». 


:0„.. 


H. 

B. 

H. 

B. 

H. 

B. 

Ventilation mixte (tempé¬ 
rature extérieure : a g"). 

5i 

33 • 

45 

32 

48 

33,8 

Ventilât, artificielle (tem¬ 
pérature extér. : 29 °).. 

54,5 

36,5 

49,5 

36 

49 

36,5 


Le bénéfice de 3 ou ô degrés seulement est certainement 
appréciable quand il s’agit des températures signalées, et il 
l’est surtout pour le parquet inférieur (dans le tableau. B) où 
les hommes de service se maintiennent en permanence. 

Il était donc de notre devoir de signaler le fait au comman¬ 
dement et de demander la substitution de l’aération mixte à 
l’aération artificielle pure. Le commandant chargea alors un 
olficier du bord de faire de nouvelles expériences et celles-ci 
furent conformes aux premières signalées. A la suite de ces 
faits, le 10 juin paraissait un ordre du commandant qui sup- 




46 


DÜRANTON. 


primait l’aération artificielle des machines pour la remplacer 
par le mode'mixte proposé. Depuis lors, celui-ci est le seul 
utilisé dans ce compartiment. 

Au mouillage, l’aération naturelle seule suffit. Aucun des deux 
ventilateurs n’est en marche. L’arrivée d’air frais se fait par la 
porte G ouverte et l’évacuation de l’air chaud par la manche E, 
le panneau P étant alors maintenu ouvert. Toutefois, lorsqu’on 
fait des visites de cylindres, on met en outre le ventilateur 
à vapeur en marche, car il s’agit dans ce cas d’aérer surtout le 
parquet supérieur. 

Nous n’avons pas eu à'parler de la porte F destinée unique¬ 
ment à permettre le passage de la condensation à la machine 
et qui, en dehors des moments de passage, de durée insigni¬ 
fiante, doit être maintenue constamment fermée. 

Chambres de condensation. — Celles-ci sont au nombre de 
deux, placées parallèlement l’une à bâbord et l’autre à tribord 
et séparées par une cloison médiane longitudinale. Elles sont 
identiques et similaires aussi. Leur aération est encore d’une 
nature mixte. Mais ici l’apport de l’air frais, qui, ainsi qu’il l’a 
toujours été, se fait à l’aide d’un ventilateur électrique, a été 
compris et réalisé d’une façon rationnelle. Une manche à air 
frais placée dans la descente de la chaufferie 3 arrive au-dessus 
du parquet inférieur, bien au-dessous du parquet supérieur, et 
porte à son orifice un ventilateur électrique VEj qui aspire l’air 
frais de la manche H et le refoule dans la chambre de conden¬ 
sation. L’air chaud s’évacuant dans le haut par la manche 6, 
un courant s’établit qui permet à l’air de se renouveler. Ce 
compartiment est donc assez bien aéré et ventilé. Les tempé¬ 
ratures qu’on y observe, quoique déjà assez élevées, sont sensi¬ 
blement plus faibles que celles des auxiliaires, du servomoteur 
et du parquet supérieur des machines. Ces températures, le 
bateau étant en marche, ont varié entre 35 degrés et A2 degrés. 
Néanmoins, dans le but d’améliorer cette situation, on avait 
ajouté à la mer une manche en toile descendant par le pan¬ 
neau 6 et donnant un appoint d’air supplémentaire, en face la 
servitude, au point où se tient l’homme de quart. 



AÉRATION ET VENTILATION DU OROISEUR KLÉBER. 47 
Compartiment des auxiliaires avant. — Lorsque l’on descend 
par le panneau de descente des auxiliaires avant, qui donne, à 
sa partie supérieure, dans le panneau de descente de la chauf¬ 
ferie avant ou chaufferie i, on accède à sa bas», par une porte 
latérale, dans le compartiment des auxiliaires avant proprement 
dit, qui renferme, à tribord arrière, le condenseur auxiliaire; 
à tribord avant, la dynamo n° i ; à bâbord arrière, un tbirion de 
600 tonneaux; à bâbord avant, la dynamo n° a. Ce comparti¬ 



ment enclôt en son centre le poste de commande ou poste 
central avec lequel il communique par une porte P (voir le 
schéma n” 2), percée sur la cloison arrière de ce poste. Sur 
l’avant et à tribord, le compartiment des auxiliaires commu¬ 
nique par une porte P avec le poste des torpilles, qui contient, 
à tribord, un ihirion de 3 o tonneaux, la machine frigorifique 
avant avec son condenseur et son évaporateur; à bâbord, les 
accumulateurs à air et la pompe à compression. 

Voyons maintenant quels sont les moyens de ventilation 
que possèdent ces diverses parties et quelle est la valeur de 
cette ventilation. Au bas du panneau de descente des auxi- 




-DURANTON. 


liaires avant, à i m. 5 o au-dessus du sol et à côté de la porte 
de communication, se trouve d’abord un puissant ventilateur 
électrique de 6,000 mètres cubes qui, aspirant l’air supposé 
frais par une manche rectangulaire aplatie, dont l’orifice supé¬ 
rieur est à peine à 2 mètres au-dessus du ventilateur, refoule 
cet air dans les trois compartiments à l’aide d’une conduite 
dont on peut suivre le trajet sur le schéma n” 2. Cette 
conduite, en tôle, de forme aplatie, rampe au niveau du 
sol et envoie une première ramification dans le poste central. 
Cette ramification, qui débouche vers le milieu de la paroi tri¬ 
bord de ce poste, est la seule qui ait son orifice de sortie au 
niveau du sol et qui par suite amène l’air frais aux parties in¬ 
férieures du compartiment quelle est chargée d’aérer. 

La conduite principale, en tôle, continue ensuite son tra¬ 
jet dans l’intérieur du compartiment des auxiliaires, se diri¬ 
geant obliquement vers tribord et en avant, passe entre le 
condenseur auxiliaire et la dynamo 1, contourne cette dynamo 
et, prenant alors une direction nettement transversale, passe 
sur l’avant de la dynamo i, et un peu avant la porte P qui 
fait communiquer le poste des torpilles avec le compartiment 
des auxiliaires, se divise en deux branches : la première pour¬ 
suit le trajet transversal au niveau du sol, passe en dessous 
du tableau de distribution, et, arrivée sur le côté avant de la 
dynamo n" 2, se relève brusquement (on ne voit pas pourquoi) 
jusqu’à O m. 5 o environ au-dessous du plafond où elle a son 
orifice de sortie; la deuxième manche se porte à angle droit 
de bas en haut, présente à 1 m. 5 o environ au-dessus du soi 
un orifice d’évacuation pour l’air frais destiné à la partie tri¬ 
bord du compartiment des auxiliaires, monte encore jusqu’aux 
environs du plafond et là s’infléchit de nouveau à angle droit, 
se portant d’arrière en avant dans la partie tribord du poste 
des torpilles. Arrivée au niveau du thiriôn de 3 o tonneaux, elle 
fournit un orifice de sortie pour l’air frais de la partie tribord 
de ce poste, toujours dans les parties élevées du local, se 
coude ensuite à angle droit et, prenant une direction transver¬ 
sale, aboutit au-devant de la pompe à compression où elle a 
son orifice de sortie de nouveau aux environs du plafond. Sans 



AÉRATION ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. A9 
aller plus loin, pour le moment, dans l’examen des moyens 
d’aération propres à ces locaux, et avant de passer à l’air 
chaud et vicié qui, lui, a tous ses orifices d’évacuation ration¬ 
nellement placés dans les parties hautes des compartiments, 
nous pouvons, dès maintenant, faire remarquer qu’un fait sail¬ 
lant frappe l’observateur dans l’installation de ces conduites d’air 
frais. C’est que tous les orifices de sortie de l’air frais, dans 
ces dilFérents compartiments, sauf celui qui se déverse dans le 
poste centrai, sont placés à un niveau qui est en contradiction 
avec les principes d’aération et de ventilation communément 
admis, à savoir que l’air frais doit déboucher dans les parties 
basses du local à ventiler, et que l’air chaud doit avoir ses 
orifices d’évacuation dans les parties hautes. Si celui-ci a été 
heureusement respecté, le premier par contre a été à peu près 
totalement négligé. Il s’ensuit que l’air frais, arrivant au-dessus 
de la tête des gens qui se tiennent dans ces locaux, ne peut se 
diffuser dans les parties inférieures, comme il devrait le faire, 
par suite du courant qui s’établit dans la zone supérieure des 
compartiments, entre les arrivées de l’air frais placées dans le 
haut, d’une part, et les sorties de l’air- chaud situées près du 
plafond, d’autre part. Le bénéfice que l’on pourrait attendre, 
au point de vue abaissement de la température, de la part des 
conduites d’air frais, est donc en partie détruit du fait du niveau 
beaucoup trop élevé auquel leurs orifices, de sortie se trouvent 
placés. Une première conclusion à tirer et une première modi¬ 
fication à demander pour ces compartiments seraient donc que 
ces orifices de sortie, étant placés trop haut, soient installés 
tous dans les zones inférieures, au voisinage du parquet. L’air 
frais, arrivant alors dans les parties basses des compartiments, 
pourra se diffuser partout, et, au fur et à mesure qu’il s’échauf¬ 
fera , s’élèvera vers les parties hautes pour s’échapper par les 
voies d’évacuation qui sont affectées à l’air vicié. 

Nous avons dit que l’évacuation de fair vicié de cette partie 
du bateau avait été installée d’une façon rationnelle. En effet, 
chaque compartiment est pourvu d’un ou de plusieurs orifices 
de dégagement placés près du plafond. L’air chaud de la moitié 
tribord du compartiment des auxiliaires se dégage par une 

MED. BT PHABM. NAV. - Juillet igiQ. XCVlH - * 



50 


DURANTON. 


manche dont l’orifice inférieur est à l’arrière et en haut de ce 
local et qui, longeant le monte-charge dans sa partie avant, 
débouche avec celui-ci sur le pont. La même disposition 
existe pour l’évacuation de l’air chaud de la moitié bâbord. 
Cette dernière manche reçoit à sa partie inférieure une 
branche qui, venant de la partie haute arrière et bâbord 
du poste central, assure l’évacuation de l’air chaud de ce 
poste. Quant au poste des torpilles, l’évacuation de son air 
chaud se fait par une manche ayant son orifice inférieur à 
la partie haute et médiane de la cloison avant, et qui débouche 
à l’arrière de la tourelle de i 64 avant, dans le premier 
entrepont. 

Telles sont les dispositions qui avaient été conçues et réalisées 
au moment de la construction du bateau, pour assurer la ven¬ 
tilation des compartiments des auxiliaires avant que nous 
venons de voir. 11 est nécessaire d’ajouter que, pour que cette ven¬ 
tilation eût son plein effet, il fallait que la porte qui est placée 
au bas du panneau de descente et qui fait communiquer ce 
panneau avec le compartiment des auxiliaires avant restât 
fermée; sans cela l’air chaud venant de ce compartiment et 
s’engageant dans le panneau de descente, où était placée la 
manche d’aspiration de l’air supposé frais, était aspiré à son 
tour par cette manche et son ventilateur de 6,000 mètres 
cubes, et, mélangé à l’air du panneau, était refoulé dans l’inté¬ 
rieur des compartiments sous le nom d’air frais. En fait, par 
suite du peu de hauteur de la manche d’aspiration d’air frais 
au-dessus du niveau des auxiliaires avant, Tair à ce niveau se 
trouve déjà échauffé, lorsque la porte est maintenue fermée, 
par le fait seul du voisinage trop immédiat de ces locaux à 
tempéiature extrême. A plus forte raison, cet air de la partie 
inférieure du panneau de descente, se mélangeant librement 
avec l’air chaud des auxiliaires, qui a toujours de la tendance 
à monter, lorsque la porte de communication est maintenue 
ouverte, pouvait difficilement être de l’air frais, au moment où, 
aspiré par le ventilateur de 6,000 mètres cubes, il pénétrait 
dans la manche afférente à ce ventilateur dont l’orifice supé¬ 
rieur ne se trouve guère qu’à a mètres environ au-dessus de la 



AÉRATION ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 51 
porte des auxiliaires. L’air aspiré et refoulé par le ventilateur 
n’était donc plus de l’air frais comme il aurait pu l’être sans 
ces causes de réchauffement et, par suite, le but qu’il devait 
remplir n’était qu’en partie atteint. 

Mais ici, comme pour le compartiment des machines mo¬ 
trices, une autre disposition non conforme à la ventilation 
théorique prévue et appliquée par les Constructions restait 
disponible, qui faisait bénéficier d’un gain de U degrés sur la 
première que nous venons d’exposer. Cette disposition consiste 
à laisser ouverts ; le panneau du poste des tubes lance-tor¬ 
pilles dans le premier entrepont, le panneau du poste des 
torpilles situé à la partie arrière du plafond immédiatement 
en regard et au-dessous du premier, enfin ta porte P et la 
porte qui se trouve à côté du ventilateur et fait communiquer 
te compartiment des auxiliaires avec son panneau de descente. 
Dans ces conditions nouvelles, l’air frais arrive par le panneau 
de descente qui aboutit au niveau du sol du compartiment des 
auxiliaires, pénètre dans ce compartiment, et, l’air chaud ayant 
de la tendance à monter, s’échappe par le panneau qui fait 
communiquer le poste des torpilles, à la partie arrière de son 
plafond, avec le compartiment des tubes lance-torpilles dont 
les larges sabords sont toujours ouverts. 11 se crée ainsi un cou¬ 
rant d’air très actif dont on sé rend parfaitement compte 
quand on se trouve près de ta porte P, et ce courant est assez 
eflBcace pour faire baisser de U degrés ta température que pré¬ 
sentent ces compartiments, lorsque les portes étanches sont 
fermées et le ventilateur électrique en marche. Cette expérience 
fut réalisée et le résultat fut constaté au début de la traversée, 
après Port-Saïd, le 99 avril, où la température, étant de 59 de¬ 
grés, portes étanches fermées, fut ramenée à li 8 degrés en 
utilisant la ventilation naturelle par les portes et les panneaux 
ouverts. C’est d’ailleurs la seule qui ait été mise en fonction 
depuis ce jour-là, sauf à la mer par mauvais temps, les sabords 
du premier entrepont devant alors rester fermés. Cependant, 
même dans ce dernier cas, il y a intérêt à établir la ventilation 
naturelle par les panneaux du premier et du deuxième entrepont, 
qui sont situés l’un au-dessus de l’autre. Le ventilateur électrique, 


DURANTON. 


dans ces noiiveiles conditions, peut au besoin être laissé en 
marche, puisque l’air frais circule mieux par le panneau de des¬ 
cente et que l’air chaud trouve un large écoulement par le pan¬ 
neau des torpilles. Mais il n’en reste pas moins acquis, après les 
critiques que nous avons exposées tout d’abord à ce sujet, que 
l’orifice d’aspiration d’air frais de la manche du ventilateur élec¬ 
trique doit sans conteste être porté beaucoup plus haut qu’il 
n’est. Cette manche devrait donc être allongée de 5 à 6 mètres 
vers le haut du puits d’aérage de la chaufferie n° i et des auxi¬ 
liaires avant. Alors seulement elle pourra recueillir réellement 
l’air frais extérieur, avant qu’il ait subi du réchauffement par 
les parties inférieures, et amener de l’air frais au ventila¬ 
teur, qui le dispersera dans les compartiments qu’il est chargé 
d’aérer. Alors aussi ce ventilateur aidera efficacement sans 
doute, ou tout au moins plus efficacement, à l’abaissement de 
température déjà produit par la ventilation naturelle avec 
portes et panneaux ouverts. Que d autre part l’on se décide à 
placer au niveau du sol les divers orifices de sortie des con¬ 
duites d’air frais dans les compartiments des auxiliaires avant, 
toutes choses aisément praticables, et l’on aura, à peu près, 
effectué les améliorations qui peuvent être proposées sans 
transfornïations importantes des locaux. 

Quoi qu’il en soit, il ressort de tout ceci que la ventilation 
naturelle doit être employée chaque fois qu’une raison de service 
ou l’état de la mer n’y mettent pas obstacle. Malheureusement 
l’amélioration obtenue n’est qu’une amélioration relative et les 
températures qu’on observe dans ces locaux sont encore bien 
élevées. 

Lorsque les appareils sont en marche et dans les climats 
chauds de l’Extrême-Orient, on peut dire que le thermomètre 
se maintient, à peu près constamment, entre 45 degrés et 
5o degrés, plus souvent dans le voisinage de 5o degrés que 
dans celui de 45 degrés. Nous allons voir maintenant le com¬ 
partiment du bateau où les températures ont toujours été le 
plus élevées : les auxiliaires arrière. 

suivre.) 



GACHET. — GOITRE DE LA BASE DE LA LANGUE. 


53 


nULLKTIN CLINIQUE. — ÉPIDÉMIOLOGIE. 

goitre de la base de la langue 

AVEC LÉSIONS CONGÉNITALES 
DU VIAXILI.AIRE INFÉRIEUR ET DE L’OREILLE INTERNE, 
par M. le D' J. GACHET, 

\liDECIN DE l'* CLASSE DE LA HAHINE. 

Les goitres de la base de la langue'se de'vcloppent aux dé¬ 
pens des glandules thyroïdiennes aberrantes, e'cbelonnées le 
long du canal thyre'o-glosse, ou bien aux dépens du corps 
thyroïde tout entier, ou de l’un de ses lobes, arrêtés dans leur 
migration. La même cause, inconnue d’ailleurs, qui entrava, 
chez notre malade, la migration du lobe thyroïdien gauche, pro¬ 
voqua des troubles du développement de l'oreille interne 
gauche et de la moitié gauche du maxillaire inférieur. 

Observation. — Allard, soldat d’infanterie coloniale, âgé de ah ans, 
est admis à l’hêpital pour tumeur kystique du cou. Cette tumeur pro¬ 
voque une gêne notable de la déglutition et de la phonation ; le malade 
demande avec insistance une intervention chirurgicale curative. Ce 
désir est peut-être suscité moins par ces troubles fonctionnels que par 
l’aspect disgracieux qu’imprime cefte affection à sa physionomie. 
Homme de taille moyenne, à musculature puissante, né à ConsLanti- 
nople, de parents français. 11 ne peut donner de renseignements sur 
ses antécédents morbides héréditaires. À douze ans il est atteint de 
variole, et guérit sans complications. Depuis cette affection, il a 
toujours joui d’une excellente santé et a pu exercer aisément les pro¬ 
fessions de palefrenier, cocher, concierge, etc. 

Le malade affirme que dès sa plus tendre enfance on constata la 
présence d’une grosseur dans les régions sus-hyoïdienne et sous-maxil¬ 
laire gauches; cette tumeur augmenta de volume de façon insensible, 
mais continue. Actuellement elle cause une déformation considérable 
de la partie supérieure du cou; c’est une tuméfaction de la région 



54 


J. CACHET. 


sus-hyoïdienne et sous-maxHlaire gauche, produisant un type accentué 
du cou proconsulaire asymétrique, dont les téguments ont gardé la 
souplesse et la coloration normales. 

Par une palpation attentive, on délimite avec précision la tumeur : 
elle occupe entièrement la région sus-liyoïdienne; en hauteur, elle 
s’étend de l’os hyoïde à l’extrémité inférieuie de hr symphyse menton¬ 
nière; elle dépasse ses limites, à droite, de a centimètres; à gauche, 
elle envaliit la région sous-maxillaire et vient au contact du bord 
anléiieur du sterno-cléido-mastoïdien; à ce niveau elle est comprise 
entre le bord inférieur de la branche horizontale gauche du maxillaire 
inférieur et la grande corne de l’os hyoïde. — La tumeur est indé¬ 
pendante de la peau ; elle est située sous la sangle musculaire génio- 
etmylo-hyoïdienne; elle semble faire corps avec IcS'masses musculaires 
de la langue, au moins sur la ligne médiane. Si on applique un doigt 
sur la face supérieure de la langue, on constate que tous les mouve¬ 
ments de latéralité ou d’élévation imprimés à la tumeur lui sont trans¬ 
mis intégralement. Sa consistance est ferme en certains points, réni- 
tente et pseudo-fluctuante en d’autres points; elle est lisse; deux 
sillons peu profonds courant à sa surface lui donnent une apparence 
lobulée. 

Deux petits ganglions, absoliunent indépendants de la tumeur, 
sont situés, l’un en avant, l’autre à gauche; on ne perçoit pas de 
ganglions sur la gaine des vaisseaux carotidiens ou dans les creux 
, sus-claviculaires. 

Cette tumeur n’a jamais été le siège de phénomènes douloureux et 
la palpation n’y a pas décelé le moindre point sensible. 

La malformation du maxillaire inférieur consiste en une atrophie 
asymétrique, surtout manifeste dans la moitié gauche. L’arcade den¬ 
taire inférieure n’articule point avec l’arcade dentaire du maxillaire 
supérieur ; les incisives inférieures sont situées i centimètre en arrière 
des incisives supérieures ; les molaires inférieures sont en dedans des 
molaires supérieures; seules les dents de sagesse s’articulent. 11 résulte 
de celte disposition que la mastication des aliments nécessite des mou¬ 
vements de projection en avant et de diduction d’une amplitude anor- 
- male. Le plan des arcades dentaires est oblique en dehors et à gauche; 
la face dorsale de la langue présente la même orientation. La sym¬ 
physe mentonnière est située à gauche de la ligne médiane. La 
branche horizontale droite du maxillaire est h peu près horizontale; la 
branche gauche, au contraire, est très oblique en haut et en arrière ; 
le gèniau gauche est au niveau du lobule de l’oreille. Si on compare 
la longueur des branches descendantes droite et gauche, en mesurant la 



55 


GOITRE DE LA BASE DE LA LANGUE, 
distance de l’apophyse zygomatique k l’angle du maxillaire, on con¬ 
state (jue la branche droite mesnre 6 centimètres; la gauche, 3 centi¬ 
mètres. 

L examen du pharynx montre que les piliers du voile du palais 
sont un peu plus courts à gauche qu’à droite. Le larynx ne révèle rien 
d anormal à l’examen externe ou laryngoscopique. Le corps thyroïde 
est représenté à droite par un iohe pyramidal développé, dont le 
sommet effilé semble rattaché à l’os hyoïde. Le lobe gauche n’est pas 
perceptible. 

Les troubles de la phonation consistent en voix nasonnée, traînante 
et sourde. — La déglutition est légèrement entravée et exige une 
mastication prolongée. 

Un examen de l’appareil de l’audition pratiqué à la clinique oto¬ 
logique a donné les résultats suivants : 

Weber : -i- k droite ; - à gaucho ; 

PG. : oa345à droite; ooooo k gauche; 

Acuité : auditive o.8o k droite; o.oo à gauche. 

Le conduit auditif externe est très oblique en haut et en dedans; le 
tympan est mince, transparent. Ix; manche du marteau est saillant 
sur le tympan ; par transparence on voit la branche descendante de 
1 enclume et l’étrier. Ces caractères de l’oreille moyenne sont observés 
des deux côtés. Les pavillons tubaires sont peu saillants; les trompes 
sont perméables. Les choanes sont libres et le vomer pend verticale¬ 
ment (D'Rolland; — D' Baril).— !.« malade déclare qu’il a toujours 
présenté cette surdité totale unilatérale gauche. 11 est vraisemblable 
IP d s’agit d'une lésion congénitale de l’oreille interne. La même cause 
'lui provoqua un arrêt de migration du lobe gauche du corps thyroïde 
( a' fente branchiale gauche), un arrêt de développement de la branche 
Montante du maxillaire inférieur ( a* arc branchial), apporta aussi une 
Perturbation dans le développement de l’oreille interne gauche, qui 
naît en arrière et très près de la première fente branchiale. 

Lexamen des appareils respiratoire, urinaire, génital et cardio- 
''nsculaire ne révèle pas de symptômes pathologiques. Pouls régulier 
a 70. 

Le malade est opéré sans anesthésie chloroformique : 

1 ° Incision transversale de 8 centimètres, tracée à égale distance de 

os hyoïde et du maxillaire inférieur. Elle s’étale sur les régions sus- 
nyoidlenne et sous-maxillaire gauches jusqu’au bord antérieur du 
alorno-cléido-mastoïdien gauche. Cette incision comprend la peau et le.s 

ores pâles du peaucier ; 

Sur le bord externe du muscle génio-hyoïdien gauche, qui a été 



56 


J. GACHET. 


mis à nu, je dissocie les fibres les plus antérieures du mylo-liyoïdien 
et du génio-hyoïdien gauche. La tumeur apparaît. Un mince rideau 
musculo-aponévrotique (muscles mylo-hyoïdien et hyoglosse) est 
sectionné parallèlement à l’incision des téguments. La tumeur est dé¬ 
couverte sur sa face antérieure et externe ; 

3° Sa face supérieure est isolée aisément; le doigt, contournant sa 
face postérieure et s’insinuant à gauche jusqu’à la gaine des vaisseaux 
carotidiens, permet de l’énucléer partiellement. — Un large pédicule 
vasculaire, dépendant de la tumeur, se présente : il est sectionné entre 
deux pinces. — Des adhérences très courtes et sei'rées unissent la 
partie inférieure du kyste au corps de l’os hyoïde; elles sont rugi- 
nées aux ciseaux. — Le kyste est encore retenu par un petit pédicule 
vasculaire à droite, qui est sectionné après pincement. — En exa¬ 
minant l’excavation opératoire, je découvre dans les parties profondes 
une petite tumeur ovoïde, du volume d’un haricot, retenue à son 
sommet par un petit pédicule. Cette tumeur est saisie par une pince, 
et son pédicule cède à un mouvement de torsion qui en assure 
l’hémostase. 

La cavité relativement considérable laissée par l’énucléation de la 
tumeur disparaît en partie. Ligature des pédicules vasculaires. 
Hémorragie insignifiante, qui cède à un léger tamponnement. Sutures 
des téguments, drainage par une mèche de gaze. 

Les suites opératoires furent fort simples; le huitième jour, la plaie 
était cicatrisée et le malade prenait son alimentation normale. Cepen¬ 
dant, bien que la température restât à 87 degrés, le pouls oscilla de 80 
à 90 ; le malade accusait en outre une faiblesse générale, accompagnée 
d’insomnie et d’inappétence. Rattachant ces symptômes à une insuffi¬ 
sance thyroïdienne momentanée, je prescris, pendant quinze jours, 
o gr. 10 de thyroïdine. Sous l’influence de la médication, ces sym¬ 
ptômes disparurent. 

Ce jeune soldat est revu trois mois après l’intervention; il est en 
parfaite santé. Sa voix a peu changé ; la déglutition se fait plus facile¬ 
ment ; son cou présente le galbe et les reliefs normaux. Si nous n’avons 
pu élever sa physionomie à un degré élevé de beauté physique, nous 
lui avons enlevé son misérable aspect pathologique, et imprimé le 
cachet d’une vigoureuse santé. 

Anatomie pathologique de la tumeur, — La tumeur se présente 
sous l’aspect d’un ovoïde irrégulier, bosselé, d’un volume su¬ 
périeur à celui d’un œuf de poule. Elle pèse 48 grammes. 
Sur sa paioi gris bleuté, fibreuse et résistante, s’implante à 



GOITRE DE LA BASE DE LA LANGUE. 


57 


gauche un pédicule vasculaire, comprenant une artère, 
entourée d’un riche lacis veineux; ces vaisseaux doivent être 
rattachés aux artère et veines linguales gauches, et repré¬ 
sentent les vaisseaux thyroïdiens supérieurs gauches. A 
droite, deux petits pédicules qui dépendent de la circulation 
propre de la langue. A la coupe sont ouverts trois kystes volü- 
niineux qui laissent écouler un liquide hématique; il est pro¬ 
bable que le contenu primitif de ces kystes a été modifié par 
des vaisseaux sanguins rompus pendant les manœuvres d’énu¬ 
cléation. La surface de section est parcourue par des travées 
fibreuses qui délimitent des logettes. Certaines sont remplies 
d’une substance colloïde brun jaunâtre, d’autres par un tissu 
friable, d’aspect glandulaire. En d’autres points apparaissent 
des amas d’une substance granulée, de consistance crayeuse, 
de couleur jaune. L’examen microscopique montre que la 
tumeur est constituée par des follicules, plus ou moins arron¬ 
dis, parfois allongés, entourés d’un stroma fibro-conjonctif. 
Les cellules qui composent ces follicules sont rangées en amas, 
ou en couronne, tantôt cylindriques, tantôt cubiques; dans les 
follicules dilatés, ce sont des cellules très basses, dont le noyau 
vient s’appliquer sur la membrane limitante. Certains folli¬ 
cules fortement dilatés sont remplis d’une substance qui pré¬ 
sente tous les caractères de la substance colloïde. Eu d’autres 
points les follicules sont absents et remplacés par des noyaux 
de tissu libro-conjonctif. Les vaisseaux, plus abondants h la 
périphérie, courent dans les travées libro-conjonctives. D’après 
cet examen, nous sommes autorisé à ranger cette tumeur 
parmi les goitres à dégénérescence multiple, kystique, fibreuse 
et calcaire. 

La petite tumeur, du poids de 3 grammes, présente une 
consistance molle; elle est de couleur rouge brun. À la 
coupe, son tissu, d’aspect finement granuleux, est limité par 
une membrane d’enveloppe extrêmement mince. À l’examen 
microscopique, elle se montre constituée par une série d’amas 
ou de tubes épithéliaux, limités par une membrane fibro-con- 
jonctive très mince. La disposition de ces amas est très 
régulière, le plus souvent arrondie. Les cellules qui les 



58 


J. GACHET. 


composent sont des cellules cylindriques, à noyaux fortement 
colorés. 

Il s’agit encore d’une tumeur thyroïdienne dont les éléments 
folliculaires sont restés à l’étal einbryonnaire. Tandis que la 
tumeur principale représente le lobe gauche du corps thyroïde 
dégénéré, cette petite tumeur nous représente une glandule 
thyroïdienne accessoire, développée le long du canal thyréo- 
glosse primitif. 

CONeiDÉRATIOXS CEXÉRALES SUR LES GOITRES LINGUAUX. 

Les goitres de la hase de la langue constituent une affection 
dont la connaissance est de date récente. La plupart des traités 
classiques omettent même de la signaler. Le nombre des cas 
publiés, qui s’élève h. h'] jusqu’à ce jour, est suffisant pour en 
tracer l’histoire clinique. 

Les goitres de la hase de la langue sont des tumeurs thyroï¬ 
diennes bénignes. Ils se rencontrent le plus souvent chez des 
femmes; notre observation constitue seulement le 4” cas observé 
chez l’homme. Cette affection apparaît fréquemment dès la 
plus tendre enfance; au moment de la puberté le goitre est 
le siège, dans certains cas, d’un brusque accroissement. 

Il est parfaitement établi que ces tumeurs se développent 
aux dépens de tissu thyroïdien inclus dans la langue primiti¬ 
vement. Il s’agit d’une disposition embryonnaire anormalement 
persistante. His et Prenant, par leurs travaux sur l’embryo¬ 
logie du corps thyroïde, ont expliqué ces anomalies. Notre 
regretté camarade Chemin a montré, par ses fines dissections, 
la fréquence des glandules aberrantes dans la langue. Ces for¬ 
mations dérivent ou du canal Ihyréo-glosse, ou de granulations 
détachées de la glande pendant le mouvement de déflexion de 
la tête sur le cou, aux premiers stades de la formation de l’em¬ 
bryon. Dans d’autres cas, c’est le corps thyroïde en entier, 
ou un de ses lobes, qui reste au-dessus de l’os hyoïde. Nous 
ignorons totalement sous quelles influences ce tissu thyroïdien, 
normal primitivement, subira les dégénérescences kystiques, 
fibreuses ou calcaires, qui en feront un goitre. 



59 


GOITRE DE LA BASE DE LA LANGDE. 

L’analomie pathologique des goitres linguaux rappelle celle 
des goitres communs de la région cervicale antérieure. 

Absolument indolents, ils ne manifestent leur présence que 
par les signes communs à toutes les tumeurs bénignes de la 
base do la langue. Les symptômes subjectifs sont le résultat de 
l’obstruction partielle de l’oro-pbarynx, qui peut se traduire 
par une gêne de la déglutition, de la phonation et de la respi¬ 
ration. Ils forment, sous la muqueuse linguale non altérée 
et mobile, une tuméfaction plus ou moins développée, indo¬ 
lore, qui peut faire saillie vers la paroi pharyngienne, ou 
soulever la face dorsale de la langue, et faire saillir en bas et 
en dehors la sangle musculaire génio-hyoïdienne et mylo- 
hyoïdienne. Leur consistance est rénitente; elle varie d’ail¬ 
leurs suivant les points examiné^, s’ils présentent une dégéné¬ 
rescence dilférente, kystique ou fibreuse ou calcaire. 

La marche des goitres de la langue est toujours très lente et 
tout à fait silencieuse durant les premières années. Ils peuvent 
évoluer plus tard suivant deux modes différents : 

a) Sous l’influence de causes mal déterminées, après cette 
longue période de latence, la tumeur augmente assez rapide¬ 
ment de volume et sa présence est décelée par les troubles 
mécaniques que produit l’obstruction pharyngée; 

b) La tumeur reste slationuaire et n’alteinl pas un volume 
sufiisant pour déterminer des symptômes fonctionnels; elle 
reste ignorée et ne peut être qu’une découverte d’examen 
laryngoscopique ou d’autopsie. 

Le diagnostic est eu général facile., L’évolution lente de la 
tumeur permet d’éliminer toutes les tumeurs malignes, qui 
évoluent plus rapidement, ulcérant vite la muqueuse qui les 
recouvre, déterminant des adénopathies précoces, s’accom¬ 
pagnant de douleurs locales et irradiées. Le diagnostic avec 
les tumeurs bénignes demande quelque attention. 

Les lipomes de la face dorsale de la langue sont très rares; 
ils présentent un aspect iobulé, une consistance molle, demi- 
fluctuante; il est parfois possible d’observer la coloration 
jaunâtre de leur tissu adipeux, à travers la muqueuse lians- 
parente. 



60 


J. GACHET. 


Les fibromes constituent des tumeurs arrondies, dures, d’abord 
sensibles, ayant une tendance à se pddiculiser; ils peuvent alors 
affecter la forme polypoïde. 

Les angiomes sont de petites tumeurs violacées, mal 
limitées, molles, de'pressibles et parfois entièrement réduc¬ 
tibles. Ils sont fréquemment le siège d’hémorragies. 

h'hypertrophie de l’amygdale linguale se présente parfois sous 
l’aspect d’une petite masse milriforme, divisée en lobes par 
des sillons remplis d’un exsudât pseudo-membraneux. Par le 
toucher, on constate que celte tumeur est superficielle et ne 
pénètre point dans le tissu lingual. 

Les gommes syphilitiques sont relativement fréquentes. Elles 
se développent à la ba.se de la langue, soulevant la muqueuse. 
Elles sont rarement uniques; elles se r^ollissent rapidement 
et s’ulcèrent. Si les commémoratifs manquent, en présence 
d’une gomme unique au début, le diagnostic pourra présenter 
quelques dillicultés. 

La tuberculose de h base de la langue, en dehors de l’amygdale 
linguale, est exceptionnelle. Elle se caractérise par un ra¬ 
mollissement rapide et une ulcération précoce. 

Les kystes du canal thyréo-glosse, qui ont une origine embryo¬ 
logique commune avec les goitres de la langue, sont parfois 
impo.ssibles à différencier. Ils sont heureusement justiciables 
du même traitement et offrent un pronostic aussi favorable. 

Les complications sont dues aux hémorragies et à l’exaspé¬ 
ration des troubles fonctionnels : hémorragies profuses, qui 
par leur répétition peuvent amener une anémie grave; crises 
d’asphyxie pendant le sommeil, par obstruction des voies respi¬ 
ratoires. Le myxœdème apparaît comme complication grave, 
dans les cas où le corps thyroïde tout entier a été retenu dans 
les masses musculaires linguales. 

Le traitement du goitre lingual est exclusivement chirurgical. 
Suivant le volume et la situation de la tumeur, on utilisera, 
pour son extirpation, la voie buccale ou la voie sus-hyoïdienne. 
La voie buccale sera réservée aux petits goitres, faisant une 
saillie nette sous la muqueuse; la voie sus-hyoïdienne aux 
goitres plus volumineux. Pour se donner plus de jour, on 



61 


GOITRE DE LA BASE DE LA LANGUE, 
pourra être appelé à pratiquer l’ostéotomie médiane du maxil¬ 
laire inférieur, comme l’a pratiquée Wolff, ce qui constitue un 
délabrement considérable, ou l’hémiseclion de l’os hyoïde, 
préconisée par Giessenbauer, Galish et Vallas. 

Nous conseillons la voie sus-hyoïdienne transversale et sous- 
uiaxillaire, qui nous a permis de réaliser l’énucléation d’un 
goitre volumineux, avec une grande facilité. 


DYSENTERIE BACILLAIRE, 

par M. le D-- VIOLLE, 

HKDISCIN DE 3° CLASSE DE EA HARISE. 

Au déclin des fortes chaleurs de l’été, une épidémie de 
dysenterie sévit à CherbourgElle a atteint son point cul¬ 
minant durant le mois de septembre. Son origine est difficile à 
établir. 

1 ” On peut invoquer Veau des puits ou des sources alimen¬ 
tant certains faubourgs de la ville, car le premier cas de dysen¬ 
terie serait survenu dans une famille habitant une commune 
suburbaine. 

a" On peut invoquer la contamination des eaux de citernes de 
forts abandonnés et qui, lors des manœuvres combinées 
de terre et de mer, furent réoccupés provisoirement par des 
troupes. Les vases des eaux auraient été agitées, des détritus 
jetés dans les citernes, et le puisage fait avec des seaux mai- 
propres. 

3“ Enfin, certains admettent que la contamination serait 
due tà un soldat convalescent d’une dysenterie contractée à 
l’étranger. Pm-teur de germes virulents, il aurait ainsi déterminé 
l’éclosion de l’épidémie dans la région. 

L’épidémie prit rapidement une grande extension. La popu- 

^‘1 Los observations faisant l’objet de cette note ont été relevées dans le 
service de M. le médecin on chef Labadens. 



62 


VIOLLE. 


lation civile, les troupes de terre et la flotte furent atteintes. 
Il est impossible d’établir, même approximativement, le bilan 
des cas. 

Les statistiques déposées à la sous-préfecture et dans 
les communes ne mentionnent que quelques cas de dysenterie 
bacillaire. 

Cette affection prit le nom de diarrhée aiguë, d’en¬ 
térite dysentériforme, d’entérite cholériforme, d’embarras gas¬ 
trique fébrile, etc., maladies dont la déclaration n’est point 
obligatoire. 

Et pourtant, pour ne citer qu’un exemple, un faubourg de 
Cherbourg de 3i5o habitants eut, à notre connaissance, 8o ma¬ 
lades , dont 1 3 cas mortels. 

Le nombre des entrants à l’hôpital de la Marine fut de io 4 ; 
il comprend des soldats et des marins appartenant à des corps 
divers (artillerie, génie, infanterie de ligne, coloniale, etc.) ou 
provenant de bords dillérenls (contre-torpilleurs, torpilleurs 
et sous-marins). 

L’épidémie, en ce qui concerne les troupes de terre et de 
mer, dura un mois. Sur les iok malades soignés à l’hôpital, il 
y eut h morls. Grâce à des mesures énergiques, elle put être 
totalement enrayée. 

L’épidémie civile persista trois mois environ. Le nombre des 
cas fut élevé et le nombre des morts important. Les enfants 
et les vieillards furent les plus sévèrement atteints. L’épidémie 
s’arrêta d’elle-même, car les mesures de prudence, conseillées 
à plusieurs reprises, ne trouvèrent aucun e'cho chez les habi¬ 
tants des villages suburbains, qui continuèrent à vivre dans des 
conditions hygiéniques déplorables. 

Le caractère des cas de dysenterie observés n’olTre rien de 
particulier, tant au point de vue symptomatologique qu’au point 
de vue anatomo-pathologique. Il suffit de dire que les cas 
furent généralement graves, se caractérisant par un nombre 
important de selles (6o à 8o par jour) composées de sang pur, 
et par des coliques, des épreintes et des ténesmes violents, par 
la prédominance des phénomènes toxiques (céphalalgie intense, 
photophobie, nystagmus, délire). 



DYSENTERIE BACILLAIRE. 


63 


1" Examen des selles. — Dans les mucosités examinées on 
trouva une proportion élevée de leucocytes polynucléaires neu- 
tropliiies, ce qui est la règle, mais le chiffre des hacléries, au 
lieu d’ôtre très l’éduit, fut, au contraire, très important; en 
outre, ces bactéries, au lieu d’appartenir presque exclusivement 
80 groupe des bacilles dysentériques, furent d’espèces nom¬ 
breuses et différentes (bacilles, cocci, etc.). Ceci permet 
d expliquer le résultat des ensemencements. 

2 “ Ensemencements. — Les ensemencements des selles, faits 
8 plusieurs reprises, furent toujours négatifs au point de vue 
de la recherche des bacilles dysentériques. Les bactéries trou- 
vees appartenaient au groupe des coli- ou paracolibacilles, qui 
olouffaient toute autre culture. 

Le mode d’ensemencement (fragments de mucosités) et les 
'milieux de culture employés (milieu de gélose, de Drigalski, 
d Ludo) furent cependant variés. 

3 ° Agglutination. — La recherche des propriétés agglutina- 
fives du sérum des malades a fourni par contre des résultats 
positifs intéressants. 

Par l’examen du tableau ci-contre, indiquant le caractère 
®gglotinalif de 5 o sérums, on voit que : 

ft. 66 pour .100 environ des sérums agglutinent une culture 
dysentérique. 

Gu chiffre est relativement élevé, car le sérum a souvent été 
prélevé quelques jours seulement après le début de la maladie. 
Gr les anticorps ne sont élaborés et répandus dans l’orga- 
’ïisme que huit à dix jours après l’éclosion de l’affection. En 
‘^8lre, on n’a tenu aucun compte, dans le prélèvement des 
surums, de la gravité des lésions. Or, dans les formes légères, 
d n’y a pas production d’agglutinines; 

è. La loi de Leulz et Martini, établissant que le sérum d’un 
*tialade infecté par le Shiga agglutine ce germe et reste sans 
action sur le blexner, paraît être en défaut. 


VIOLLE. 


U 

En cffel, sur 5 o sérums de malades dyseiilériquf 
agglutinent les deux variétés, le Elexner et 8 le Shi 
qui peut être résumé dans le tableau suivant ; 


Proportion de sérums dysentériques agglutinant des cuituies 

dysentériques. (>6 

Proportion de sérums dysentériques n’agglutinant pas . . . 3é 
Proportion de sérums dysentériques agglutinant le Shiga 

et le Flexner. aé 

Proportion de sérums dysentériques agglutinant le Flexner 

seul. 3 8 

Proportion de sérums dysentériques agglutinant le Shiga 


GOnUTINATlON. 









DYSENTERIE BACILLAIRE. 



Les agglutinations ont été faites en utilisant des cultures 
provenant de l’Institut Pasteur. On a eu recours seulement 
à l’agglutination microscopique, en employant le taux de 
1 pour 9 0 pour le Shiga et de i pour 8o pour le Flexner. 

H^D. ET PBARM. NAT. — Juillet iQia. XGVIII—5 














VIOLLE. 


U° Dénation du complément. — La recherche des sensibilisa¬ 
trices suivant la méthode de Bordet et de Gengou a fourni des 
résultats normaux. Sur lo sérums essayés, sérums agglutinant 
les cultures dysentériques, on a trouvé lo résultats positifs, 
comme l’indique le tableau suivant : 

DivUTION 


Sérums agglutinant te Shiga et le Flexner. 4 -f 

Sérums agglutinant le Shiga seul. 3 -j- 


Sérums agglutinant le Flexner seul (en cas très léger). 3 -f- 

5 “ Recherche des précipitines. — La recherche des précipi- 
tine a été essayée sur 6 sérums et a donné les résultats sui¬ 
vants : 

raiciPiTiNKS. 

Sérums agglutinant le Shiga et le Flexner. a Nettes. 


Sérums agglutinant le Shiga seul. a Très légères. 

Sérums agglutinant le Flexner seul. a Très légères. 


, 6“ Examen du sang. — lo examens du sang ont été faits et 
ont donné des résultats semblables : hyperleucocytose, pas 
abondante, ne dépassant point i 3 ,ooo, et consistant en poly¬ 
nucléaires neutrophiles. 

7“ Sérothérapie. — Tout à fait au début, les premiers 
malades ont été traités exclusivement par la méthode médica-, 
menteuse (pilules de Segond, ipéca à la brésilienne, lavements 
au permanganate de potasse au bleu de méthylène, eau chloro: 
formée, élixir parégorique, etc.). 

Par la suite, on eut recours au sérum de Dopter. Dans 
quelques cas même, le malade ne reçut aucun médicament et 
fut traité exclusivement par des injections de sérum. 

Les quantités injectées furent proportionnelles à l’intensité 
des phénomènes toxiques subis par l’organisme (élévation de 
température, maux de tête, agitation ou prostration, etc.) et 
varièrent entre ao centimètres cubes et lao centimètres cubes 
(dose maxima en trois fois). 






DYSENTERIE BACILI.AIRE. 


67 


Les résultats ont été excellents. Aucun des malades traités 
par le sérum n’est mort. Dans tous les cas, même très graves, 
les phénomènes toxiques s’amendèrent rapidement et la gué¬ 
rison suivit très vite. 

Sur 8o malades traités par le sérum, un seul cas d’accident 
sérique ou anaphylactique apparut. Ce fut chez un soldat rhu¬ 
matisant; il y eut d’ailleurs, au niveau des articulations, engor¬ 
gement ganglionnaire douloureux, éruption généralisée poly¬ 
morphe , légère élévation de température. 

Après vingt-quatre heures et à la suite de l’administration 
d’une potion au chloral et au chlorure de calcium et de fric¬ 
tions au salicylate, l’éruption disparut totalement. 

Dans les faubourgs suburbains, ainsi qu’à Cherbourg même, 
OÙ les cas de dysenterie aiguë furent nombreux et sévères, 
accompagnés d’une mortalité élevée, nous n’avons point entendu 
dire que l’on ait fait usage de sérum antidysentérique. 

Telles sont les observations relatives à cette épidémie. 11 
nous a paru intéressant de les relater, tant à cause de la 
variété des cas dysentériques dans le département de la Manche 
que par le type un peu spécial des bactéries rencontrées dans 
les selles et par les résultats fournis dans le traitement par le 
sérum spécifique. 



63 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Nouvelle méthode d’immersion des plongeurs en usage dans la Marine 

militaire italienne. traduit et résumé du D' Repeiti , médecin-major de 

ia Marine italienne. {Annali di med. nav. e colon., igil, vol. II, p. 187.) 

La méthode d’immersion des plongeurs adoptée par la Marine 
anglaise en novembre 1907 fut mise à l’étude dans la Marine ita¬ 
lienne (juin et octobre 1910). 

Après une préparation préalable du personnel, furent faites des 
plongées d’épreuve, jusqu’à la profondeur de 29 mètres. 

Les mêmes plongeurs continuèrent leurs expériences à la Madda- 
lena, jusqu’à Ito mètres de profondeur. 

D’avril à septembre 1910, les élèves plongeurs, après avoir reçu 
une instruction théorique, n’utilisèrent plus que la méthode anglaise; 
aucun inconvénient n’uyaiit été constaté, cette méthode est devenue 
réglementaire en Italie. 

L’Amirauté anglaise, préoccupée des inconvénients de l’ancienne 
méthode, avait proposé à une Commission d’études d’obvier à deux 
difficultés qui se présentaient dans les plongées à grande profondeur : 

1° La respiration était très difficile à plus de 3 o mètres; comme 
suite, les mouvements du plongeur étaient très limités, son aptitude au 
travail diminuée (danger d’absorber de l’acide carboniquc^sous pression) ; 

2° Le plongeur, après son retour des grandes profondeurs, pré¬ 
sentait des symptômes alarmants, se jugeant parfois par la mort, plus 
fréquemment par des paralysies (paralysie des membres inférieurs et 
delà vessie, embolies produites par l’azote sous pression). 

Après des expériences sur les animaux et sur l’homme, l’Amirauté 
anglaise changea complètement la pratique en usage et publia un 
nouveau manuel. 

C’est ce manuel ainsi que le rapport de la Commission anglaise qui 
ont servi à rédiger les nouvelles rèÿes adoptées dans notre Marine. 

Ce nouveau système de plongée a pour but de garantir le mieux 
possible les plongeurs des dangers auxquels iis sont exposés (parti¬ 
culièrement acide carbonique et azote respirés sous pression). 

Limitation de la durée de la plongée en rapport avec ia profondeur. 

Avec ce système, les plongeurs anglais peuvent descendre à 
75 mètres de profondeur, 

La descente s’elTectné en 2 minutes, la montée en AA minutes; le 
séjour est de 6 minutes. 


^EVÜE ANALYTIQUE. 69 

La Commission anglaise considéra, avant tout, comme erronée 
l’opinion qui veut que la gêne respiratoire soit en rapport avec la 
surpression subie par le plongeur avec l’augmentation de la profon¬ 
deur. Son avis fut que cette gêne était en relation avec l’augmentation 
de la pression de l’acide carbonique présent dans le scaphandre. 

Et pour éliminer ce grave inconvénient, la Commission fit porter 
ses études sur les effets de l’acide carbonique respiré sous pression, 
afin de pouvoir calculer ensuite la quantité d’air nécessaire au plon¬ 
geur aux diverses profondeurs. 

Dans l’air, h la pression atmosphérique ordinaire, il y a seulement 
o.o 3 p. 100 d’acide carbonique. , 

Au repos, l’homme ne commence à ressentir les effets de l’acide car¬ 
bonique que lorsque le pourcentage est augmenté de loo. 

À 3 p. 100 d’acide carbonique dans l’air, la respiration doit être 
plus profonde. — Avec 6 p. loo, respiration dyspnéique. — Avec 
10 p. 100, respiration angoissée. — Avec a 5 p. loo, mort. 

Ces effets sont ceux de l’acide carbonique à la pression atmosphé¬ 
rique. Ces faits ne sont plus exacts dans la respiration sous pression, 
qui est celle du plongeur. 

Dans ce cas, pour calculer l’effet de l’acide carbonique, il faut mul¬ 
tiplier la quantité pour cent d’acide carbonique présent, par le chiffre 
exprimant la pression absolue, et l’on verra que l’effet produit sur le 
corps par l’acide carbonique, à la pression considérée, correspond h 
celui produit par la nouvelle quantité pour cent, à la pression atmo¬ 
sphérique ordinaire. 

Par exemple : à lo mètres de profondeur (a atmosphères absolues), 
1 p. 100 de l’acide carbonique a le même effet que a p. loo à la 
surface (i atmosphère absolue), ou bien que o .5 p. loo à trente 
mètres (4 atmosphères absolues). 

En d’autres termes, plus grande est la profondeur à laquelle se 
trouve le plongeur, plus grand est l’effet d’une petite quantité pourcent 
de l’acide carbonique contenu dans l’air de respiration du scaphandre. 

Par suite de ces faits, on a établi la quantité d’air nécessaire au 
plongeur pour respirer aisément à toute profondeur. 

On a vu que, avec 3 p. i oo d’acide caibonique, un homme au repos, 
à la pression atmosphérique, n’éprouve aucune gêne; au travail, cette 
même quantité est mal supportée. 

Et ainsi il devient facile de calculer la quantité d’air nécessaire 
pour maintenir dans lè scaphandre l’acide carbonique en proportions 
telles, que son effet sur le plongeur ne serait autre que l’effet produit 
par une quantité de 3 p. lOO d’acide carbonique è la surface. 



70 


REVUE ANALYTIQUE. ' 


En tenant compte de la déperdition de la pompe éj;ale à 30 p. too 
à la pression de 6 atmosphères effectives (pompes Siebe et Gorman), 
on trouve que le volume d’air nécessaire à toute pi ofondeur est d’en¬ 
viron 43 litres 5 à la minute. 

Par conséquent, par application de la loi de Boyle : «tle volume 
d’uu gaz varie en raison inverse de la pression», la quantité d’air 
que les pompes doivent fournir pour conserver au plongeur la quan¬ 
tité d’air nécessaire s’obtient en multipliant 4 a ,5 par la pression 
en atmosphères absolues correspondant à la profondeur envisagée. 

Nous avons ainsi, à 10 mètres, 3 atmosphères absolues; on devra 
pomper 85 litres d’air ( 43 , 5 x 3 = 85 ), pour que le plongeur ait 
toujours 4 a litres 5 d’air à la minute; k trente mètres, on devra 
pomper à la surface 170 ütres ( 4 a ,5 x 4 = 170), etc. 

Et ainsi, connaissant le rendement d’air de chaque cylindre de la 
pompe (Siebe et Gorman), on pourra établir le nombre des cylindres 
et les tours de pompe à la minute, pour que le plongeur ait sa quan¬ 
tité d’air nécessaire. 

Le plongeur ne doit jamais craindre d’avoir besoin d’oxygène, parce 
que la quantité reçue de ce gaz, à chaque mouvement respiratoire, 
augmente avec la profondeur, 

A une très grande profondeur, il peut ressentir l’effet d’un excès de 
pression d’oxygène, mais, comme ü est probable qu’à cette profon¬ 
deur cette action sera de peu de durée, il n’y aura pas lieu de se pré¬ 
occuper de ce danger. 

Le premier fait qui fut l’objet de l’étude de la Commission auglftise 
porta sur le danger do l’azote respiré sous pression. 

Il est connu que, lorsque le plongeur» est dans l’eau, l’air respiré 
sous pression vient au contact du sang qui en absorbe l’azote, puisque 
ce gaz ne disparaît pas, différent de l’oxygène, qui, lui, entre en com¬ 
binaison chimique avec le sang. 

L’azote ne reste pas seulement dans le sang, mais passe dans les 
divers tissus semi-liquides de l’organisme, qui graduellement en 
deviennent saturés à la pression sous laquelle se trouve le gaz. 

Tant que le plongeur demeure en plongée à cette pression, son 
sang n’est pas altéré, mais quand il commence à remonter, l’azote 
accumulé tend lentement à devenir libre. 

Et comme le sang est un liquide dense, albumineux, dans lequel 
les bulles gazeuses ne se forment pas facilement, il semble qu’il 
puisse contenir en solution une quantité de gaz double de celle 
que conliendrait un fluide comme Teau à n’importe quelle pression. 

On sait qu'un plongeur ne coui-t aucun danger à venir rapidement 



BEVUE ANALYTIQUE. ‘ 71 


^ la surface d’une profondeur de lo mètres; ceci lient à ce fait, qu’à 
celle profondeur la quantité d’azote qu’il contient est simplement 
double de celle de l’air atmosphérique, et par suite il est difficile qu’il 
se forme des bulles de gaz durant la montée. 

Mais si le plongeur, après êtie resté longtemps à une grande pro¬ 
fondeur, monte rapidement à la surface, presque certainement il ira 
au-devant de la formation de bulles d’azote dans le sang, qui produi¬ 
sant des effets dangereux. La saturation est rapide dans le sang, et il 
est probable que le sang, en abandonnant le poumon, soit toujours 
Saturé d’azote en rapport avec la pression atmosphérique. 

Mais les tissus absorbent le gaz en quantité variée et moindre, en 
capporl avec l’afflux du sang. 

Quand l’afflux est considérable (cerveau, moelle épinière), lasatura- 
bon se fait aisément; dans les tissus fibreux, autour des jointures, 
la saturation d’azote est très lente. 

Les tissus qui se saturent rapidement ont la propriété d’abandonner 
capidement l’excès de gaz, à l’inverse des tissus qui subissent un pro¬ 
cessus différent. 


Par conséquent, il est de la plus grande importance que les séjours 
dans l’eau en rapport avec la profondeur soient calculés pour dimi¬ 
nuer les dangers dus à l’absorption d’une grande quantité d’azoté. 

La lenteur avec laquelle se produit la désaturation dans certaines 
parties du corps explique ce qui est, à première vue, un étrange phé¬ 
nomène, en rapport avec les symptômes de décompression, qui se dé¬ 
veloppent quelquefois et augmentent d’intensité qudques heures après 
le venue à Ilot du plongeur. 

Qela est dû probabioment à ce fait, que les bulles formées pendant 
la décompression, ou aussitôt après, augmentent progressivement de 
volume jusqu’à production des symptômes. 

Une bidle formée dans une partie quelconque du corps, près d’une 
®chculation, par exemple, augmentera de dimensions jusqu’à ce que 
1® pression du gaz dans le tissu voisin soit supérieure à la pression 
atmosphérique. 

Dans certains tissus, la pression du gaz peut facilement se maintenir 
au-dessus de la pression atmosphérique, pendant trois ou quatre heures 
après une rapide décompression, de sorte que, pendant ce temps, 
les symptômes peuvent se développer et môme augmenter d’intensité. 

Qhez un plongeur qui travaille, on peut avoir certaines parties du 
aerps, et en particulier la substance grise, qui est très irriguée de 
aang, saturées d’une quantité plus considérable, de sorte qu’une décom¬ 
pression très rapide serait certainement préjudiciable. 



72 ' REVUE ANALYTIQUE. 

Les dangers dus à la formation de bulles de gaz dans le sang et les 
tissus sont vari(is. 

Si les bulles gazeuses se forment dans l’intérieur des vaisseaux (em¬ 
bolie gazeuse), l’azote peut remplir le coeur droit avec mort rapide en 
quelques minutes, par arrêt de la circulation. 

Dans les cas moins soudains, les bulles se forment dans le cerveau et 
la moelle (paralysies des membres inférieurs); dans les cas moindres 
encore, douleurs des articulations et des muscles (expériences de P. Bert). 

Le problème proposé à la Commission anglaise, relatif à la décom¬ 
pression, était de concréter les jirécautions nécessaires pour qu’un 
plongeur eût le temps d’effectuer un travail utile pendant la plongée, 
et de retourner sain et sauf à la surface. 

Suppression de l’ancien système de la décompression uniforme. 

Décompression avec deux différentes rapiditrâ d’ascension et une ou 
deux pauses pendant le parcours du fond à la surface. 

Limitation du temps de durée de la plongée, en rapport avec 
la profondeur (la quantité d’azote absorbée étant proportionnelle à la 
pression). 

Rapidité de descente. 

Il a été admis que le plongeur peut monter rapidement (un mètre 
par trois seçondes) du fond, à un niveau correspondant à la moitié de 
la pression absolue qu’il aura atteinte. 

A cet endroit, pause de quelques minutes indiquée sur des tables 
spéciales. 

À ce point commence la décompression de l’azote de ces parties du 
corps (cerveau, moelle) qui, bien irriguées, se saturent et se désaturent 
rapidement. 

Puis, continuation de la décompression rationnelle; après la pre¬ 
mière pause, ascension de trois mètres, et ainsi de suite, avec des 
pauses plus considérables que la précédente. 

Des tables donnent les pauses et le temps en rapport avec les im¬ 
mersions. 

Avec ce procédé on arrive à décomprimer avec certitude l’azote de 
ces parties du corps qui se saturent et se désaturent plus lentement 
(muscles, articulations). 

La durée de la [)ause sera signalée par un avertisseur; le plongeur 
pourra, avec un peu de pratique, régler lui-même sa rapidité de 
montée. 

Pendant la pause, le plongeur exécutera des mouvements métho- ' 
diques des articulations et des muscles qui travaillent pendant le séjour 
au fond. 



REVUE ANALYTIQUE. 73 

Quand le plongeur, dans,sa remontée, est arrivé à une profondeur 
de dix mètres au-dessous de la première pause, on doit, arrêter le 
fonctionnement de la pompe jusqu’à ce qu’il atteigne celte première 
pause; on recommencera aloi-s à lui donner de l’air, en laissant en 
fonction une seule pompe. 

Cet arrêt de la pompe et le fonctionnement d’une seule pompe con¬ 
sécutivement, à partir de la première pause, ont pour but d’augmenter 
l’acide carbonique dans le casque du plongeur et de provoquer une 
augmentatiou de l’acte respiratoire (respiration proloiide) facilitant 
l’élimination de l’azote. 

Les plongeurs déclarent ressentir un vrai bien-êtie dans cette 
période d’arrêt de la pompe. 

La rapidité de montée du moment de l’arrêt de la pompe et dans les 
intermèdes entre les pauses, jusqu’à la surface, sera ralentie (un mètre 
par six secondes). 

Rapidité de descente (i8 mètres par minute); absorption d’autant 
moindre d’azote, que cette descente a été plus rapide. 11 est intéres¬ 
sant de connaître la méthode suivie pour l’établissement des tables indi¬ 
quant la marche à suivi-e pour remonter le plongeur. 

Supposons le corps du plongeur saturé d’azote, et descendu à une 
profondeur de Sa mètres (5 atmosphères a); le plongeur pourra sans 
danger, et avec une rapidité relative, remonter au niveau de ai mè¬ 
tres, correspondant h la moitié de la pression absolue existant à la 
5 3 - 1-1 

profondeur qu’il avait antérieurement atteinte = ’ ~ = 3 ,i. 

Cependant les parties du corps susceptibles de saturation rapide 
sont fortement saturées. 

Et ces parties qui sont probablement incapables de causer un sym¬ 
ptôme quelconque cèdent, pendant la première moitié do la montée, 
une grande partie de leur excès d’azote. 

On pourrait donc, en restant dans les limites de sécuiité, faire 
monter le plongeur dans la première course, à i 5 mètres de la surface 
(87 mètres du fond). 

En tenant compte de la vitesse à employer indiquée plus haut, le 
plongeur mettra a minutes et demie pour arriver à ces 1 5 mètres. 

Pendant ces a minutes et demie, la pression supportée par le plon¬ 
geur sera de = 3,3 atmosphères. 

Et cet effet équivaudra à a minutes et demie de séjour sous une 
telle pression. 


74 REVUE ANALYTIQUE. 

Et il arrive que les parties du corps, fortement satui'ées d’azote 
diminueront rapidement leur degrii de saturation, ce qui ne se pro¬ 
duira pas pour les parties ifaiblement salure'es, qui ont une tendance 
à se désaturer lentement. 

En tenant conij)te de ces diverses considérations, après avoir pres¬ 
crit une pause de a minutes à j5 mètres de la surface, la Commis¬ 
sion anglaise stipula : 3 minutes de repos à i a mètres, 5 minutes à 
3 mètres, 7 minutes à 6 mètres, 1 o minutes à 3 mètres. 

Suivent des tables avec indication de la profondeur, du temps d’im¬ 
mersion sous l’eau, des pauses et du temps à employer pour l’ascension. 

Les publications anglaises relatent les secours à employer en cas 
d’accidents, ainsi que quelques incidents qui peu vêtit surgir pendant 
les plongées. 

Première classe. — Embolies azotées. — Symptômes asphyxiques, 
5 à 6 minutes après la venue à la surface, après une immersion 
assez longue et à une profondeur de a5 à 3o mètres et plus. 

Malaise indéfinissable, douleur à l’épigastre, difficulté de respirer, 
pâleur, perte de conscience, faiblesse, puis arrêt du cœur. 

Ces cas sont rares. 

Le seul traitement consiste à soumettre le malade à une pression 
supérieure à la pression atmosphérique. 

Mettre rapidement à poste le poids du scaphandre, adapter la vitre 
centrale du casque, ouvrir complètement la valve de décharge, et 
immerger lentement le plongeur à a 7 mètres de profondeur, avec la 
pompe en action; pratiquer cette opération, même si le plongeur est 
privé complètement de conscience ; c’est le seul moyen de le sauver. 

En même temps, faire descendre un deuxième plongeur, pour sur¬ 
veiller le malade et, si ce dernier revient i> lui, le maintenir pendant 
quelque temps sous l’eau, puis prudemment, par étapes, le ramener 
à la surface. 

Pcimhnc classe. — Paralysie. — 10 à 3o minutes après la sortie. 

Douleur à l’épigastre, picotements dans les bras et les jambes, 
impossibilité d’uriner. 

Le meilleur traitement consiste dans la replongée du malade, en 
tenant compte des règles indiquées. 

On peut également pratiquer, au lieu de la compression, des inha- 
lalions d’oxygène, qui sont utiles pour deux raisons: 

1° L’oxygène facilite la disparition des bulles d’azote ; 

a” Augmentation notable de la quantité d’oxygène véhiculée par le 
sang dans les tissus. 



75 


REVUE ANALYTIQUE. 

Troinième classe. — Très fortee douleurs dans le voisinage des 
arliculations {Bcnds ou Screvos des travailleurs en caissons). 

Une demi-heure à deux heures après la sortie; les douleurs 
disparaissent encore plus rapidement, si on immerge le plongeur. 

Asphyxie par l’acide carbonique, défaut d’air. — Un plongeur ina¬ 
nimé par excès d’acide carbonique ne devra pas être soulevé au delà 
de la pi'emière panse marquée sur les tables, et en rapport avec la 
profondeur et la durée de la plongée. 

La diminution de la pression servira probablement à le ranimer. 

Si, après avoir été amené, à cette première pause, le plongeur ne 
répond pas aux signaux, le retirer complètement, et pratiquer la res¬ 
piration artificielle. 

Revenu à lui, l’immerger de nouveau. 

Asphyxie par noyade. — On cite deux cas de plongeurs noyés dans 
leur scaphandi'e. 

Un avait coupé son vêtement. 

Un autre avait eu son casque dévissé sur l’eau. 

Dans ces cas, le plongeui’ devra se mettre en position verticale et 
venir rapidement à l’air, en prenant cependant les précautions d’usage 
pour éviter la décompression rapide. 

Dangers de venir à la surface een bombes. — L’immerger de nou¬ 
veau rapidement. 

Si le plongeur est inanimé, ouvrir rapidement la valve de décharge 
et l’immerger, en le tenant par la manchette; envoyer un deuxième 
plongeur pour le surveiller. 

Après qu’il sera resté quelque temps sous l’eau, avec la pompe en 
action, le ramener à la surface, en observant les règles d’usage. 

Le plongeur peut venir à la surface cren borabcTi volontairement; 
pas de dangers, jusqu’à la profondeur de la mètres. 

Le plongeur peut venir tren bombe» par accident, quand il glisse 
sur le fond, la tke en bas. 

En effet, la fuite de l’air par la valve atmosphérique n’est plus 
possible, et l’air s’accumule sur le dos du vêtement, puis gonfle le 
pantalon, et le plongeur revient à la surface, la tête en bas. 

On a essayé un système de liens appliqués à la partie postérieure de 
l’habit, pour serrer les cuisses et les jambes et empêcher l’air de chavi¬ 
rer le plongeur par le gonflement des extrémités inférieures de l’habit. 

Douleurs d’oreilles pendant l’immersion. —• Provoquer l’ouverture des 
trompes d’Eustache; pour cela, avaler à plusieurs reprises la salive. 




76 


REVUE ANALYTIQUE. 


Boucher le nez le plus possible, en le collant contre la partie ante¬ 
rieure du casque, fermer en même temps la bouche, faire un effort 
d’expiration, pour de'terminer une surpression dans le pharynx et 
l’ouverture des trompes, bêiller à diverses reprises. 

Ces expériences faites dans la Marine italienne, conformément aux 
règles adoptées dans la Marine anglaise, ont donné toute satisfaction, 
d’où l’adoption des conclusions suivantes : 

Le nouveau système d’immersion des plongeurs a une supériorité 
incontestée sûr l’ancien système. 

Il est basé sur des observations scientifiques (physiques et physio¬ 
logiques) et l’expérimentation sur l’homme *et les animaux. 

En voici les principaux avantages : 

Moindre absorption d’azote, par suite de la rapidité de la descente, 
facilité d’exécution, absence de tout danger, quand l’oreille est normale 
et que le plongeur a la quantité d’air nécessaire; 

Distribution d’air au plongeur en rapport avec l’augmenlation en 
pression absolue, fixation du nombre des corps de pompe (Siebe et 
Gorman), du nombre de tours à la minute, du nombre d’hommes 
aux volants, en rapport avec les profondeurs; 

Limitation de l’immersion, en rapport avec les profondeurs; 

Décompression sûre et rationnelle pendant la montée verticale du 
fond à la surface, en employant des vitesses variables et une ou plu¬ 
sieurs pauses à des niveaux différents, et dans un temps en rapport 
avec la profondeur. 

Possibilité d’atteindre 6 o mètres en observant les règles fixées dans 
les tables. 

D’' Negbetti. 


La Berna, par M. le D' Alphonse Oliva, Annali di medicina navale e colo¬ 
niale, ]9)O, vol. I. 

Un passager arabe de troisième classe, embarqué à Santos (Brésil), 
présente un gonflement au tiers inférieur de la cuisse gauche, près de 
l’articulation du genou. 

La grosseur est du volume d’une noisette, d’une coloration rouge 
vineuse, consistante, dure, élastique, avec un orifice central au sommet 
d’où sort un liquide sirupeux. À la pression on en voit émerger un 
corps blanchâtre, qui rentre quand on cesse de comprimer. 

Iæ diagnostic de furoncle est éliminé. Pas d’intervention chii'ur- 
gicale. Pansement au sublimé à 1 p. 100. 



REVUE ANALYTIQUE. 77 

Deux jours après, nouvelle compression à la base de la tumeur, 
et on voit sortir distinctement la moitié d’un ver, que l’on peut 
extraire à l’aide d’une pince. 

Curaeûres. — Coloration blanc cireux, en forme de fuseau épais, 
long de a centimètres, rugueux transversalement, 5 doubles anneaux 
noirs, lins, équidistants, munis de cils très grêles, noirs, tournés 
vers l’extrémité la plus mince; une autre touffe autour de l’appareil 
buccal, vers l’extrémité la plus grosse. C’est la larve de la mouche 
üeimathobia cianiventris (en portugais : Berna). 

Ce diptère est long de a centimètres, de couleur grise sur tout le 
corps, à l’exception de la tête qui est rouge. La femelle produit une 
larve qui s’installe sous la peau de l’homme, lui occasionnant de la 
douleur, et une destruction des tissus dont elle se nourrit. 

D' Negbetti. 


Assistance médicale aux émigrants et aux marins, par M. Rosati. Milan, 

1909. Analysé par Candido in Annali di medicina navale e coloniale, 

1910, vol. I. 

Ouvrage en trois parties, rédigé sous la direction des professeurs 
Gelli et ïamburini. 

Dans ta première partie — Santé du corps — il est traité de l’émi¬ 
gration en rapport avec la médecine sociale, de la protection et de 
l’assistance sanitaire aux émigrants pendant les voyages en chemin 
de fer, pendant le séjour dans les ports de départ et le voyage sur 
mer, de l'existence de l’émigrant à l’étranger, etc. 

Dans la deuxième partie on étudie les services hygiéniques dans 
la Marine de guerre, soit à terre dans les casernes, les infirmeries, les 
hôpitaux, les arsenaux, les chantiers, les écoles, soit à bord, en temps 
de paix et de guerre, pendant la période de préparation au combat, 
ou pendant le combat. 

La troisième partie a trait h l’assistance sanitaire à bord des navires 
de commerce, au recrutement, à l’alimentation, au logement des 
équipages, au travail et aux salaires, à l’assistance dans les mala¬ 
dies, aux établissements de prévoyance (caisse des invalides et lois sur 
les accidents). 

L’œuvre du médecin de la Marine de guerre est mise en évidence, 
de même que le secours prêté à la Marine militaire et à l’émigrant. 

D' Negretti. 


78 


ACTES OFFICIELS. 


ACTES OFFICIELS. 


CinClILAIBE Dü 4 JOIN 191a RKLATITB ADI RENSEIGNEMENTS À FOURNIR EN 

VUE DE L’ilDDE DES RESULTATS DES VACOINATIOKS ANTITYPHOÏDIQUES DANS 

LA Marine. {J. O., 6 juin 191a.) 

Une Circulaire du 5 avril 1913a autorisé l’application dans b Ma¬ 
rine de la vaccination antityphoïdique, sous réserve que celte méthode 
préventive demeurera facultative. 

Chaque fois qu’en exécution de cette Circulaire des vaccinations 
isolées ou collectives auront été pratiquées, un rapport succinct devra 
m’étre adressé sous le présent timbre : «Service central de santé; Bu¬ 
reau administratif», quinze jours après la fin des opérations, indiquant 
le nombre des vaccinations et leur suite immédiate. 

Chaque injection devra, d’autre part, être mentionnée avec la date 
à la page 99 des livrets médicaux, sous la rubrique: «Renseigne¬ 
ments divers. » Les médecins-majors des dépôts et des bâtiments in¬ 
scriront h la même page les indications qu’ils auront pu se procurer 
sur les atteintes de la fièvre typhoïde que le marin aurait subies soit 
avant, soit après l’incorporation. 

Enfin, dans leurs rapports annuels, les médecins-majors des bâti¬ 
ments et services fourniront une liste nominative des hommes qui, 
ayant eu antérieurement la maladie ou ayant été l’objet d’une vaccina¬ 
tion préventive, viendraient à être atteints par la fièvre typhoïde; ils 
y mentionneront également les résultats éloignés qu’ils auraient 
constatés à la suite de cette opération prophylacfique. 

Les renseignements et l’état nominatif ci-dessus devront figurer 
dans le Rapport semestriel qu’ont à fournir les Directeurs du Service 
de santé en exécution de la Circulaire du 3o septembre igio relative 
à la prophylaxie de la fièvre typhoïde (B. O., p. agi8). 

DelgassI 

Circulaire do 6 juin 1912, relative 'a la DURés de validité du certi¬ 
ficat DE SCAPHANDRIER. (/. O., 7 juin igia.) 

Extrait : 

La durée de validité du certificat de scaphandrier n’est pas limitée 
et les marins qui en sont titulaires peuvent continuer à plonger s’ils 



ACTES OFFICIELS. 


79 


onl conservé une habileté suffisante et si leur état de santé constaté par 
une visite tnédicak le leur permet. 

Gihci laibk do a 5 join 191 a rklative ad fonctionseMEnt des Écoles 
d’ineirmieus. {J. O., 37 juin 191a.) 


HULLIÎTIN OFFICIEL. 


JUm 1912. 


MUTATIONS. 

far décision ministérielle du 3i mai 191a, il a été accordé à M. le médecin do 
* classe Dupüï (P.-J.) un congé de convalescence de trois mois, à solde en- 
pour compter du a6 mai 191a. 

® juin. — M. le médecin de 1” classe Gassie» ( V.-A.-A.-L.), du port de Toulon, 
autorisé à servir temporairement au port do Cherbourg, à son débarquement 
•i® la Flottille do sous-marins do ce port. 

’^juin. — M. le médecin de 1" classe Gassies (V.-A.-A.-L.) est désigné pour 
servir en sous-ordre au i" Dépôt. 

M. le médecin de 1” classe Frezools (J.-E.), du port do Toulon, est désigné 
peur aller servir en sous-ordre à l’ambulance de l’Arsenal de Lorient. 

M, le médecin de 1" classe Geoffkoï (A.-A.-J. ), du port d® Lorient, est apjtelé 
s servir au port de Rochefort. 

Par décision ministérielle du 19 juin, il a été accordé : ^ 

^ M. Lesterun (P.-J.-O.), pharmacien de i" classe, du port de Cherbourg, un 
eeogé de deux mois à compter du a juin 191a; 

^ M. VtOLiE (H.-J.), médecin de a* classe, du port de Brest, une prolongation 
e Congé de deux mois, à compter du 16 juin 191a. 

Par décision ministérielle du ai juin, M. le médecin principal Briesd (L.-F. ) 
e admis é faire valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté de service 
et sur sa demande. 

Par décision ministérielle du ad juin, M. le médecin de 1'" classe Bov (J.) est 
jjje^Pé pour occuper les fonctions de deuxième médecin-résident à l’hépital do 





80 


BULLETIN OFFICIEL. 


a8 juin. — M. Je médecin de i" classe Laürks (G.-R.) est désigné pour em¬ 
barquer sur la Patrie, le n juillet, en remplacement de M. le D' Bbohat. 

M. le médecin de i™ classe Delahet (A.-P.) est désigné pour embarquer sur la 
Flottille des torpilleurs de Lorient, en remplacement de M. le D' Coqoia. 

M. le médecin do i" classe Poiei (R.-A.) est désigné pour embarquer sur le 
Calédonien. 

M. le médecin do i” classe CoQOia (L.-P.-M.) est désigné pour être chargé de 
la clinique dentaire à l'hêpital de Brest. 


PROMOTIONS. 

Par décret en date du a juin igta ont été promus ; 

Au grade do médecin principal : 

i" tour (ancienneté), M. Pobbe (Jean-Marius-Léopold-Jules-Honri), médecin de 
i" classe, en remplacement de M. Boaios, retraité, 

Au grade de médecin do a’ classe : 

3" tour (ancienneté), M. Lütaüd (Maurice-Léon), médecin de a" classe, en 
remplacement de M. Pohbe, promu. 


Ihpriherie nationale. — Juillet 191a. 


lÎTUDÈ SUR LES SILEX TAILLÉS DE L’ADRAR. 

îGINAUX. 

ÉTUDE PALETHNOLOGIQÜE 

SUjR UES SILEX TAILLÉS DE L’ADRAR, 

par M. JEAN, 

MEDECIN DE 3° CLASSE DE LA MAIIINE. 


MÉMOjlÿES;'Pf 




Lorsqu’on parcourt la côte de la basse Mauritanie, du cap 
Blanc au cap Sainte-Anne, on trouve, dans les couches super¬ 
ficielles du sol, difTérentes espèces de silex taillés d'une façon 
extrêmement curieuse. Les rares Européens qui ont parcouru 
la région en ont rapporté des échantillons : on en trouve déjà 
à Dakar, où les bijoutiers du village indigène ont appris à les 
monter sur or. Il y a une ressemblance frappante entre ces 
pierres et ces amulettes étrusques, dont parle Cartailhac, où 
une pointe de flèche en silex sert de pendeloque à un collier 
d’or. Ce que l’on sait là-bas sur ces pierres, c’est qu’on ne sait 
rien : nous en avons recueilli un assez grand nombre et, revenu 
en France, nous les avons examinées avec plus de soin «cum 
librov. Nous les avons montrées à M. le professeur Verneau, 
du Muséum, qui nous fit l’honneur de nous recevoir et de nous 
donner son opinion à leur sujet. Nous les avons comparées à 
d’autres collections, notamment à celles du Musée de l’Armée aux 
Invalides, à la collection de M. Steinhauer des Eyries et de la 
Laugerie (Dordogne), enfin à celles du Palais ducal de Nancy, 
collections qui ont beaucoup de pièces analogues à la nôtre. 
Pour la partie géologique, nous avons eu recours aux connais¬ 
sances minéralogiques de notre camarade Pelissier. De toutes 
ces recherches, que nous résumons ici, nous avons tenté de 
déduire quelques conclusions,, en essayant le moins possible 
de raisonner par sophismes. 

M^D. ET AhARH. NAT.'- AoÙt IQia. 


XCVIII — 6 



82 


JEAN. 


I 

PAYS D’ORIGINE DES SILEX TAILLÉS. 

Les silex taillés de notre collection proviennept tous du 
Sahara occidental, de la région occupée actuellement par les 
peuplades térârzas (trarzas), de l’Adrar, dont nous avons, dans 
un travail précédent, décrit la climatologie et l’histoire natu¬ 
relle. Nous dirons d’abord quelques mots du pays. 

Si, après avoir traversé les grandes lagunes (sebkras) qui 
bordent la côte, on monte au sommet d’une des nombreuses 
collines sablonneuses, on ne voit au loin que des sables, des 
dunes et encore des dunes, orientées Est-Ouest, perpendicu¬ 
lairement au vent dominant. Pas de traces de végétation; 
quelques blocs de grès éoliens corrodés par le vent, surtout 
sur la côte Ouest de la baie du Lévrier. X l’Orient, on ne trouve 
même plus de pierres, pas le moindre galet; c’est le vide, la 
plus désespérante des solitudes. Vers lo heures du matin, par 
les jours de calme, assez rares dans ces régions de violents 
alizés, le mirage commence, les côtes se rapprochent; les fa¬ 
laises, déformées, méconnaissables, semblent flotter à quelques 
mètres du bord. Le mirage disparaît vers le soir, au moment 
où le vent réapparaît ; dans un crépuscule bref, on voit un 
soleil déformé, fantastique, se coucher sur les sables dans 
un ruissellement de lumière rouge. 

La pierre réapparaît dans le Sud, vers le cap Sainte-Anne, 
à l’entrée du mystérieux banc d’Arguin : c’est dans cette 
région que nous avons trouvé le jilus grand nombre de pièces 
de notre collection. Les silex taillés ne se trouvent pas en 
général.dans les dunes proprement dites, mais surtout sur 
les plateaux rocheux, ou, plus exactement, è débris de roches, les 
hamadaa (tassilis en berbère). On les trouve parmi les débris 
de grès éoliens que le vent et le sable projeté par lui érodent 
sans cesse pour former d’autres sables, ce qui faisait dire è 
Schirmer que c’était une région en travail de mort, s’enseve¬ 
lissant sous ses propres ruines. Les sables sont partis; les silex, 
plus lourds, sont restés à la surface des hamadas, ce qui a per¬ 
mis de les découvrir facilement. 


ÉTUDE SUR LES SILEX TAILLÉS DE L’ADRAR. 83 

II 

NATURE HINéRALOOIQUe DES PIERRES TAILLEES. 

Les collines en pierre dure, les tables, à.la surface des¬ 
quelles on trouve ces silex, sont constituées surtout par des 
grès. Ces grès varient assez comme nature; alors que, dans le 
Nord, ce sont des grès calcifères (33 p. loo de carbonate de 
chaux), ceux du Sud, vers le cap Sainte-Anne, sont nettement 
quartzeux (2 p. too de carbonate de chaux) et légèrement 
teintés en vert. Les roches dures trouvées soit à la surface des 
collines, soit incluses dans d'autres roches, et ayant très proba¬ 
blement servi h la fabrication des pointes de flèche, appar¬ 
tiennent presque tontes à la famille de la silice. On trouve de la 
silice anhydre, cristallisée dans le système rhomboédrique, le 
quartz soit sous forme de quartz hyalin (cristal de roche), soit 
sous forme de quartz hématoïdes, plus ou Tnoins teintés en 
rouge par le fer. Certains sont des quartz laiteux opalescents 
(girasol), qui contiennent vraisemblablement du manganèse à 
cause de leurs reflets violets d’améthystes. Quelques pointes de 
flèches, assez rares, sont en quartz hyalin, plus ou moins opa¬ 
lescent; les pointes hématoïdes sont très rares. 

La plupart des pièces sont faites de quartz compacts, de 
silex. On trouve des silex blonds très nombreux, analogues à 
ceux de la craie, des silex bruns, des silex plus rares entière¬ 
ment noirs, genre plétanite. Certains de ces silex ne sont pas 
homogènes, et ont des inclusions de jaspe. 

Enfin on trouve beaucoup de jaspes de toutes conteurs : 
les roches de cette catégorie sont tr^ érodées par le vent et 
le sable. Ce sont des argiles agglomérées, moins dures que le 
silex; aussi n'existe-t-il aucun instrument en jaspe. Il n’y a pas 
de tridymites dans le pays. 

Les instruments en pierre polie, les haches sont la plupart 
en grès quartzeux lustré, très solide, légèrement coloré en vert 
par la glauconie. 

Une de nos haches est cependant entièrement noire et pré¬ 
sente un aspect schisteux. 


6. 



JEAN. 


8i 

III î 

MODE DE FABRICATION. i 

Dans toute la série des silex taillés que nous possédons ou | 
que nous avons vus, nous n’en avons trouvé aucun qui pré- ^ 
sente les caractéristiques de la taille par étonnement et éclatement î 
par le feu. Sans doute, il y a des silex dont la surface est irré- f 
guliëre, accidentée, mais chacune des petites surfaces est lisse< 
plane ou conchoïdale; de plus, il n’y a jamais à la surface 1 
cette foule de petites fentes, dessinant des polygones irrégu- ; 
liers, qui caractérisent le craquellement par le feu. Beaucoup ; 
de nos silex ont des teintes grises ou blanchâtres, mais nous f 
pensons que l’action du feu n’en est pas la cause; nous verrons ; 
plus loin l’explication qu’on peut donner de ces teintes. La i 
percussion est un mode de taille très employé dans la plupart ; 
des pièces, qui portent à des degrés divers tes caractères claS' ■ 
siques de cette taille intentionnelle, le plan de frappe, le con- ( 
choïde de percussion, l’esquillement. Le martellement, ou pi' [ 
quage, a dû être employé aussi, mais on ne peut l’afHrmer > 
d’une façon certaine, les traces laissées par cette taille étant 
très variables : si elle a été pratiquée, elle n’a été, en tout cas, 
qu’une succession de percussions. Enfin la pression est évidente 
comme manière de taille dans toutes les pièces fines, pointes 
de flèches ou aiguilles, sur lesquelles les retouches couvrent 
toutes les faces : la pièce, percutée d’abord, a été ensuite 
appuyée, pressée sur un corps résistant, pour en faire partir 
des esquilles successives. Ces esquilles sont si fines que, sur : 
certaines pièces, les petits conchoïdes de pression n’ont pas 1 
un millimètre de diamètre : ces conchoïdes, au voisinage des 
bords et de la pointe, se multiplient, s’imbriquent, de sorte 
que les côtés des pointes sont à peine dentelés. Certains sileü 
portent des traces évidentes à la fois de la percussion initiale 
et de la pression, celle-ci n’ayant été employée que pour la 
pointe extrême et les côtés tranchants. 

Enfin les haches, d’abord extraites par percussion , ont été 
ensuite pressées et enfin terminées par polissage. 



ÉTUDE SUR LES SILEX TAILLÉS DE L’ADRAR. 


Dans la région où les silex taillés étaient le plus nombreux, 
nous avons cherché des traces d’ateliers de fabrication, nous 
n’en avons pas trouvé d’une façon certaine. Il n’y a pas d’outils 
de fabrication à côté des instruments, pas de nucléus, pas de 
compresseurs : il y a cependant, au voisinage des pointes de 
flèches, quelques éclats qui présentent des conchoïdes de per¬ 
cussion; ce sont peut-être là des traces d’un atelier, mais, là, 
tout n’est qu’hypothèse. 


IV 

IDENTIFICATION. 

Le fait même de trouver ces silex dans un pays inhabité, où 
on ne trouve aucune trace actuelle de passage d’un homme, 
dans un terrain constamment en mouvement, suffirait à 
prouver l’authenticité des pièces. Elles ont, de plus, des carac¬ 
tères indiscutables, non seulement au point de vue de l’identifi¬ 
cation, mais encore au point de vue de l’ancienneté. Certaines 
pointes ont des incrustations, des porosités dues aux actions 
atmosphériques. Les arêtes sont surtout très émoussées : elles 
n’ont jamais l’aspect rude, âpre, à bords très tranchants des 
silex fraîchement travaillés. Toutes les pièces ont le lustré que 
leur a donné le sable chassé par le vent. Enfin la plupai t de 
nos silex sont patinés. Le silex, blond ou brun à l’origine, est 
passé au blanc de porcelaine. Cette altération blanche ou 
Kcacbolong» est superficielle : sur les pièces cassées, elle n’at¬ 
teint jamais un millimètre d’épaisseur. Les bords, les pointes, 
étant très minces, sont entièrement cacholonnés, ce qui forme 
à ces pièces une sorte d’entourage blanc. Nous n’avons pas 
trouvé de patine colorée. Certaines pièces sont patinées sur 
une face, et beaucoup moins ou pas du tout sur l’autre; enfin 
nous avons remarqué que les silex blonds étaient très patinés, 
alors que les bruns et les noirs ne l’étaient presque pas. Il 
n’est pas possible de fixer une région pour les silex patinés ou 
non ; on rainasse côte à côte des silex patinés et non patinés. 
Ce fait s’explique très bien. La grande lumière, l’humidité 
intense succédant, le soir, à la chaleur sèche, torride, du jour. 


JEAN. 


ont fait cette patine ; or les dunea étant perpétuellement en 
mouYement, certains silex ont été plus que les autres exposés 
aux variations atmosphériques, d'où leur cecholong plus 
intense. 

V 

SESGBIPTION ET CLiSSiriGATiON DES SILEX TAILLES. 

Il est difficile de classer les pièces de cette collection. Ne 
connaissant pas l’âge probable de leur fabrication, on ne peut 
les classer par époques, des silex taillés pouvant appartenir au 
paléolithique et au néolithique. On ne peut les classer d’après 
leur mode de fabrication, certaines étant à la fois percutées et 
pressées : nous avons adopté la classification morphologique. 

a. Racloirs (fig. i et a).— Les racloirs sont de simples 
éclats arrondis, plus larges que longs. Le plus grand a h centi' 
mètres de long sur 3 centim. 4 de large; le plus petit a 
3 centim. 6 sur a centim. 8. Une de leurs faces, dite infé¬ 
rieure, est lisse : c’est le plan d’éclatement; l’autre face, dite 
supérieure, porte des traces diverses de taille. Tous ces racloirs 
sont finement retouchés sur les bords. Ils servaient sans doute à 



(«) fimnd onnehoïde de percnnBlon. — (i) Petit eonelioïde de retenche. 


raclée les peaux pour leur enlever les parties graisseuses, ou à f 
écorcer le bois, ou à couper les viandes et les peaux. Ils se rap* ; 
prochent tout à fait du racloit moustérien, type Ghes-Pouré du • 
Musée de Saint-Germain. Us sont identiques au racloir esquimau ^ 
moderne et aux racloirs anciens trouvés au Danemark et eu ; 
Angleterre. i 


87 


ÉTUDE SUR LES SILEX TAILLÉS DE L’ADRAR. 

b. Perçoiri (fig. 3 ). — Ceux-ci sont des lames de silex, de 
a ceutim. 5 environ de longueur, terminées à un bout par une 
partie rétrécie, fine, aiguë de i centimètre de longueur, ayant 
a millimètres de diauvètre environ en son milieu. Ces pierres 
sont très rares dans le pays et servaient très probablement à 
percer les peaux. Elles se rapprochent assez du poinçon solutréen. 

c. Pointes à main (fig. k, 5 , 6, 7, 8). — Nous appelons 
ainsi un certain nombre d’instruments formés par des éclats 
triangulaires à côtés arqués, à base irrégulière ou bien arrondie. 
Le sommet pointu est régularisé et rendu aigu par des séries 
de retouches fines. La face inférieure concave (fig. 8, d) est 
formée par le plan d’éclatement; elle conserve le conchoïde 
très net de percussion et ne présente aucune retouche. La face 



supérieure (fig. 8, c), ou dos, montre des traces diverses de 
taille. En effet, on trouve dans ces pointes tous les degrés 
entre le simple éclat comme au Moustier (fig. 4 ) et la pierre 
la plus finement taillée qu’on puisse imaginer (fig. 5 , 6, 7). 
Les plus grandes ont 8 centimètres de long sur 2 de large, les 
plus petites ont h centimètres sur 1 centimètre. Ces pointes, dites 
à main, car l’emmanchure en est impossible ou en tout cas 
très défectueuse, devaient servir à percer le bois et surtout les 
peaux: les côtés servaient de scie, de tranchet ou de racloir. 



JEAN. 


d. Pointes de Jlèches (fig. 9). — Ce sont les pièces les plus 
nombreuses, les plus variées de forme, de couleur et de patine. 
Nous suivrons, dans leur description, la classification de W. R. 
Wilde, en la modifiant légèrement. Nous distinguons morpho¬ 
logiquement sept types : 

1" type, triangulaire, assez rare, parfois effilé en aiguille; 

a* type, triangulaire, à base évidée; 

3 * type, triangulaire, à base terminée par une pointe, qui 
servait à la planter dans le bois; certaines pièces de ce type 
ont une forme presque foliacée et servent d’intermédiaires 
avec le type 7 ; 

4 * type, triangulaire, à base terminée par cette pointe égale¬ 
ment, mais les angles externes de la base se prolongent de 
chaque côté de la pointe; 



5 " type, à crochets latéraux, de chaque côté de la base à 
pointe : ces crochets servaient probablement à placer des cordes 
pour amarrer la pointe sur une tige de bois; ce type est très 
rare dans la région ; 



ÉTUDE SUR LES SILEX TAILLÉS DE L’ADRAR. 89 

6 ' type, foliacé, dont la forme rappelle tantôt la feuille du 
saule, tantôt celle du laurier : leur base est arrondie; 

7‘ type, foliacé, avec pointe basale servant à l’emmanchure. 

Ces divers types ont des dimensions très variables : les plus 
grands ont 55 millimètres, les plus petits i 5 millimètres. 

Ces pointes de flèches ressemblent à toutes celles déjà trouvées 
en France dans la Dordogne, dans l’Amérique septentrionale, 
dans la Terre de Feu. Chaque tribu avait-elle une forme spéciale? 
La forme variait-elle avec le but à atteindre, les barbelées étant 
pour la guerre, ou destinées à rester dans la plaie après arra¬ 
chement de la flèche ? Toutes questions qu’il faut se poser pour 
expliquer cette grande richesse morphologique. 

e. Haches (fig. lo, ii, 12). — Les haches sont en pierre 
polie; elles ressemblent à toutes les haches néolithiques, et sont 
très voisines de celles du Musée Milne de Carnac. De forme 
triangulaire, elles ont soit des faces également symétriques et 
convexes, soit une face plane et l’autre convexe. Une d’entre 



Fig. 10, 11, la. 


elles (fig. 11), assez curieuse, a une forme spéciale: ses deux 
bords non tranchants sont l’un convexe, l’autre concave, de 
sorte que l’axe de la hache est une portion de cercle, ayant 
environ 12 centimètres de rayon. Il n'y a pas de trous dans 
ces haches, comme dans celles de Copenhague. Elles portent des 
traces d’usage; elles ont 7 à 8 centimètres de longueur et une 
base’tranchante de 4 millim. 5 à 3 millim. 5 . 


90 


JEAN. 


VI 


ÂGE PHOBABLE DES SILEX TAILLES. 


Il est ici extrêmement difficile de se faire une opinion : on 
ignore tout à ce sujet. Si on s'en tient à la morphologie pure, 
on rencontre des instruments ou des armes remontant à des 
époques très différentes. 

Nous n'avons trouvé aucun type du paléolithique très ancien; 
aucun silex ne ressemble au coup-de-poing chelléen ou acheu- 
léen. Les racloirs et beaucoup de pointes à main rappellent 
tout à fait le moustérien, qui a d’ailleurs été retrouvé en abon¬ 
dance en Égypte, en Tunisie, autour de Gafsa (CoHignon). 

Nous avons des pointes à main de plus en plus retouchées 
pour arriver au néolithique, à la pointe de flèche robenhau- 
sienne, qui domine dans toutes les collections de pierres taillées 
de ces pays. Enfin la hache en pierre polie démontre la pré¬ 
sence d’un homme très voisin des races protohistoriques. 

D’autres faits démontrent ce caractère néolithique domi¬ 
nant : c’est l’apparition de la poterie, dont nous avons trouvé de 
nombreux débris. Ces débris représentent toujours des portions 
de sphère creuse, épaisse de i centimètre environ et ayant de 
12 à i 4 centimètres de rayon. Ces débris sont en pâte gros¬ 
sière, noire à l’extérieur, légèrement rougeâtre à l’intérieur, 
contenant de nombreux graviers quartzeux : ces vases paraissent 
avoir été cuits au four, ce qui aurait donné cette teinte noire 
très prononcée à presque toute l’épaisseur de la paroi. Il n’y a 
pas de trace d'anses ni d’ornementatioif. Les débris sont très 
dispersés, rares et de trop petite taille pour qu’il ait été 
possible de tenter une reconstitution morphologique quelconque 
de l’ustensile auquel ils appartenaient. 

Nous avons cherché la solution du problème de l’age de nos 
pierres, du côté des sépultures anciennes de la région. Ces sépul¬ 
tures se trouvent surtout dans la presqu’île du cap Blanc, au 
Sud de la haie Cansado : elles sont par groupes de trois ou 
quatre. Comme le faisait remarquer notre camarade Chabé, 
ces sépultures ont une disposition analogue aux cromlechs bre- 



ÉTUDE SUR LES SILEX TAILLÉS DE L’ADRAR. 91 
tons. La tombe est entourée d'une ou de plusieurs rangées de 
pierres plates disposées en cercles ou en rectangles : ces pierres 
plates, qui ont au maximum i mètre, n'ont ni signe ni inscrip¬ 
tion. Le cadavre, à 5o centimètres ou i mètre au-dessous 
du sol, a le visage tourné vers l’Orient, comme celui de tous 
les mahométans. Les ossements paraissent très anciens et sont 
souvent déterrés par le vent; auprès d’eux aucune arme, aucun 
silex taillé. Les pierres plates ont-elles une signification ? Ont- 
elles été mises là pour empêcher l'éboulement des sables pen¬ 
dant la construction de la fosse ? Le nombre de rangées varie- 
t-il avec l’importance du défunt, comme le dit Chabé? 

De l’examen de ces sépultures et des crânes trouvés il 
résulte que ce sont des cadavres relativement récents, tout au 
moins au point de vue palethnographique. 

On ne trouve pas de squelettes d’animaux dans la région, 
autres que ceux des chameaux ou des chacals, qui sont récents. 
11 n’y a au bord de la mer rien d’analogue aux Kjôkkenmôldings 
danois, les silex n’étant jamais trouvés mélangés à des os d'ani¬ 
maux ou de poissons. 

On trouve des coquilles soit libres à côté des silex taillés, soit 
mêlées au grès, surtout vers lé Sud (pointe Coquille). Ces 
coquilles appartiennent à des Lamellibranches, Cardium edule 
et divers types à'Ostrea. Mais ces coquilles ne peuvent servir 
dans l’établissement de notre diagnostic chronologique, car 
d'après les lois de la paléontologie, les Mollusques, classe peu 
élevée comme organisation, n’ont pas varié depuis très long¬ 
temps; ils existaient avant l’homme, à l’époque tertiaire et 
existent encore de nos jours (Lyell). 

La géologie ne nous apprend rien, puisque les silex taillés 
sont trouvés à la surface du sol et non dans des terrains super¬ 
posés par couches indiquant des âges bien spécifiés. La patine 
de nos silex dénote en général un âge très ancien, mais ce 
signe a moins de signification dans le Sahara qu’en Europe, 
car l’action des agents atmosphériques et du soleil y est autre¬ 
ment puissante et rapide, 

' Le mode de taiUe n’est pas davantage caractéristique de l’âge; 
l'homme néolithique employait encore des outils paléolithiques. 



92 


JEAN. 


ceux pour lesquels la nécessité d’une perfection ne lui était pas 
apparue, comme le racloir qu'emploient encore les Esquimaux 
modernes ou comme les pointes de flèches que l’on trouve chez 
les Néo-Calédoniens ou les Polyne'siens actuels. 

Enfin nous avons fait appel aux connaissances des Maures 
nomades, qui vivent à l’ahri du poste de Port-Étienne. Ils 
appellent les silex taillés irtemich» et les haches «gadoumn; 
ils n’ont jamais vu aucun indigène de la côte ou de l’intérieur 
s’en servir. Ils ignorent l’époque où vivaient les Maures enterrés 
avec les pseudo-cromlechs, ils ignorent tout. On trouverait, 
parait-il, les mêmes silex taillés dans le Sud, vers Nouakchott, 
et au Nord, dans le Rio de Oro. 

De celte longue discussion sort, en résumé, peu de lumière. 
Nous pouvons dire comme conclusion que certaines pièces, 
comme les racloirs et quelques pointes à main, appartiennent 
morphologiquement au pale'olithique mouste'rien et solutréen, 
avec tous les intermédiaires entre les deux, et que toutes les 
pointes de flèches, les haches, les perçoirs, etc., la grosse majo¬ 
rité par conséquent, appartiennent au néolithique robenhausien. 
Si on adopte les subdivisions de Salmon dans le robenhausien, 
nos silex appartiennent au campinien, étant faits de roches lo¬ 
cales, assez rarement polies, et accompagnés de poteries, ce qui 
forme les caractéristiques de cette époque. Nous ajouterons 
qu’il n’y a là aucune affirmation absolue, comme nous le faisait 
remarquer le professeur Verneau, car toute hypothèse, dans ces 
pays, peut être, comme nous l’avons vu dans ce qui précède, 
détruite par une contre-hypothèse tout aussi vraisemblable. 

Comme le prétendait déjà en 1876 sir John Lubbock, les 
travaux actuels tendent à démontrer que le Sahara a eu son 
âge de pierre. Rabourdin a rapporté du Sahara central des 
coups-de-poing chelléens, démontrant ainsi l'existence d’un 
paléolithique voisin des débuts des temps quaternaires. Na- 
daillac, Collignon ont rapporté du moustérien ; nous venons de 
démontrer l’existence probable du néolithique dans l’Adrar, 
comme on le retrouve à peu près identique dans tout le Sahara 
(Ouargla). 

Là où tout n’est que ruine aujourd’hui, il y eut un moment 



ÉTUDE SUR LES SILEX TAILLÉS DE L’ADRAR. 


de vie intense, ainsi que le démontre la grande quantité 
d'armes et d'instruments retrouvés. Il y a eu une phase très 
humide aux temps géologiques antérieurs, peu éloignés de nous 
en somme, puisqu'on était à l'orée de la protohistoire, au début 
du quaternaire actuel. Même si on admet, à tort selon nous, 
que ces silex aient été exportés des oasis lointaines, il fallait 
que dans ces régions arides existassent des êtres, hommes ou 
animaux à combattre ou des végétaux à couper, hypothèse qui 
correspond parfaitement aux connaissances que nous avons sur 
ce début du quaternaire actuel, où le climat se tpnformait, 
où les glaciers se retiraient pour faire place aux êtres vivants. 

Il y eut, dans ces régions aujourd'hui en travail de mort, 
des races venues d’Asie sans doute, qui, a quelque époque 
qu’on les place dans la palethnologie, étaient très proches, 
comme civilisation, de celles qui allaient faire les menhirs de 
Carnac. Nous avons essayé, grâce à ces quelques pierres taillées 
des dunes de l’Adrar, d'imaginer ce qu'étaient ces hommes, 
et ce que fut la préhistoire de ces déserts. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Cartailhic. — La France préhùtorique, Alcan, 1889. 
CuABÉ. — Notes sur Port-Étienne, Revue Maritime, igio. 
H. Girard. — Aide-mémoire d’anthropologie, 1898. 

H. Gdedk. — Géologie. 

Hovelacqur et HervA — Précie d’anthropologie, 1876. 
Ldbbooe. — L’homme préhiitorique, 1876. 

Lyell. — Ancienneté de l’homme, i86A. 

Maurï. — La terre et l’homme, 1861. 

A. et G. DE Mortillet. — La préhiitoire. 

Petit. — Le» coloniei /rançaites. 

Topimard. — L’anthropologie. 



•4 


DÜRANTON. 


AÉRATION ET VENTILATION 

À BORD DU CROISEUR «KLÉBER”, 

(Suite et Jin), 

par M. le D” DXTRANTON, 

StésEUm PEIECIPAL DE LA HAEIHE. 

Compartimmt det auxilmm arrière. — Ce compartiment com¬ 
prend une partie tribord qui renferme k l’avant la dynamo n” 3 
et à l’arrière le condenseur auxiliaire (voir schéma n” 3 ); une 
partie bâbord qui contient en abord un thirion de 6oo ton¬ 
neaux et, vers le centre et en arrière, te thirion de service de 
3 o tonneaux. Ces deux parties sont séparées l’une de l’autre 
dans leurs deux tiers arrière par la soute à munitions de 37. En 
avant de celle-ci et en arrière des deux monte-charges existe 
uu espace rectangulaire libre qui fait communiquer les deux 
parties tribord et bâbord des auxiliaires. On accède an com¬ 
partiment des auxiliaires arrière par un panneau de descente 
dont le haut est commun avec celui de la chaufferie arrière 
n° U. Tout à fait vers le bas du panneau, à 1 mètre au-dessus 
du sol, se trouve un ventilateur électrique de 3 ,000 mètres cubes 
qui aspire l’air frais dans une manche ôn tôle comprise dans 
l’ouverture du panneau de descente et remontant assez haut 
dans ce panneau pour que l’air aspiré puisse être considéré 
comme suffisamment frais, ou, du moins, comme n’étant pas 
échauffé, au niveau de l’orifice d’aspiration de la manche, par 
des appareils de voisinage à température élevée. L’air frais 
aspiré à l’aide de cette manche par le ventilateur électrique 
est envoyé par le même ventilateur dans une conduite en tôle 
qui se porte d’abord vers le sol, ensuite se dirige normalement 
en arrière et se divise bientôt en deux branches dont l’une 
(schéma n° 3 ), en se coudant à angle droit, suit au niveau 
du sol un trajet transversal dans la_ partie bâbord du com¬ 
partiment, et, arrivée à l’avant du thirion de 600 tonneaux, 
s’infléchit vers l’arrière et se termine par un orifice au- 
dessus du sol, par lequel s’échappe l’air frais. L’autre manche 



AÉRATION ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 95 
se dirige en sens contraire de la première, transversale¬ 
ment vers tribord, devant la porte qui fait communiquer le 
panneau de descente avec la partie bâbord du compartiment, 
passe en avant des monte-charges, au ras du sol, et ensuite, se 
relevant un peu, pénètre dans la partie tribord du comparti¬ 
ment des auxiliaires, tout près de la cloison avant et à l'entrée 
de cette partie tribord, en un point assez rapproché de la por¬ 
tion médiane du bateau. Elle se termine là par un orifice de 
section rectangulaire à grand axe vertical et regardant la dy¬ 
namo , assez près du sol. 

Il y a d’autre part un deuxième ventilateur de i-, 5 oo mètres 
cubes qui, placé dans le panneau de descente, au niveau du 
deuxième entrepont, refoule de l’air frais par une manche en 
tôle qui, descendant en ligne à peu près droite, aboutit dans 
la même portion tribord du compartiment, en se courbant à ce 
niveau, et se termine par un orifice rectangulaire à forme 
évasée qui est situé en projection au même point que le pre¬ 
mier, mais cette fois dans la partie haute du compartiment. Le 
mode de répartition de l’air frais, qui est rationnel pour les 
deux manches d’apport du ventilateur de 3 ,ooo mètres cubes, 
celles-ci ayant leur orifice de sortie au voisinage du sol,"ne l’est 
pas pour la manche du ventilateur de i, 5 oo mètres cubes, dont 
l’orifice est situé beaucoup trop haut. En outre, le point où se 
trouve cet orifice présente un autre défaut qui doit avoir son 
importance au point de vue de la ventilation du local. En effet, 
exactement au-dessus et un peu en avant et en retrait vers le 
milieu, à o m. 3 o peut-être à peine de ce dernier orifice de 
sortie d’air frais, se trouve en S et dans le plafond même 
un autre orifice circulaire qui n’est autre chose que l’orifice 
inférieur d’une manche circulaire allant directement jusqu’au- 
dessus du pont supérieur et qui est destinée au dégagement 
naturel de l’air vicié et chaud. Il résulte de cette position 
vicieuse que l’air frais qui arrive par la manche du ventilateur 
de i, 5 oo mètres cubes, trouvant à proximité de lui un orifice 
d’évacuation de l'air chaud, se mélange aussitôt à cet air chaud 
et s’évacoe, en partie, avec lui sans avoir le temps de pénétrer et 
de se répandre dans le compartiment. Pour remédier à oet état 



96 


DURANTON. 


de choses, il faudrait que la manche d’apport de l’air frais du 
ventilateur de i, 5 oo mètres cubes, au lieu de s’arrêter où elle 
s’arrête en ce moment, continuât son trajet en descendant vers 
le sol et aboutit au niveau du parquet et contre la cloison 
avant en un point R par exemple qui, placé beaucoup plus en 
abord et près de la dynamo n“ 3 , permettrait à i’air frais de se 
répandre dans les environs de cette dynamo, partie la plus 



chaude du compartiment, de s’élever ensuite et de sortir par 
les voies d’évacuation d’air vicié, soit en S, soit par les con¬ 
duits que nous allons mentionner. En effet, en dehors de la 
manche d’air vicié qui aboutit en S et qui est une manche de 
dégagement naturel installée après l’achèvement du bateau sur 
la demande du D' Santelli, il existe, comme moyens d’évacua¬ 
tion de l’air vicié, deux orifices placés symétriquement à l’ar¬ 
rière et dans la partie haute du compartiment, sur la paroi 
externe de la soute de 87 à tribord et à bâbord (en F et F', 
schéma 3 ). Ces orifices rectangulaires sont ceux de deux 
conduits qui, se dirigeant vers le centre du bateau, ne 
tardent pas à se rencontrer et se fusionnent pour former une 



AÉRATION ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 97 
üianche unique centrale. Celle-ci monte sur le pont supérieur 
et, au niveau de l’étage du premier entrepont, dans l’avanl- 
cairé, rencontre un ventilnleur qui, aspirant l’air chaud des 
auxiliaires, le refoule par celte manche au-dessus du pont. 

De tous les compartiments du bord où des hommes de ser¬ 
vice ont à se trouver ou à se tenir en permanence, celui des 
auxiliaires arrière, et en particulier la partie tribord où fonc¬ 
tionne la dynamo n° 3 , est le point du bateau où l’on atteint 
les températures les plus élevées, depuis que le Kléber na\\gnc 
dans les zones chaudes. Les températures maxima suivantes, 
qui sont celles des jours où la dynamo 3 était en marche, ont 
été constatées : 


De Port-Saïd à Djibouti ; 

>9 avril.. A 5 degrés. 

“a. 

ai... A8 

a a.Stoppé. 


De Colombo à Saigon : 


9 mai. 53 

10 . 54,5 

11 .. 56,5 

>2. 57 

i3. 58 

i6.■. 54 

‘7. 55 


De Saigon à Woo-Sung : 


5 juin.. 49 

6 .. 5o 

9 . 54 

10 . 45 

11 ... 48,5 

>9. ^9 


Ainsi donc, sur les dix-sept jours d’observation qui sont portés 
neuf jours ont présenté une température au-dessus de 
degrés et s’élevant jusqu’à 58 degrés. Ce sont là des tem- 
xén. ET PUAHM. NAï. — Août ipia. XCVlIt — 7 




















98 


DURANTON. 


péralures extrêmes qu’il est très difficile de supporter et qu’il 
importe réellement de pouvoir atténuer. Il est très regrettable 
qu’aucune disposition ne permette de réaliser à l'arrière ce qui 
a été lait pour l’avant, c’est-à-dire la ventilation naturelle telle 
qu elle a été appliquée dans les compartiments des machines 
et des auxiliaires avant, de préférence à la ventilation artifi¬ 
cielle prévue. Ici, en effet, en dehors de la manche d’évacua¬ 
tion naturelle d’air chaud qui aboutit en S, et qui, nous l’avons 
vu, doit plutôt être nuisible qu’utile à l’uéralion du local, par 
suite de son emplacement au-dessus el à côté de l’orifice d’en¬ 
trée de l’air frais, on ne dispose que de l’aération artificielle 
assurée par les ventilateui-ssoit aspirants, soit refoulants. Il est 
manifeste que ces moyens sont insuffisants et qu’il faudrait à 
ce compartiment un apport d’air frais et une évacuation d’air 
chaud beaucoup plus importants. Par suite de la présence du 
pont cuirassé, la réalisation de cet apport paraît bien difficile 
dans l’état actuel; mais il est une amélioration qui est possible 
et réalisable, c’est celle que nous avons demandée concernant 
le déplacement de l’orifice de sortie par lequel le ventilateur 
de i,5oo mètres cubes envoie son air frais. Donc, en atten¬ 
dant que les ingénieurs trouvent un moyen de ménager dans 
le pont cuirassé un système de dégagement et d’apport d’air 
d’un débit beaucoup plus considérable, en admettant que le 
Kléber soit appelé à naviguer encore longtemps dans les pays 
chauds, nous ne pouvons qu’insister pour que l’on fasse la mo¬ 
dification ci-dessus, dès notre prochain passage à Saigon. Il 
paraît vraisemblable que, à la suite de cette modification, oo 
puisse obtenir un meilleur brassage et une meilleure réparti¬ 
tion de l’air frais. 

Compurtinienl du servomoteur et de la barre à bras. — Le coni' 
par liment dii servomoteur n’est guère mieux partagé que celui 
des auxiliaires arrière; il l’est peut-être moins, car si les tem¬ 
pératures maxima observées n’ont pas été jusque 58 degrési 
elles ont néanmoins atteint 54" 5 et se sont surtout maintenues 
au-dessus de 5o degrés, à peu près tout le temps. D’un autre 
côté, ce compartiment, étant unique dans sou espèce, a ses 


AÉRATION ET VENTILATION DU CROISEUR KLÉBER. 99 
appnreils en marche d’une façon permanente et, par suite, les 
températures supérieures y sont constantes. Heureusement, les 
hommes qui s’y trouvent de service n’ont pas à s’y tenir d’une 
façon continue et pp,u\ent,de temps à autre, aller dans le local 
do la barre à bras qui est contigu et dont la température est 
en moyenne infe'rieure de lo degrés. Néanmoins, le séjour,, 
même non continu, dans ce compartiment est des plus pénibles 
et des plus fatigants et demanderait toute amélioration qu’il 
serait possible d’y apporter. 

On accède au servomoteur par le panneau de descente 
propre à ce compartiment et dont la porte se trouve dans l’avant- 
carré et le premier entrepont. Sous l’échelle de descente, im¬ 
médiatement au-dessus du pont cuirassé, se trouve nn ventila¬ 
teur électrique de 3,ooo mètres cubes qui aspire à ce niveau 
même l’air frais du panneau et le refoule dans une manche 
Verticale qui se divise ensuite en deux branches : l’une, allant 
à bâbord, pénètre dans la partie supérieure du compartiment 
du sei'vomoteur. où elle a son orifice de sortie (voir schéma 3); 
l’autre va à la partie supérieure du local de la barre à bras 
à tribord. L’évacuation de l’air vicié est une évacuation na¬ 
turelle qui se fait par l’intermédiaire d’un conduit abou¬ 
tissant au-dessus du pont supérieur. Ce conduit a son 
Origine à la partie arrière et au-dessus de la cloison mé¬ 
diane qui sépare le servomoteur de la barre k bras (voir 
schéma 3), point au niveau duquel se trouvent deux ori¬ 
fices : l’un s’ouvrant dans le premier de ces compartiments, 
et l’autre dans le second, à leur partie supérieure. De la 
disposition de ces voies d’évacuation il y a peu à dire, si ce 
û’est que la surface de section de ces conduits gagnerait à être 
plus grande. 

Mais une chose frappe dans l’installation de l’apport de l’air 
Irais. D’abord le défaut maintes fois signalé : les deux orifices 
de sortie de l’air frais afférents à chacun des compartiments 
sont situés dans le haut, au lieu de diffuser l’air dans le bas. 
En outre, te ventilateur électrique, aspirant l’air du panneau de 
descente iiuinédialement au-dessus du pont cuirassé, c’est-à-dire 
0 3 mètres à peine au-dessus du local surchauffé du sei vomo- 


7- 


100 


DURANTOlV. 


leur, doit i'alalement entraîner dans la manche de refuulenienl 
de ce compartiment une partie de i’air chaud de retour qui sc 
dégage par le bas et arrive facilement dans le panneau à cette 
faible hauteur. D’où mélange de l’air chaud de retour du 
servomoteur avec l’air frais du panneau, et c’est ce mélange, 
en fait, qui est refoulé en guise d’air frais. On voit tout l’incon¬ 
vénient qui peut en résulter pour l’aération de ce comparti¬ 
ment. Hâtons-nous d’ajouter et de signaler qu’il existe une 
modiGcation de très peu d’importance, par suite aisément 
réalisable, qui remédierait entièrement à cet inconvénient et 
permettrait au ventilateur d’envoyer un air frais non mélangé 
à l'air chaud de retour. 11 suffirait d’établir, au niveau du 
ventilateur, un bout de conduite coudée, dont l’orifice infé¬ 
rieur s’emboîterait au-dessus du ventilateur et dont l’orifice 
opposé irait déboucher dans la partie bâbord du ^ panneau 
qui a été transformée en manche spéciale, isolée, partant 
des parties supérieures où elle puise l’air frais et se rendant 
aux soutes à munitions. Cette manche spéciale, qui ne commu¬ 
nique pas avec les parties inférieures chaudes du panneau, 
passe à côté du ventilateur, à quelques centimètres à peine. 11 
serait donc facile de greffer la prise d’air frais du ventilateur 
à ce niveau sur celte manche spéciale, et si, d'autre part, l’on 
faisait arriver les deux orifices de sortie de la conduite d’air 
frais dans les compartiments du servomoteur et de la barre à 
bras, au niveau des parties inféiieures de ces compariiments, 
et non dans leurs parties supérieures, on aurait réalisé, ü 
nous paraît, de ce fait, deux modifications qui pourraient avoir 
une influence appréciable dans l’amélioration des conditions 
hygiéniques de ces locaux. 


SAINT-SERNIN. — SIROP DE LACTOPHOSPHATE DE CHAUX. 101 


NOUVELLE FORMULE POUR LA PRÉPARATION 

SI KO P DE LACTOPHOSPHATE DE CHAUX 

par M. A. SAINT-SERNIN. 

Le Codex de 1908 est muet sur la préparation du sirop de 
lactopliosphate de chaux, cependant plus en honneur que 
jamais dans la pratique médicale. Ce sirop se prépare d’après 
le Co4ex de i 884 de la façon suivante : 


Phosphate bicalcique. 13 5o 

Acide lactique à 1,31 de densité. Q. S. 

Eau distillée. 3io grammes. 

Sucre blanc. (j3o — 

Alcoolalure de citron. 10 — 


Divisez avec soin le phosphate de chaux dans l’eau distillée; 
ajoutez l’acide lactique en quantité strictement nécessaire 
(1 4 grammes environ) pour dissoudre le sel; ajoutez à la solution 
le sucre grossièrement pulvérisé et faites-le dissoudre a une 
douce chaleur. Passez et mêlez l’alcoolature au sirop refroidi. 

90 grammes de ce sirop contiennent 25 centigrammes de 
phosphate bicalcique. 

Tous les praticiens s’accordent à reconnaître l’extrême diffi¬ 
culté qu’ils ont à obtenir cette préparalion en s’en tenant à la 
quantité d’acide lactique fixée par le Codex. La plupart 
avouent qu’ils augmentent la teneur en acide lactique, certains 
ajoutent même de l’acide chlorhydrique pour réaliser la mise 
en .solution du produit. Divers auteurs, enfin, ont donné des 
formules de préparation plus ou moins fantaisistes, sans se 
préoccuper de respecter les proportions de principes actifs. 

L’idée directrice du procédé que nous proposons a été de 
mettre à profit l’action dissolvante marquée qu’exerce le saccha¬ 
rose sur la chaux d’un lait de chaux. 

Les travaux de Pélicot ont montré que trois sortes de sels 

Bulletin des travaux de la Société de pharmacie de Bordeaux (mars 








..;..r..■.;■■?!/■: ■ r; ' ' ,■ - . ., ..;■ :--;'>-r':' ' 

102 SAINT-SERNIN. 

peuvent prendre naissance : ce sont les sucrâtes tri-, bi- 
monocalciques, suivant qu’il y a ou non excès de chaux : 
C‘2Hi6Ga»0“ + 3H20 
Gi^HisCa^O" + 4H20 
Gi^H^oGaO" 4- H^O 




Dans le cas particulier qui va nous occuper, la réaction se 
passant en présence d’un très grand excès de saccharose, c’est 
le dernier corps, le sucrate monocalcique, qui prend naissance. 

Le phosphate bicalcique employé dans la préparation du 
sirop de lactophosphate de chaux s’écrit sous les deux formes : 
(P 0 ') 2 Ga>*H 2 , 4 H 20 ; P.M = ou P0‘GaH,2H20 ; F. M = 
173,16. Répondant à la composition centésimale : 

sS.So pour 100 de Ga 
3.93 - H 

18.01 — P 

55.76 — 0 


Gette quantité de calcium, 33.3o p. 100, est susceptible 
de s’unir à g.Sii d’oxygène pour donner naissance à 83.62 de 
chaux vive GaO. 

Les 1 3 gr. 5 o de phosphate bicalcique employés à la pré¬ 
paration de 1 kilogramme jle sirop ne correspondent qu’à : 
32.62 : 8 = 4,077 de GaO vive. 

Le mode opératoire auquel nous nous sommes arrêté con¬ 
siste à mettre en contact : 4 gr. 10 de chaux vive pure, placée 
dans une tulipe ou dans un grand verre à pied, avec 5 o centi¬ 
mètres cubes d’eau distillée ; on agite pour éteindre la chaux 
et la déliter et on ajoute environ 80 grammes de sucre en pain 
grossièrement pulvérisé, que l’on fait dissoudre. La liqueur 
filtrée est incolore et transparente à froid ; elle a une réaction 
alcaline, et, chauffée, elle s’épaissit et -se trouble comme de 
l’empois. Après une heure de contact à froid, la solution, 
même si elle n’est pas absolument limpide, est additionnée de 
700 grammes de sirop de suci'e, versé en agitant. 

La solution calcique ainsi obtenue est versée en mince filet 
et en agitant sans cesse dans les 1 4 grammes d’acide lactique 




SIROP DE LACÏOPHOSPHATE DE CHAUX. 


103 


fixés par l’ancienne Pharmacopée oflScielle. Puis ce liquide 
est à son tour versé dans les 20 jjr. 5 o d’acide phosphorique 
officinal correspondant à la formule chimique. On filtre sur 
molleton de laine et on complète à 1,000 grammes avec du 
sirop de sucre. 

Le sirop de lactophosphate de chaux que nous préparons 
répond donc aux quantités théoriquement fixées et que l’on 
retrouve dans les proportions suivantes ; 

Chaux vive pure. 4 *'.10 

Eau distillée. 5o grammes. 

Sucre blanc. 80 — 

Acide lactique officinal. 14 — 

Acide phosphorique officinal. ao 5o 

Sirop de sucre. q. s. pour 1,000 grammes. 

Essence de citron. X gouttes. 

Bemarque». — La préparation tout entière doit être conduite 
à froid ou sans dépasser la température de 60 degrés; sinon le 
soluté de sucrate de calcium serait coloré en jaune verdâtre 
plus ou moins foncé; et si la température s’élevait aux environs 
de 100 degrés, il y aurait précipitation d’un sel de formule 
C'WeCa^O", 3 H 20 (Péligot). 

Il importe de verser la solution sirupeuse dans l’acide lac¬ 
tique pour en assurer la stabilité et la limpidité. 

L’addition de l’acide phosphorique à cette solution amènerait 
l’apparition d’un précipité gélatineux abondant; pareil accident 
ne se produit pas en opérant comme nous l’avons indiqué. 

Enfin l’addition de 20 grammes d’alcoolature de citron 
aurait l’inconvénient de troubler la limpidité du sirop par 
précipitation d’une certaine quantité de sucrate monocalcique 
C> 41 ‘^CaO", H^O; mieux vaut donc aromatiser avec quelques 
gouttes d’essence de citron. 

L’adoption de ce nouveau mode opératoire nous paraît con¬ 
stituer une amélioration notable sur les procédés déjà indi¬ 
qués ; il garantit aux médecins un médicament dosé à 26 centi¬ 
grammes de phosphate bicalcique pour 20 grammes de sirop, 
sans excès d’acidité, et aux pharmaciens une formule d’exécu¬ 
tion sûre en même temps qu’un sirop de conservation assurée. 









104 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LE CHOLÉRA ASIATIQUE 

DANS IA MARINE À TOULON, EN NOVEMBRE 1911. 


PARTIE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE, 

M. DEFRESSINE, et M. CAZENEUVE, 

MéDEGIN PRINCIPAL, MÉDECIN DE l” CLASSE. 

PARTIE CLINIQUE, 

par MM. OLIVIER et COULOMB, 

MÉDECINS DE l" CLASSE. 

Le choléra, ce voyageur séculaire à travers les contrées de 
PAsie et de l’Europe, est venu visiter, durant les deux dernières 
années, les rives latines de la Méditerranée. 

En août 1911), il débarque avec une troupe de tziganes 
russes à Brindisi; il gagne la province des Pouilles et se dé¬ 
clare à Naples, où il fait en une semaine 200 victimes. 

Il quitte Smyrne avec des émigrants, les suit au Pirée, de là 
à Marseille, où il arrive le i'"’ octobre 1910 et cause quatre 
décès. 

Après avoir respecté la Provence durant les mois d’hiver et 
le printemps suivant, il renaît à Marseille le 25 juin 1911, 
venu on ne sait d'où. 

Il s’étend bientôt dans la banlieue immédiate de cette ville, 
pénètre à Martigues et Aubagne, et disparaît vers le 20 octobre, 
après avoir provoqué 466 cas et 225 décès. 

Le 16 novembre, te choléra paraissait définitivement éteint 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 



■s (l’eau de la banlieue Ouest 






MEUX DF, PRÉLÈVEMENT DES EAI X CONTAMINEES 
PAR LE VIRRION CHOLERIQUE. 

© 1. Embouchure de la rivière Neuve. 

© a. Pont du tramway des Sablettes sur la rivière Neuve. 

© 3 , Pont du Jonquot sur la rivière de Dardeiines. 

© 4 . Pont du deuxième moulin dos Dardennes. 

0 il. Source do llodeillac a son ori|riiie dans le Las. 

© C>. Citerne do la maison Verqnier. 

© 7. Regard Nord de la canalisation de la source de Rodeillac. 
© 8. Puits Peyret. 

O 9. Lavoir de Missiessy. 

© 10. Vertniiaud. 

©11. Citerne à eau mélangée aDryadcr. 

© ta. Citerne à eau mélangée nSourcer. 

© l 3 . République. 

© i 4 . Miména. 

© 15 . Victor-Hugo. 

© 16. Brennus. 

0 17. Patrie. 

© 18. Citerne à eau mélangée ttJouvencen. 

© 19. Fantassin. 


REMARQUES : 

S noms des cours d’eau ne sont pas indiqués sur la carie ; 
rivière Neuve s’étend du signe 0 1 au signe O 3; 
rivière de Dardennes s’étend au-dessus du signe 0 3; 
rivière du Las s’étend du signe 0 5 au signe O 9. 



V ' 

r.HOliRA ASIATIQUE DANS LA MARINE X TOULON. 105 
sur la côle française de la Méditerranée, lorsqu’il se manifeste 
de nouveau à Toulon. 

11 éclate simultanément sur plusieurs bâtiments, les uns 
dans le port ou en rade, les autres en mer ou aux Salins. 

Cette é|)idémie de courte durée resta localisée à la Marine; 
elle ne frappa que les équipages de certains bâtiments et res¬ 
pecta les troupes de terre et la population civile. 

Les malades présentaient les symptômes d’une gastro-entérite 
infectieuse aiguë, dont la cause parut tout d’abord être une 
intoxication alimentaire. 

Les faits prêtaient en effet à confusion. Sur la Justice, la 
consommation de morue avariée entraînait, les 1 5 et 16 no¬ 
vembre, A O cas d’intoxication sans gravité. L’évolution cli¬ 
nique, les constatations anatomo-pathologiques, les recherches 
bactériologiques permirent de séparer rapidement les cas de 
gastro-entérite qui relevaient d’une intoxication alimentaire de 
ceux cpii étaient dus au choléra. Dans la matinée du i6 no¬ 
vembre, le diagnostic de choléra asiatique était rendu officiel. 

Les deux premiers cas se produisirent dans la nuit du lA 
au iT) novembre sur le Suffren (n° i) et la République (n° a). 

Le i 5 , un troisième cas (n° 3 ) était constaté sur le Frr- 
gniaud. 

Dans la nuit du i 5 au i6, huit nouveaux cas (n°* A, 5 , 6, 
7) 8, 9, 10, 11) se manifestaient ; cinq sur le Marceau, deux 
sur le Vergniaud et un sur le Masséna. 

Le i6, deux autres cas ajiparaissaient sur le Vergniaud 
(n 12 et 1 3 ). 

Le 17, un nouveau cas éclatait sur le Masséna (n® lA); le 
t8, deux matelots du Marceau étaient frappés (n°* i 5 et 16), 
ainsi qu’un vétéran de la Direction du Port (n° 18). 

Le 21, on constatait le dernier cas, à bord du Marceau 

(n”i7). 

Les symptômes de cette affection étaient graves. 

Les malades étaient pris, le plus souvent, durant leur som¬ 
meil, d’une douleur vive, d’une sensation poignante de corn- 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


pression au niveau de l'épigastre et de la base du thorax. Des 
évacuations intestinales se produisaient, fréquentes et inces¬ 
santes. Elles avaient l’aspect de café au lait crémeux ou celui 
qui les a fait comparer, sous une autre latitude, à une décoction 
de riz et dénommer selles l izi formes. 

Des vomissements bilieux, puis aqueux, accompagnaient ces 
évacuations avec une fréquence tout aussi grande. 

La quantité d’urine émise était dé plus en plus réduite; le 
ventre était rétracté, douloureux, le pouls petit et dépressible. 
Des crampes et des contractures douloureuses apparaissaient 
dans divers groupes musculaires. Les extrémités étaient refroi¬ 
dies, bleutées et cyanosées; la peau se plissait sur les mains 
amaigries; les joues se creusaient, les orbites s’excavaient et le 
visage prenait cette teinte bistrée et cet aspect de souffrance et 
d’angoisse si particuliers au choléra. La voix s’éteignait ; elle 
était blanche et imperceptible. L’activité cardiaque devenait 
de plus en plus faible et le malade tombait dans un état de 
dépression voisin du collapsus. 

La mort est ainsi survenue, dans cet état de cyanose et 
d’asphyxie par syncope et ralentissement de l’activité cardiaque, 
chez cinq malades. 

Douze cholériques traversèrent heureusement cette période 
asphyxique. Tous les symptômes cliniques s’effacèrent rapide- 
menl jusqu’à l’affirmation de la convalescence et de la gué¬ 
rison. 

La mortalité fut faible: 6 cholériques sur i8 moururent-, 
soit 33.3 p. 100. 

Les décès survinrent au bout d’un temps variable après 
le début de l’infection. Len° i8 fut emporté en huit heures; le 
n" 1 du Suffren (le premier décès), mourut en dix-neuf heures; 
le n° 3 en cinquante heures, le n° 4 et le n" 7 en huit jours. 

Le sixième et dernier décès (n° 11) se produisit le 2 q® jour 
de la maladie, par rechute et reprise des phénomènes 
diarrhéiques et intestinaux. 

Les premiers cas furent les plus graves; parmi les malades 
atteints les premiers, cinq succombèrent. Un seul décès survint 
parmi les dix derniers cholériques. 



CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 107 

L’épidémie cessa brusquement, comme elle avait commencé. 
Elle avait duré sept jours, frappé 17 hommes sur cinq 
bâtiments àrmés et un vétéran de la Direction du Port. Elle a 
causé 6 morts. 

Tel fut le bilan de cette épidémie. 

L’histoire clinique et épidémiologique de cette alerte cholé¬ 
rique mérite d’être rapportée. 

PARTIE CLINIQUE. 

I 

Cas de choléra confirmé. 

Pour chacun de ces cas, au nombre de dix-sept, nous avons 
rapporté une observation détaillée. 

Les observations sont numérotées entre elles, d’après l’ordre 
d’apparition des premiers symptômes. 

Sur ces dix-sept cas, quinze ont été confirmés par le labo¬ 
ratoire; deux sont restés bactériologiquement négatifs, malgré 
des signes cliniques indiscutables. 

Observation I. — K. . . ., 20 ans, fusilier breveté, Suffren; 
antécédents personnels : néant. 

Début, le i 5 novembre, à 3 heures du matin, par diarrhée 
incoercible, vomissements, asthénie, au moment où il sortait de sa 
faction. N’ayant pas la force de se coucher dans son hamac, il s’est 
allongé sur le parquet dans sa couverture, et c’est iâ qu’on l’a trouvé 
au branle-bas. Température : crampes dans les membres; pouls 

petit; anurie. 

Arrivé à l’hôpital Saint-Mandrier, le i 5 novembre à a heures 
et demie de l’après-midi, dans un état de torpeur très marqué; nez 
pincé, yeux excavés, voix éteinte, cyanose des extrémités, pouls ira- 
peicejilible, hypothermie ( 35 ° 7 , puis 35 ° 3 ), anurie, crampes vio¬ 
lentes ; les vomissements ont cessé. 

Une selle liquide séreuse, avec grains riziformes, à 4 heures et 
demie. Recherche des vibrions cholériques : positive. 

Traitement : chartreuse, injections d’éther et d’huile camphrée. 
Potion à l’acide lactique et à l’eau chloroformée. Bouillottes ; injection 



DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


intraveineuse de t.aoo grammes de sérum de Haycm. Le soir, vers 
8 heures, convulsions, puis coma; décès à 9 heures 35 du soir. 

A Vautopsie, on trouve : membres contracturés; peau dure à la 
coupe ; péritoine visqueux et adhérent; tube intestinal visqueux, de 
coloration hortensia, avec arborisations vasculaires, dans sa partie supé¬ 
rieure ; de coloration brunâtre dans sa partie inférieure. L’intestin 
grêle laisse écouler à la coupe un liquide blanchâtre renfermant des 
débris d’épithélium plus ou moins volumineux et enroulés. Le gros 
intestin a une coloration grisâtre. Le foie est diminué de volume; la 
vésicule est pleine de bile bnine et limpide. Iæs reins sont petits 
avec pyramides de Malpigbi très rouges, contrastant avec la blan¬ 
cheur de la substance corticale, qui est augmentée de volume. La 
vessie est rétractée et vide. 

Observation IL — S. . . ., ao ans, matelot sans spécialité, 
République. 

Début le i5 novembre 1911, à 3 heures du matin, par diar¬ 
rhée, vomissements, crampes. Ari'ivé à l’hôpital à 9 heures et 
demie du matin, le même jour, en état de prostration ; pouls imper¬ 
ceptible, cyanose des membres et du diaphragme, vomissements en 
fusée, fréquents et abondants ; quatre selles séreuses à grains rizifor- 
mes dans l’après-midi; anurie. Température axillaire : 35“8; tempé¬ 
rature rectale : 39'’7; cet écart se maintient toute la journée. 

Médication tonique, calorifique et antiseptique. Injection intra¬ 
veineuse de 5 litres de sérum de Hayem, 

Le 16, le pouls est mieux frappé, à 100 ; six selles séreuses au lieu 
de dix, mais les vomissements et les crampes persistent. Température 
axillaire : 35°3 ; rectale : 36“3 ; pas d’urines. Injection sous-cutanée de 
âoo gramfnes de sérum de Hayem. 

Le 17, température 36°5; urines peu abondantes, chargées 
d’urates; plus de crampes; quatre selles séreuses, vomissements 
h chaque ingestion de liquides. 

Le 18, pouls 80, température 37°8; quatre selles jaunâtres. On 
incise un abcès gazeux de la partie droite de la paroi abdominale. 

\ partir du 19, l’état général va en s’améliorant; les vomissements 
cessent; les urines sont de plus en plus abondantes. 

Le as, les selles sont moulées, le pouls est ample, moins fréquent, 
et revient à 60. Le malade fait un abcès gazeux à la fesse gauche. 

Lo a 3, alimentation légèi'e. 

Le a6, le malade se lève. 



CHOLÉRA ASIATIQUE DAN!^ LA MARINE X TOULON. L 09 

Le a7, la recherche des vibrions est négative; l’alimentation est 
augmentée, et, le 3 o, la guérison est complète, malgré quelques es¬ 
carres au niveau des injections d’éther. 

Le i 5 décembre, S.. . . est proposé pour trois mois de congé et 
quitte l’hôpital le 3 1 décembre. 

Observation III. — Guy. . . ., 93 ans, matelot sans spécia¬ 
lité , Vergniaud. 

Début dans la journée du 1 5 novembre par de la diarrhée ; le 16, 
vers midi, est pris subitement de vomissements abondants et fré¬ 
quents; selles liquidés, blanchâtres; crampes dans les mollets; hypo¬ 
thermie. 

Arrive à l’hôpital, le 17 novembre, à 9 heures du matin; le 
■pouls est incomptable; cyanose très marquée, coma, yeux excavés, 
nez pincé, vomissements verdâtres. Température axillaire : 3 A “8 ; rec¬ 
tale : 87; injection sous-cutanée de sérum de Hayem : 1 litre. 

À 3 heures de Taprès-midi, l’état s’aggrave; une selle séreuse à 
grains riziformes ; les vomissements ont cessé ; anurie et hypothermie ; 
cyanose de plus en plus accentuée ; le pouls ne se sent plus. 

On fait une injection intraveineuse de sérum de Hayem. 

A h heures, le malade, qui a reçu à peine a00 grammes de 
sérum, a des convulsions, du hoquet, des selles séreuses involontaires, 
et meurt brusquement à h heures a 5 du soir. 

A l’autopsie, on constate de la contracture des membres. La peau 
_ est très dure; les vaisseaux de la peau sont remplis de sang visqueux; 
le péritoine, rétracté et visqueux, adhère à la couche musculo-cutanée ; 
l’estomac est dilaté et présente des arborisations vasculaires. Iæs anses 
de l’intestin grêle sont agglutinées et ont une coloration hortensia 
très nette ; à la coupe de l’intestin grêle, il s’écoule du liquide blanc 
crémeux. Le gros intestin est normal ; légère atrophie du foie et de la 
rate; la vésicule biliaire est pleine de bile fluide et verdâtre; les reins 
présentent A la coupe des pyramides de Malpighi très rouges, contras¬ 
tant avec la blancheur de la substance corticale. La vessie est 
rétractée. 

Observation IV. — M. . . ., 19 ans, apprenti torpilleur, 
Marceau. 

Début le i 5 novembre, à 40 heures du soir, par les mêmes 
symptômes que G. .,. (Vil). Tous deux fout partie du même plat. 



110 


DEFRESSINE ÉT CAZENEUVE. 


Arrivé à l’hépital le i6, à uae heure du soir, dans l’état suivant. ; 
Pouls à loo, assez bien frappé; vomissements verdâtres fréquents; 
crampes dans les mollets; yeux excavés; cyanose, anurie, selles 
blanchâtres à grains riziformes (cinq dans la journée). Tempéi'a- 
ture axillaire: 35°9; température rectale : SS'a. M.... répond 
bien aux questions; il reçoit, dès son arrivée, un litre de sérum 
de Hayem en injection sous-cutanée et la médication tonique et anti¬ 
septique. 

Le 17, amélioration peu marquée ; 3oo grammes d’urines troubles ; 
injection sous-cutanée de 5oo grammes de sérum de Hayem. 

Du i8 au 91, les selles diminuent de nombre, mais demeurent 
séreuses; le pouls est aux environs de 90, bien frappé. Les urines 
sont peu abondantes : 600 grammes environ. 

Le 91, malgré un bain chaud, Poligurie persiste ; le pouls est bien 
frappé à 80. 

Le aa, la langue est sèche; anurie; les selles, toujours séreuses, 
deviennent involontaires; faciès vultueux, hypertension artérielfe; 
pouls à 78; température ; 35° 1. Le soir, le malade a du délire; la 
sonde ramène 160 grammes d’urines claires. 

Le 93, l’anurie persiste ; dyspnée; hypertension artérielle, pouls à 
79 ; température : 36°9 ; faciès vultueux; paralysie de l’orbiculaire 
des paupières; coma. 

On donne un bain chaud à 4o degrés, puis de l’oxygène ; saignée de 
3oo grammes et injection intraveineuse de 1,900 grammes de sérum 
de Hayem. Pendant l’injection le malade a des convulsions cloniques; 
pâleur de la face ; respiration de Cheyne-Stokes ; deux selles involon¬ 
taires , liquides, jaunâtres ; le malade se débat et meurt à 10 heures k 5 
du matin. , , 

k l’autopsie, on examine simplement la vésicule biliaire, qui ren¬ 
ferme un liquide purulent vert pâle, et l’intestin grêle, qui est couleur 
hortensia et présente quelques plaques de sphaçèle. 

Observation V. — L.. . ., 36 ans, quartier-mai Ire de timo¬ 
nerie, Masséna. 

Début le i5 novembre, à 11 heures du soir, pendant son quart, 
par diarrhée et vomissements. 

Entré à l’hôpital le 16 novembre, à 9 heures et demie du soir; 
faciès tiré, yeux excavés, voix éteinte; crampes des membres et du 
diaphragme; pouls à peine perceptible. Tem^rature axillaire: 36°5; 
température rectale : 38°5 ; anurie. Dès l’entrée, selles noirâtres avec 



CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE X TOULON. 111 
des mucosités sauguinoientes, puis deux selles séreuses à grains rizi- 
formes ; injection sous-cutanée de un litre de sérum de Hayem. 

Le 17, pouls à 108; température : 87° a ; vomissements ver- 
dâti'es; (juatre selles séreuses; urines: i,ooo grammes; injection de 
4oo grammes de sérum. Dés le 19, amélioration très sensible. 

Le ao, légère poussée fébrile : 38° 8; pouls : 116; urines char¬ 
gées: 1,800 grammes; une selle liquide noire; plus de vomissements. 

Le a 1, amélioration. — Le aa , urines : a litres; température: 36* 6 ; 
pouls : 8A; deux selles pâteuses; incision d’un petit abcès sous-cutané 
de la fesse gauche, il s’écoule du pus verdâtre gazeux. — Les urines 
augmentent (3 lit. 5oo) le a6 et deviennent claires. 

Le a8, selles moulées très fétides; l’abcès se guérit; le pouls est 
à 76. Température : 36° 8. 

Le ag, plus de vibrions dans les selles; on commence l’alimen¬ 
tation. Ifalimentation s’accentue, et le 16 décembre, L. . . . , com¬ 
plètement guéri, demande à retourner à son bord. 

Observation VI. — A. ..., 28 ans, canonnier breveté, 
Vergniaud. 

Début dans la nuit du i5 au 16 novembre par gargouillements; 
la diarrhée a commencé le 16, à 6 heures du matin. Les vomisse¬ 
ments surviennent le 19 au matin, suivis de crampes. Tempé¬ 
rature : '36° 3. 

Entré à l’hôpital le 19 novembre à 11 heures du matin ; faciès 
tiré, voix éteinte, cyanose, crampes, algidité, anurie, vomissements 
fréquents verdâtres; douze selles séreuses dans la journée ; injection 
intraveineuse de 3 litres de sérum de Hayem. 

Le a O, température : 36° 6; pouls : 96; le malade a uriné assez 
abondamment, mais il persiste encore des vomissements fréquents, 
delà soif intense; dix selles séreuses à grains riziformes. Le soir, le 
pouls étant petit, on fait une injection sous-cutanée de 600 grammes 
de sérum. 

Le ai, température : 36° 4; pouls : 88; deux selles séreuses; vo¬ 
missements peu fréquents ; urines chargées d’urates (1,800 grammes). 

Le aa, il y a une grande amélioration, les vomissements ont 
cessé; urines : a lit. 5oo; une selle séreuse, une selle pâteuse le soir. 

Dès le aS, le malade entre en convalescence; le faciès se colore; 
la langue redevient humide et rosée. Température ; 36° 8 ; pouls ; 68 ; 
urines abondantes. On alimente l^rement le malade. 

Le 3o, U n’y a plus de vibrions dans les selles; la guérison 



112 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


s’accentue, et le i6 décembre, le malade sort de l'hôpital pour 
trois mois de convalescence. 

Observation VII. — G. ly ans, apprenti torpilleur, 
Marceau. 

Début dans la nuit du i5 au i6 novembre, vers minuit, par des 
symptômes d’intoxication suraiguë ; vomissements ; nombreuses selles 
Ikpiides, décolorées, avec flocons muqueux; crampes, nez pincé, 
collapsus cardiaque. Est traité immédiatement à bord du Marceau 
par injection sous-cutanée de sérum de Hayem, de caféine et d’huile 
cam[)hi’ée. 

Arrive à l’hôpital le i6, à i heure du soir, avec des symptômes 
très marqués de déshydratation. Le pouls est petit; température 
axillaire : 35° 6 ; température rectale : 38° a ; selles liquides riziformes, 
vomissements, crampes, anurie. Médication tonique et alcoolique; 
un litre de sérum de Hayem en injection sous-cutanée. 

Le 17 et le i8, persistance des mêmes symptômes. Tempé¬ 
rature : 36° 5; pouls aux environs de 100, assez bien frappé; injec¬ 
tion sous-cutanée de sérum de hoo grammes. 

Le 19, émission d’urines de 4oo grammes, foncées, chargées 
d’urates. Les jours suivants, les selles sont toujours décolorées, mais 
moins abondantes ; urines assez rares. 

Le 31, anurie, paralysie de Torbiculaire des paupières et conjonc¬ 
tivite purulente des deux yeux. 

Le 3 a , la langue est sèche et noirâtre ; faciès vultueux ; respiration 
normale, hypertension du côté du cœur; prostration; on ramène, à la 
sonile, Aoo grammes d’urines claires. Dans la nuit, la dyspnée 
s’établit; le malade tombe dans le coma; faciès vultueux, langue 
rôtie. On donne un bain à 4o degrés ; la dypsnée s’accentue. Une 
saignée de 3oo grammes et une injection intraveineuse de 
3,5 oo grammes de sérum amènent une amélioration. Le malade 
répond aux questions, mais dans l’après-midi, il retombe dans la 
prostration; dyspnée très marquée, convulsions; décès à 6 h. ao du 
soir, le 38 novembre. 

À autopsie, on trouve : membres contracturés, peau dure, péri¬ 
toine sec et adhérent à la coucbe musculo-cutanée, grand épiploon 
rétracté et visqueux. L’estomac a quelques arborisations vasculaires. 
L’intestin grêle est de coloration hortensia au tiers supérieur, 
noirâtre avec plaques de sphacèle dans les deux tiers infériem-s; il est 
atrophié par places, distendu par des gaz, et sa section laisse écouler 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE A TOULON. 113 

un L'iiduil noir assez épais. Le gros intestin est de coloration nor¬ 
male; le cæcum, le côlon ascendant et le côlon transverse sont très 
dilatés; le foie est légèi-oment atrophié, pâle et friable. La vésicule 
biliaire est pbdiie de liquide vert foncé ti'ès fluide. La rate est petite, 
violacée; les reins, enveloppés tous deux d’une épaisse couche de 
graisse, sont assez gros, durs à la coupe; un peu de pus dans 
les calices; la substance corticale est augmentée de volume, très 
blanche, faisant bien ressortir les pyramides de Malpigbi. 
vessie, dilatée, déborde le pubis de cinq travers de doigts. 

Observation VIII. — L.. . . , i8 ans, apprenti torpilleur, 
Marceau. 

Début le 16 novembre, à 3 heures du matin, pai- de la diarrhée 
(6 selles); les vomissements n’ont commencé qu’à 6heures du matin. 

Arrivé à l’hôpital le i6 novembre à a heures du soir. L’état 
général est assez bon, malgré les vomissements et la cyanose. Vers 
minuit, les symptômes s’aggravent : crampes, algidité, vomissements 
fréquents; douze selles séi’euses à grains riziformes dans la nuit; yeux 
excavés, voix éteinte; pouls : i4o; température axillaire : 35 ° q; 
température rectale : 87° 3 ; reçoit 1 litre de sérum de Hayem en 
injection sous-cutanée. Vers le soir, le 17, il y a une légère amélio¬ 
ration. Température: 36” a; pouls: 84; quatre selles liquides noi 
râtres ; anurie. 

Le 18 et le 19, état stationnaire, injection sous-cutanée de 
600 grammes de sérum. 

Le 19, température : 36 degrés; pouls : 88; six selles liquides 
noirâtres; 1 litre d’urines troubles; encore quelques vomissements. 

Le ao, conjonctivite purulente. 

Le ar, la température retombe à 35“ 4; pouls : 88; deux selles 
séreuses à grains riziformes; urines rougeâtres (1,800 grammes). 
Douleur spontanée continue au bas-ventre. 

À partir du ai, les urinçs sont abondantes, mais les vomissements 
redeviennent fréquents et verdâtres ; le malade a des selles colorées, 
mais involontaires. Le ventre est de plus en plus douloureux spontané¬ 
ment et tendu, la langue est sèche et rôtie ; prostration. 

Le a4, bien qu’il y ait 3 litres d’urines, on emploie l’électrargol et 
on jirovoque un abcès de fixation ; depuis le matin, larges placards 
rouge briipie aux fesses avec points saillants. 

Le a 5 , température : 38 ” 5 ; pouls : 74. Môme douleur au bas- 
ventre, qui est toujours dur. La langue est sèche. Sur le tronc et 
RÉD. BT l’UARM. NAV. - AoÛt igi'J. XCVIII — 8 


114 

sur les membres, éruption rouge faisant saillie sur des intervalles 
de peau saine et se décolorant par la pression. 

Le 96, température : 38° 1 ; pouls : 84; faciès vultueux; 5 litres 
d’urines ambrées; quatre selles liquides, noirâtres, fétides, -contenant 
quelcpies matières. L’abcès de fixation se forme bien ; sur les plaques 
rouges de l’éruption, on voit des macules bien saillantes et de colo¬ 
ration plus foncée. 

Le 97, même état; incision de l’abcès, d’où s’écoulent 100 grammes 
de pus noirâtre. Les jours suivants la température baisse, Le pouls 
revient à 70, les urines montent à près de 8 litres; l’éruption s’efface 
et disparaît, l’abcès de fixation donne du pus en abondance; les selles 
sont pâteuses et renferment toujours des vibrions de Koch. 

Iæ 1" décembre, selle moulée, urinés toujours abondantes; sdimen- 
tation légère. 

A partir de ce jour, l’état gastro-intestinal va en s’améliorant; la 
température devient normale; le pouls est à 76, bien frappé; les 
selles sont moulées. 

Le 5 décembre, la recherche des vibrions de Koch devient néga¬ 
tive; la langue est humide et rosée; les urines reviennent à 9 litres, 
9 lit. 5oo; l’abcès de fixation, qui a donné du pus jusqu’au 4 dé¬ 
cembre, se tarit. 

Mais chez te malade qui avait des antécédents rhumatismaux, le 
choléra a réveillé la diathèse arthritique. Dès le 9 décembre, ii a 
accusé des douteurs dans le genou droit; il y a du gonflement à ce 
niveau, les mouvements sont impossibles; pas de fièvre bien nette: 
87° 1 le matin, 87°8 le soir. Mqlgréle traitement salicylé, successi¬ 
vement toutes les articulations se gonflent et deviennent doulou¬ 
reuses; le 6, c’est le genou gauche; le 10, les articulations des 
doigts, des mains; le iq, les muscles de la nuque; le i4, l’épaule 
droite ; le 15, le poignet, le coude et t’épaule gauches. Le premier 
bruit du cœur est éclatant; les urines sont chargées d’urates. Le 
malade n’entre définitivement en convalescence que dans les premiers 
jours de janvier 1913, et sort enfin de l’hôpital le i3 janvier 1919, 
pour jouir d’un congé de convalescence de trois mois. 

Obsebvatiok IX. — D. . . ., 20 ans, matelot sans spécialité, 
Vergniaud. 

Délnit le 16 novembre, à 3 heures de l’après-midi, par de la 
diarrhée et par (juelques crampes dans les mollets; a eu dans l’après- 
midi qtiatre ou cinq selles liquides noirâtres. 



DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 



CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE A TOULON. 115 

Eniré h l’iiôpilal le 19 novembre, à 11 heures du matin. État 
gén/'ral assez bon, pouls bien frappé (90). Température: 36°3; 
pas de vomisseinoiits; ipielques crampes dans les mollets. 

Le ao, selles séreuses à grrains riziformes. Température: 36° a ; 
pouls : 66; urines chargées d’urates (1,000 grammes). On donne 
ogr. .5o decalomtd. Dès le ai, l’amélioration est très sensible; le a3, 
selle pâteuse, et le aâ, selle moulée. 

Le 37, il n’y a plus de vibrions dans les selles; le malade entre en 
convalescence et [)art en congé de deux mois le 14 décembre. 

Observation X. — G. . . ., 18 ans et demi, apprenti tor¬ 
pilleur, Marceau. 

Début le i‘6 novembre, â 4 heures du matin, par diai-rhée et 
vomissements; mêmes symptômes de déshydratation que III et IV; 
est traité aussi â bord par injections d’huile camjihrée, caféine, 
sérum, par limonade lactique et potion à l’eau chloroformée. 

Entré à l’hôpital le 16 novembre, à 1 heure de l’après-midi ; nez 
pincé, yeux excavés, voix éteinte; crampes, vomissements fréquents 
verdâtres; dix selles séreuses à grains riziformes, cyanose. Tempéra¬ 
ture axillaire : 35 degrés; pouls petit (lao). Médication tonique et 
antiseptique. Injection sous-cutanée de 600 grammes de sérum de 
Hayem. 

Le 17, temjiérature : 36° 9 ;^ouls : iqo; 3oo grammes d’urines 
chargées d’urates; vomissements noirâtres, selles séreuses fréquentes. 

À partir du 18, amélioration. Température : 36* 3; pouls à 88; 
urines: 1,900 grammes; les selles deviennent jaunâtres et moins 
nombieuses ; les vomissements diminuent. 

Le 90, l’état général est bon, mais il se produit de l’otite à droite, 
ayant débuté tout d’un coup par un écoulement sanguin très abon¬ 
dant avec douleur aiguë. Les douleurs ont cessé dès la rupture 
du tympan. 

Lé 91, apparition d’une coiqonctivitç purulente double. 

Du 9 1 au 95, l’amélioration devient de plus en plus marquée; 
Urines : 9 lit. 5oo à 3 litres. Température : 37 degrés; pouls : 80. 
Le 93, les selles deviennent |)âteuses et noirâtres, très fétides. 

Le 95, apparition d’un éi’ythème sur l’abdomen et sur la face anté¬ 
rieure des avant-bras et des cuisses; l’éruption est formée de placards 
muge brique avec poiiils saillants l'ouge vif, se décolorant par la 
pression; léger prurit; température: 87° 3; pouls ; 64; langue 
humide et rosée. 

8'. 





llfi DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


Du 9ü au a8, l’amélioration s’accentue; les urines sont abondante»_ 
(4 litres); l’éruption pâlit; l’oreille laisse couler dn pus jaunâtre 
assez abondant, dans lequel le microscope révèle du » staphylocoque 
et un bacille prenant le Granit. 

Le aS, la conjonctivite est guérie, Féruption a disparu sans laisser 
de desquamation. Les selles sont moulées, toujours fétides. 

Le 3o, l’écoulement d’oreille a disparu; l’audition est bonne; le» 
selles sont moulées et ne renferment plus de vibrions cholériques ; le 
malade mange; quelques plaques de gangrène au niveau d’injection» 
d’éther prolongent le séjour à l’hôpital. 

Le i5 décembre, le malade est proposé pour un congé de conva¬ 
lescence de trois mois et quitte l’hôpital le a 8 décembre. 

Observation XI. — P. . . ., aS ans, matelot clairon du 
Marceau. 

Début le i6 novembre, à 4 heures et demie du matin, par 
diarrhée, huit selles liquides. 

Les vomissements surviennent quelques heures après les crampes. 

Entre à l’hôpital le i6 novembre, à a heures de l’après-midi '• 
nez pincé, yeux excavés, cyanose, refroidissement des membres, 
doigts plissés 'et fléchis, crampes, vomissements abondants, en jets 
verdâtres, puis noirâtres. Selles involontaires, liquides, à grains rizi- 
formes; le pouls est fuyant, incomptable; anurie; léger délire, 
dyspnée; température : 36 degrés. 

Injection intraveineuse de 3 litres de sérum de Hayem en une heure 
et demie ; en plus, médication tonique et antiseptique. 

Le 17, le pouls passe de i5o le malin à 110 le soir. Tempé¬ 
rature: 35°!; vomissements noirs; selles noirâtres avec mucosités; 
émission de 100 grammes d’urines; injection sous-cutanée de 
600 grammes de sérum. 

Le 18, pouls ; 100 ; température : 35“ 9 ; selles séreuses involontaires ; 
le ventre est douloureux; injection sous-cutanée de 600 grammes 
de sérum. 

Le 19, apparition d’un hoquet tenace. Température: 36 degrés; 
pouls : 80 ; urines rares. À partir de ce moment le pouls est bien 
frappé et reste aux environs de 80; température : 36° 6; les urines 
montent à q lit. 5oo; les selles sont jaunâtres; les vomissements 
diminuent. 

Mais le aâ, le poids remonte à 98 ; température : 35“ 8 ; te ventre 
est dur, ballonné, douloureux à la pression ; langue rôtie (le malade 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE X TOULON. 117 
refuse de se faire nettoyer la bouche). Urines très foncées; troissclles 
liquides noires; vomissements verdâtres. On-commence des injections 
d’électrargol et on injecte sans résultat, à la cuisse droite, un centi¬ 
mètre cube d’essence de téré()cnthine, que l’on renouvelle le a6. Les 
mêmes symptômes persistent; le hoquet est tenace; insomnie. 

Le -27, le ventre est moins tendu et moins douloureux. Tempé¬ 
rature : 36“ 8; pouls : 110. Apparition d’une éruption formée de 
macules rouges, du volume d’une lentille, avec point médian plus 
saillant et plus rouge: ces macules, qui s’effacent à la pression, 
siègent au tronc, aux fesses, aux membres, au cou et à la face. 
L’éruption a eu lieu partout à la fois. Iæ ventre est toujours tendu; 
quatre selles liquides jaunâtres; urines ambrées (i,5oo grammes); 
deux selles pâteuses, noires et fétides. 

Le a8, l’éruption augmente d’intensité; elle est formée de grandes 
plaques rouge brique, irrégulières, s’effaçant â la pression et faisant 
saillie sur des intervalles de peau saine; la langue est toujours sèche, 
le hoquet a cessé. 

Le 99, l’éruption pâlit; l’abcès de fixation n’a pas encore donné 
de réaction. 

Le 3o novembre, il n’y a plus de vibrions dans les selles. Tempé¬ 
rature : 38 degrés; pouls : lao; urines troubles (9,000 grammes); 
trois selles pâteuses noirâtres. L’éruption forme un placard continu 
depuis le cou jusqu’aux cuisses ; elle a disparu ailleurs. Conjonctivite 
légère. Gonflement des deux régions jiarotidicnnes ; la palpation y révèle 
de l’empâtement et de la douleur; léger trismus. L’abcès de fixation 
s’est formé; à l’incision il s’écoule 5o gi'ammes de pus .clair. 

Le 1“' décembre, l’état général s’aggrave. Température : 89 degrés ; 
pouls : 119 ; cinq selles crémeuses noires ; urines rougeâtres 
(9 litres); légère desquamation de la face; le gonflement parotidien 
s’accentue. 

Le 9 décembre, le pouls est à laâ; température: âo°9; selles 
involontaires; le ventre est, plus souple ; l’éruption a pâli; de l’abcès de 
fixation s’écoulent 5oo grammes de pus brun avec débris sphacélés. 
La langue est humide ; le gonflement parotidien a diminué à droite. 
Le malade refuse l’ouverture du phlegmon parotidien. 

Le 3 décembre, l’empâtement parotidien s’étend à gauche. 

Le 4 décembre, température : 4o“ 1 ; pouls: laâ; selles involon¬ 
taires, renfermant des mucosités ; urines : 1,600 grammes, avec beau¬ 
coup de mucus. L’éruption a disparu sans laisser de desquamation. Le 
pus de l’abcès de fixation diminue ( i5o grammes). Ponction du pldeg- 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


118 

mon parotidien gauche; il s’écoule i5o grammes de pus crémeux, 
blanchâtre, avec traces de sang et de salive. 

Le 5 décembre, le malade tousse, et l’auscultation révèle de gros 
râles humides aux bases des poumons. Température : 4o° 4; 
pouls : 13o ; urines peu abondantes, selles involontaires où l’on retrouve 
encore des vibrions de Kocli ; congestion pulmonaire aux deux bases. 

À partir de ce jour, l’état général va en s’aggravant; les crachats 
sont teintés de sang; dyspnée. 

Le 7 décembre, feux pas du cœur, crachats aérés et rosés, dyspnée 
très forte. L’agonie commence et le malade succombe à 11 h. ao 
du soir. ' 

il l’autopsie, on constate l’adhérence du péritoine à la couche 
musculo-cutanée; du sang s’écoule à la coupe des vaisseaux. Le 
grand épiploon est rétracté, rugueux, avec quelques ganglions 
hypertrophiés. L’estomac, dilaté par du liquide, a des arborisations 
vasculaires. L’intestin grêle est de couleiu’ hortensia à la partie su|)é- 
rieure; il est grisâtre, atrophié, à la partie moyenne; à sa partie 
inférieure, il est jaune, aminci et dilaté par les gaz; à la coupe, 
écoulement d’enduit crémeux. Petits ganglions dans le mésentère. Le 
gros intestin est grisâtre; le cæcum et les côlons ascendant et 
transverse sont très dilatés et remplis de gaz. Le foie est de couleur 
mastic, légèrement atrophié, dur ,4 la coupe; les veines portes sont 
dilatées. 

La vésicule biliaire est pleine de bile, fluide, verdâtre. La rate est 
petite, noire, très dure à la coupe. Le pancréas est normal. On trouve 
un seul rein en fer à cheval, de 4o5 grammes, très lobulé, à pôles 
divergents, de coloration rouge foncé. Une ébauche de scissure le 
divise en deux parties dont la droite est la plus volumineuse. De 
chaque partie s’échappe un uretère bifunjué. La vessie est flasque. Le 
cœur est dur, avec ventricule droit dilaté; gros caillots rouges 
dans les deux ventricules. Pas de traces d’athérome. Aucune 
adhérence des plèvres. Aux vpoumons, lésions de congestion, surtout 
prononcées à droite. 

Observation XII. — G...., canonnier, qo ans, Fér- 
gniaud. 

A été pris subitement dans la journée du 16 novembre, à midi, de 
diarrhée et vomissements, qui ont augmenté vers 4 heures; vomisse¬ 
ments liquides, blanchâtres; selles séreuses, crampes dans les mollets* 
Algidité; tem^rature : 35° 6, à 11 heures du soir. 



CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE X TOULON. 119 
Entré, à l’hôpital le 17 novembre à 9 heures du matin. Tempé¬ 
rature ; 35° 5. Pouls bien frappé à 90; vomissements fréquents ver¬ 
dâtres; selles fréquentes, séreuses à grains riziformes; crampes, yeux 
excavés, anurie : injection sous-cutanée d’un litre de sérum de 
Hayem. 

Le même état se maintient jusqu’au ao ; on fait chaque jour une 
injection de 5oo grammes de sérum. 

Le ao, selles foncées; émission assez abondante d’urines. 

Le a 1, le pouls est à 80 ; urines : 3 litres ; selles liquides. 

Le aa, les vomissements ont cessé, la température dépasse 36 de¬ 
grés, les selles deviennent fécaloides ; la langue devient humide et 
rosée. 

X partir du a6, selles moulées, urines toujours abondantes; 
alimentation légère. 

Le i 8 novembre, la guérison est confirmée ; la recherche des 
vibrions de Koch est négative. On pousse l’alimentation; la conva¬ 
lescence s’établit sans incident et le 16 décembre, le malade quitte 
l’hôpital avec un congé de convalescence de 3 mois. À noter que ce 
malade avait été traité, quelques mois auparavant, pour dysenterie 
aiguë. 

Observation XIII. — P. . . ., a a ans, gabier breveté, Ver- 
gniaud. 

Début le 16 novembre à a heures de l’après-midi par diarrhée et 
crampes dans les mollets; une dizaine de selles noiititres dans la 
nuit. 

Entre â l’hôpital, le 19 novembre, à 11 heures du matin. L’état 
général est assez bon. Température : 36°3; pouls : 90, bien frappé. 
Pas do vomissements ni de cyanose. Quelques crampes dans les mollets; 
une selle noirâtre, liquide, avec des mucosités. 

Le ao, 4 selles séreuses à grains riziformes; urines: a litres; 
état général déprimé; pouls : 60; température: 36° 5. On donne 
5o centigrammes de calomel. 

Le a 1, même état. 

Le a a, il n’y a plus que a selles noirâtres, le pouls est à 5o. 

A partir du a3, le malade a une seule selle moulée, la tempéra¬ 
ture remonte à 36° 8. La convalescence est établie. On alimente le 
malade. 

Le a8 novembre, recherche des vibrions négative; le malade [lart 
en congé de convalescence de a mois ,1e 14 décembre. 



120 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


Observation XIV. — Le G.. . 18 ans, apprenti canonnier, 

Masséna. 

Début te 17 novembre à i o heures du soir par des coliques et de 
ta diarrliée; tes vomissements u’oiit commencé que le i8 novembre, 
à 9 heures et demie du matiu. Température : 36° 6 ; pouls incomp¬ 
table ; cyanose, crampes, faciès tiré, algidité, anurie ; vomissements 
fréquents, jaunâtres ; deux selles liquides séreuses à grains riziformes, 
peu après l’arrivée à l’hôpital. Après une injection intraveineuse de 
3 litres de sérum de Hayem, vers "midi, le pouls est à i lo et la tem¬ 
pérature axillaire à Sj" 6. 

Le 19, le pouls est à loo; température : 35° 9; même état gastro¬ 
intestinal; injection sous-cutanée de âoo grammes de sérum. 

Le ao, encore une selle séreuse, injection sous-cutanée de 
4oo grammes de sérum. 

Le ai, légère émission d’urines chargées d’urates ; les vomisse¬ 
ments ont cessé. Température : 36° 4 ; pouls : 80. 

Le aa, le mieux s’accentue; urines : 3 litres. 

Le q 3, l’état général est très bon, la température est remontée à 
37 degrés, une selle pâteuse. 

Le a4, une selle moulée; les urines, assez abondantes (1800 gr,), 
sont chargées d’urates. Le a6, on alimente légèrement le malade. 

Le 3O novembre, la recherche des vibrions de Koch est négative ; 
la convalescence s’étahlit franchement, malgré une plaque de gangrène 
au niveau d’une injection. Le malade quitte l’hôpital le 17 décembre 
avec un congé de deux mois. 

Observation XV. — S. . .., 18 ans, apprenti torpilleur, 
Marceau, 

Début le samedi 18 novembre, à midi, par céphalée et diarrhée. 
Les vomissements avaient commencé vers 1 o heures du soir. Le ma¬ 
lade est allé alors à l’infirmerie, où l’on a constaté des selles rizi¬ 
formes, des crampes et un faciès témoignant d’une déshydratation 
active ; a reçu immédiatement une injection sous-cutanée de sérum 
physiologique. 

Entré à l’hôpital le ao novembre, à 10 heures du matin; teint 
blême; température : 87° 6; pouls : 80, bien frappé; pas de vomisse¬ 
ments, pas de selles, plus de crampes, langue saburrale. Vers le 
soir, le malade a une selle liquidé, foncée, renfermant des muco¬ 
sités; urines : 3oo grammes. Injection sous-cutanée de 600 grammes 
de sérum. 


CîlOLÉRA ASIATIQUE DANS I,A MARINE À TOUEON. 121 
Lu ai, température : 36°6. Pouls : 7/1. Urines chargées d’urates 
(1800 grammes); une selle séreuse. Injection sous-cutanée de 
aoo grammes de sérum. 

Le aa, étal stationnaire, mais le a3, amélioration. Température : 
87“ 1. Une selle pâteuse, noirâtre, fétide. 

Le aâ, on incise un abcès gazeux de la cuisse gauche. 

Le a5, l’état général est très bon; la langue est humide et rosée; 
urines ambrées (a litres 3 00); une selle moulée très fétide. La quan¬ 
tité d’urine va en augmentant jusqu’au a9 novembre, où elle atteint 
3 litres. 

Le ag, la recherche des vibrions étant‘négative, on augmente le 
régime alimentaire. 

Le 1" décembre, la guérison est assurée. 

Le 9 décembre, le malade est présenté pour un congé de 3 mois, 
mais il ne quitte l’hôpital que le a 3 décembre. 

Les malades de ces 15 observations ont tous eu des vibrions de 
Koch dans leurs selles et ont eu des symptômes cliniques confirmant 
le choléra. Dans les a observations ci-dessous, les malades ont eu des 
symptômes de choléra bénin, mais la recherche du vibrion de Koch 
est restée négative 3 fois. , 

Observation XVI.— P. . . ., 19 ans, apprenti torpilleur, 
Marceau. 

Début le samedi 18 novembre, à 5 heures du soir, par de la diar¬ 
rhée; a eu, dans la nuit, 6 selles liquides; douleurs dans les mem¬ 
bres, quelques crampes, pas de vomissements. 

Entré à l’hôpital le 10 novembre, à 10 heures du malin. Faciès 
tiré; pouls ; 80; température : 36 degrés; se plaint de courbature 
générale, mais ni crampes, ni vomissements; une selle séreuse. On 
lui donne 5o centigrammes de calomel. Le lendemain, état station¬ 
naire; urines claires (9 litres). Pendant deux jours, selles liquides 
noirâtres, alternant avec des selles séreuses. 

Le 9 0, selles moulées; l’étaf général est bon. On alimente le 
malade. La guérison est sûre et le 17 décembre le malade sort de 
l’hôpital avec un congé de deux mois. 

Observation XVII.— L. . . ., 18 ans, apprenti torpilleur, 
Marceau. 

Début le 91 novembre à 9 heures du matin par des vomissements 
et des selles séreuses renfermant des flocons muqueux et des haricots 
non digérés; faciès tiré, voix éteinte, pas de crampes, a mnné. 


122 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


Entré à l’hôpital le 91 novembre, à 5 heures du soir. Tempéra¬ 
ture : 87 degrés; pouls: 80; langue saburrale; yeux excavé; ni 
crampes ni vomissements, une selle liquide jaunâtre. Injection sous- 
cutanée de 4oo grammes de sérum. 

Le 99, môme état, une selle séreuse. 

Le 93, selle pâteuse; 1900 grammes d'urines chargées d’urates. 

Dès le oâ, selle moulée fétide. 

Le 96, la convalescence s’établit. 

Iæ 17 décembre, le malade sort avec un congé de deux mois. 


II 

Porteurs de germes. 

Au cours de l’épidémie, 197 hommes et a officiers ont été 
envoyés en observation à Saint-Mandrier, les uns comme 
atteints d’une diarrhée légfere et banale, négligeable en tout 
autre temps; les autres par application de l’article 819 de l’ar- 
rété du 1 3 septembre 1910 et de la notice 1 a, comme ayant 
été en contact avec les contaminés. 

Sur les 7 diarrhéiques (chiffres qui comprend les a officiers), 
6 ont été reconnus porteurs de vibrions, tandis que dans le bloc 
des laa autres sujets bien portants, il n’a été trouvé que a po¬ 
sitifs. 

11 y eut donc, sur un total de 199 personnes ep observation ; 
8 porteurs de germes qui se décomposent en : 6 diarrhéiques 
légers et a porteurs sains. 

Voici les observations : 

Observation I. — L. ..., a a ans, chauffeur auxiliaire, Ver- 
gniaud; est pris de diarrhée le 19 novembre au matin, entre à 
l’hôpital le ao novembre; a des selles diarrhéiques noires pendant 
3 jours. Convalescence lé 98 novembre. 

Observation IL — L. . .. , aa ans, gabier breveté, Vergniaud; 
est pris de diarrhée le 17 novembre au matin; entre â l’hôpital 
le a O novembre; selles diarrhéiques jusqu’au a 4; guérison le 
96 novembre, k remarquer que L. ..., a fait en môme temps à 
l’hôpital une bronchite consécutive à une chute à la mer. 



CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE X TOULON. 123 

Observation III. — A.. . ., ai ans, matelot sans spécialité, Ver- 
gninud; entre à l’hépitâl le 17 novembre; selles diaiThéiques jusqu’au 
a a novembre. 

Observation IV. — G. . . ., a a ans, quarlier-maitre mécanicien, 
Vergniaud; entre à l’bépital le a a novembre; selles liquides noires 
et symptômes d’embarras gastrique jusqu’au a7; traité par le 
calomel, o gr. 60. Guérison le 1" décembre. 

Observation V. — R. . . ., i8*ins, apprenti torpilleur, Marceau; 
entre h l’hôpital le ao novembre ; selles diarrhéiques jusqu’au 
a6 novembre; traité par le calomel, o gr. 5o. 

Observation VI.— S. ... 4a ans, officier mécanicien, Marceau. A 
été pris de diarrhée légère le 18 novembre; a à 3 selles liquides par 
jour; langue un peu saburrale; aucun autre symptôme. Envoyé à 
riiôpital, le ao novembre, par pure précaution, en même temps que 
l’enseigne B..., qui présente un état diarrhéique identique, mais dont 
les selles ne renferment pas de vibrion de Koch. Le a 5 novembre les 
selles sont moulées, et le a 9 novembre, l’examen bactériologique étant 
négatif, le malade est mis exeat. 

Observation VII. — (Porteur sain.) M. ..., aa ans, matelot 
tailleur, Marceau; entre à l’hôpital le ao novembre; a toujours eu des 
selles moulées, malgré la présence de vibrions. 

Observation VIII. — (Porteur sain.) Le S.34 ans, quartier- 

maître mécanicien, Atelier-JloUe; entre à l’hôpital, le a5 novembre; 
mis en observation, parce qu’il se trouvait dans une maison du 
Valbourdin mise en quarantaine k la suite du décès par choléra 
d’un marin vétéran. S’est purgé avant d’entrer h riiôpital; selles 
pâteuses et gargouillements dans la fosse Iliaque droite jusqu’au 
a 8 novembre. 

RÉSUMÉ. 

L’épidémie aura donc porté sur a 5 sujets, dont 17 cas de 
choléra et 8 porteurs de germes. 

Les 17 cas avérés peuvent être rangés on 2 groupes : 

A. Ca» graves. — Il y en a eu 13 (observations de I à VIII, 
X, XI, XII, XIV et XV). Ges malades nous ont fourni, 
au complet, les symptômes de l’infection cholérique. 




12/1 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


B. Cas légers. — Au nombre de 4 (observations IX, Xllf, 
XVI, XVII) chez lesquels il n’y a eu ni vomissements, ni 
coHapsus cardiaque, ni déshydratation marquée. 

Quant aux 8 porteurs de germes, 6 d’entre eux étaient diar¬ 
rhéiques. 

Malgré la présence chez ces sujets du vibrion coïncidant avec 
la diarrhée, nous n’avons pas cru devoir les faire rentrer dans 
la classe des cholériques avérés. Tout au plus pourrait-on 
faire pour eux une catégorie spéciale et les étiqueter trcas 
suspects». 

Considérations cliniques. 

Formes cliniques .—11 y a eu des cas de cholérine, du choléra 
lent, du choléra rapide (cas mortel du Vergniaud), du choléra 
foudroyant (cas mortel du Sujfren], 

Caractères cliniques. — La diarrhée prémonitoire a fait défaut 
dans 6 cas, dont trois furent mortels (observations I, II, IV, 
V, VII, X). Chez les autres malades, la diarrhée n’a précédé les 
autres symptômes que de quelques heures; il y a eu toutefois 
uû intervalle de 2 à 3 jours chez deux malades du Vergniaud 
(IlIetVI). 

Dans les i3 cas graves, les symptômes du choléra ont été 
au'complet avec plus ou moins d’intensité t nombreuses selles 
séreuses ou bilieuses à grains riziformes, inodores; fétidité des 
selles au début de la convalescence; vomissements en fusée, 
très abondants, d’abord brunâtres, puis verdâtres, se produi¬ 
sant sans effort, spontanés ou consécutifs à l’ingestion de liquides 
chauds ou froids; crampes des mollets et du diaphragme faisant 
pousser aux malades des cris de douleur ; voix cassée ; nez 
pincé, yeux excavés et cerclés de noir; peau sèche et froide; 
doigts des mains repliés et plissés; soif intense; cyanose. 

Pouls. — Chez la plupart des malades, le pouls était incomp¬ 
table à l’arrivée à l’hôpital; il devenait moins fréquent et plus 
ample après les injections de sérum de Hayem, sous-cutanées 
ou intraveineuses. La tension artérielle a été très forte chez 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 125 
deux malades (V[[ et IV), qui ont succombé d’ailleurs avec des 
symptômes d’urémie. 

Température. — Chez tous les malades, il y a eu de l’hypo- 
llierniie. La température axillaire la plus basse a été 35 degrés 
(X). Nous avons constaté des écarts de près de 3 degrés entre 
la température axillaire et la température rectale; ces tempé¬ 
ratures ont été prises peu après l’entrée du malade à l’hôpital : 

ObservationII.— Température axillaire; 35® 8 ; température 
rectale : 3 9 ° 7 . 

ObservationVII.— Température axillaire : 35°6;température 
rectale : 38° a. 

ObservationIV.-^Température axillaire : 35 “ 9 ; température 
rectale ; 38° a. 

Observation V.— Température axillaire : 36° 5 ; température 
rectale : 38° 5. 

Chez les autres malades, la température rectale oscillait 
autour de 37 degrés. Cet écart entre la température périphé¬ 
rique et la température centrale peut être considéré comme un 
élément de mauvais pronostic; il y a eu deux morts (VII et IV) 
parmi ceux qui ont présenté cet écart. Toutefois un écart faible 
entre la température périphérique et la température centrale 
n’entraîne pas un pronostic de guérison; le malade de l’obser¬ 
vation III est mort en quelques heures, bien qu’il y ait un écart 
minime entre les deux températures (axillaire : 3 5° 8 ; rectale ; 
37 degrés). 

Chez les malades qui ont guéri, la température est revenue 
en quelques jours et régulièrement à la normale et a marché 
en concordance avec le pouls. 

Sécrétion urinaire. —Dans la période d’algidité, tous les ma¬ 
lades ont eu de l’anurie; l’anurie a duré de un à trois jours et 
a été généralement suivie pendant un ou deux jours de l’émis¬ 
sion de i5o à 3oo grammes d’urines rougeâtres, laissant un 
lort dépôt d’urates. 


126 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


Dans les cas à terminaison favorable, la quantité d’urines a 
augmenté rapidcnnent; souvent il y a eu polyurie (7 lit. 5oo à 
8 litres chez le malade VIII). 

Dans deux cas la sécrétion urinaire s’est mal rétablie; il y a 
eu retour à l'anurie et mort avec des symptômes typhiques et 
urémiques (observations VH ét lY). 

L’urine de tous les malades graves «mtenait des traces d’al¬ 
bumine variant entre o gr. o5 et 0 gr. t5 ; Talbumine a disparu 
dès l’établissement de la convalescence. 

Le dosage de l’urée nous a montré une diminution de la 
quantité d’urée au moment de la convalescence. Deux dosages 
ont été faits à 10 jours d’intervalle, et le tableau ci-dessous 
montre que la quantité d’urée a diminué dans de fortes pro¬ 
portions, bien que la quantité d’urines n*ait pas varié beau¬ 
coup. Seul le malade de l’observation XI, qui est d’ailleurs 
décédé, a toujours présenté dans ses urines à peu près la même 
quantité d’urée et d’albumine ( 0,10 centigrammes). 



Les plus faibles quantités d’urée ont été trouvées chez ceux 
qui sont entrés le plus rapidement en convalescence. Les ma¬ 
lades VI et XIV, qui ont les plus grandes différences comme 
quantité d’urée dans les deux analyses, ont été traités par les 
injections intraveineuses de sérum de Hayem ; chez tous deux 
la sécrétion urinaire s’est rétablie rapidement. 







CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 127 


COMPLICATIONS. 

Nous avons obsêrvé chez ces quelques malades plusieurs des 
complications du choléra; ces complications nous paraissent 
avoir pour la plupart un caractère septicémique : 

1 ° Paralysie de l’orbicuîaire des paupières. — Elle s’est pro¬ 
duite chez les malades VII et IV; parait être d’un mauvais 
pronostic ; 

2 ° Conjonctivite ptaiüente, — Elle est apparue chez quatre ma¬ 
lades avec plus ou moins d’intensité; elle a toujours pris les 
deux yeux ; elle a cédé très facilement aux lavages au perman¬ 
ganate de potasse et aux instillations de protargol ou de sul¬ 
fate de zinc; 

3° Gangrène. — Plusieurs malades ont eu des plaques de 
gangrène en des points où furent faites des injections d’éther; 
ces plaques, du volume d’une pièce de i à 2 francs, s’élimi¬ 
nèrent et guérirent lentement; 

4° Abcès. — Plusieurs malades ont eu des abcès soit à la 
paroi abdominale, soit aux fesses, soit aux cuisses. Ces abcès, 
qui renfermaient du pus verdâtre, gazeux, peu abondant, gué¬ 
rirent rapidement; 

5° Exanthèmes. — Trois malades (X, Xl.et VIII) ont eu des 
exanthèmes, caractérisés par des plaques rouge brique, irré¬ 
gulières, présentant par endroits des macules saillantes d’un 
rouge plus foncé, se décolorant par la pression, et accompa- 
gne'es d’un léger prurit. Ces éruptions ont duré quatre ou 
cinq jours; elles ont siégé à la face antérieure des membres, 
au tronc, aux fesses, au ventre, au cou et à la face; les di¬ 
verses régions ont été envahies simultanément; l’évolution de 
ces éruptions a été apyrétique ; d’une façon générale elles n’ont 
pas été suivies de desquamation. Ces exanthèmes furent une 



128 DBFRKSSliNE ET CAZENEUVE, 

conséquence de l’infection cholérique et n’eurent nullement 
une origine médicamenteuse, car si XI reçut une injection de 
térébenthine et plusieurs injections d’huile camphrée, si Vlll 
reçut une injection de térébenthine, X ne reçut aucune de ces 
injections, quelques jours avant l’apparition de cette éruption, 
qui eut lieu au début de la deuxième semaine de la maladie. 
D’après l’observation XI, la généralisation de l’éruplion sem¬ 
blerait comporter un mauvais pronostic ; 

6 ° Olite moyenne aiguë. — Le malade X a eu une otite 
moyenne droite, qui a débuté brusquement par une perfora¬ 
tion du tympan (douleur très vive et écoulement sanguin coïn¬ 
cidant avec la cessation de la douleur). Le lendemain, écoule¬ 
ment de pus verdâtre renfermant du staphylocoque; guérison 
au Bout de quinze jours. L’otite a débuté le cinquième jour de 
l’infection; 

7 “ Parotidite bilatérale. — Elle est survenue chez le malade 
XI le 3o novembre, c’est-à-dire deux semaines après le début 
de la maladie.Les deuxglandes parotides ont été prises simul¬ 
tanément : gonflement préauriculaire; trismus; gêne de la dé¬ 
glutition; douleurs très vives dans les oreilles; fièvre légère au 
début (38°) et montant à âo degrés; fluctuation très nette, 
surtout à gauche, où il se forme bientôt un adéno-phlegmon que 
le malade se laisse inciser beaucoup trop tard; à l’incision il 
s’écoule 5o grammes de pus crémepx, blanc, avec traces de 
sang et de salive. A noter que ce malade était rebelle aux 
soins et en particulier aux nettoyages de la bouche; 

8 ° Hoquet. — Le hoquet a existé de façon à peu près con¬ 
stante chez XI; la pression du phrénique et une potion à la 
cocaïne n’ont amené que des arrêts passagers; 

9 ° Congestion pulmonaire double. — Elle a précédé de peu la 
mort du malade XI. Cet homme, qui a présenté un certain 
nombre de complications, .semble avoir fait une rechute de 
choléra; les vibrions, qui avaient disparu des selles le 3o no¬ 
vembre, y ont été retrouvés le 5 décembre. 



' CHOLÉRA ASIATIQUK ÜANS LA MARINR À TOULON. 129 


ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 

Dans ies quatre autopsies que nous avons pratiquées, nous 
avons trouvé les lésions anatomiques caractéristiques du cho¬ 
léra: sécheresse et état poisseux du péritoine; agglutination 
des anses intestinales; coloration hortensia de l’intestin grêle, 
la lumière de l’intestin grêle renfermant de la sérosité avec 
grains riziformes, ou un enduit crémeux blanchâtre; pas de 
psorentérie; dilatation par des gaz du gros intestin jusqu’au 
côlon descendant; coloration normale de ce gros intestin. Le 
foie était légèrement diminué de volume. Les reins présentaient 
une roûgeur intense, les pyramides de Malpighi tranchant sur 
la blancheur de la substance corticale hypertrophiée. 


TBAITEMENT ET CONSIDERATIONS THERAPEUTIQUES. 

Le traifement que nous avons institué chez nos malades a eu 
pour but de faire de l’antisepsie intestinale, de lutter contre le 
collapsus cardiaque et la déshydratation, et de tonifier l’orga¬ 
nisme. En outre, quelques symptômes ont été traités systéma- 
liqnoment : les crampes par les frictions sèches; le refroidisse¬ 
ment par les bouillottes et les bains chauds à ôo degrés; les 
vomissements par l’eau chloroformée, la potion de Rivière et 
la glace; les douleurs abdominales par les lavements de sérum 
physiologique chaud ; le hoquet par la pression du nerf phré- 
hiijue et les potions cocaïnées. 

Antisepsie intestinale. — L’acide lactique associé à l’eau 
chloroformée nous a paru le meilleur moyen de la réaliser; nous 
donnions en moyenne 8 à lo grammes d’acide lactique par 
jour. Dans ies cas bénins et surtout pour les simples diar¬ 
rhéiques porteurs de germes, l’antisepsie intestinale devant 
sulfire pour assurer la guérison, nous avons eu recours au 
calomel à la dose de o,5o centigrammes et à la limonade 
lactique. 


XCVllI — 9 


130 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


CoUapsus cardiaque. —L’éther, la caféine, l’huile camphrée, 
la spaiTéine et la strychnine associés nous ont aidé à soutenir 
le cœur. 

Voici quelle a été notre façon de procéder : dans les pre¬ 
mières vingt-quatre heures, chaque malade a reçu deux injec¬ 
tions d’huile camphrée à ao/ioo, une ou deux injections de 
caféine (20 centigrammes) et de nombreuses injections d’éther : 
une par heure en général. 

Le deuxième jour, injections assez fréquentes d’éther, une 
injection d’huile camphrée et une de spartéine. Les jours sui¬ 
vants, une injection d’huile camphrée ou de spartéine. 


Toniques. — Pour tonifier l’organisme, nous nous sommes 
servis surtout du champagne et de la vieille chartreuse à la 
dose de 1 25 grammes par jour, les deux premiers jours. L’acé¬ 
tate d’ammoniaque, la teinture de cannelle, le thé punché à 
60 grammes par litre, ont été donnés en abondance. À noter 
que les trois malades morts en période de réaction ne voulaient 
pas boire d’alcool. 

Déshydratation. — L’objet principal de notre traitement a été 
de lutter contre la déshydratation. Pour cela, nous nous 
sommes adressés au sérum artificiel de Hayem, soit en injec¬ 
tions sous-cutanées, soit en injections intraveineuses. 

Aux malades dont le pouls était aux environs de 100 à 
l’entrée à l’hôpital, nous n’avons fait que des injections sous- 
cutanées : 600 à 1,000 grammes le premier jour; hoo à 
600 grammes les deux ou trois jours suivants. Deux malades 
ainsi traités (VII et IV) ont succombé, bien que inextremis nous 
ayons essayé de pratiquer d’abord une saignée, puis une injec¬ 
tion intraveineuse de sérum de Hayem. 

A ceux dont le pouls était au-dessus de 100 , ou dont le re¬ 
froidissement était intense, nous avons fait systématiquement 
des injections intraveineuses. 

Ces injections nous ont donné d’excellents résultats et même 
des résurrections. A chaque malade nous n’avons fait qu’une 
seule injection, mais abondante; pour cela, il nous a paru 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 131 
préférable de nous servir d’un petit trocart que d’une aiguille 
de Houx. 



Sur ces huit malades, six ont reçu l’injection intraveineuse 
le jour de leur entrée à l’hôpital; sur ces six, trois sont entrés 
en voie de guérison le lendemain de l’injection; une injection 
sous-cutanée de ôoo à 600 grammes, les deux jours suivants, 
a amené, chez eux, la guérison complète. Les trois autres sont 
nicrts : deux en quel(|ues heures, et un, vingt et un jours après 
ie début de la maladie. Si nous tenons compte du fait que l’in¬ 
jection intraveineuse a été réservée aux cas excessivement 
graves, nous pouvons conclure que nos résultats furent très bons, 
puisqu’il n’y a eu que 5o p. 100 de mortalité. D’après nos 
observations, on peut sans danger injecter d’assez fortes quan¬ 
tités de sérum de Hayem (3 à 5 litres) et avec un débit assez 
rapide (i,5oo grammes à l’heure en moyenne). L’amélioration 
ost sensible peu après l’injection, qu’il n’est pas nécessaire 
généralement de renouveler. Une ou deux injections sous-cu- 
tanées les jours suivants suffisent pour amener la guérison com¬ 
plète. Grâce è l’injection intraveineuse, le malade, en une 
heure 
le visj 


est transformé : le pouls se relève, la cyanose s’atténue, 
ge se colore; mais si, dans les cas graves, on cesse l’in- 






132 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE, 
jection à l’apparition de ces symptômes favorables, l’heurem 
résultat disparaît rapidement. Il faut persister dans ce traite¬ 
ment et ne pas craindre d’injecter assez vite et longtemps, c’est- 
à-dire beaucoup. Nous croyons fermement que les malades Vll 
et IV ne seraient pas morts si nous leur avions fait des injec¬ 
tions intraveineuses de sérum dès le premier jour, et nous 
concluons à la nécessité de ce traitement dans tout cas de 
choléra confirmé, quoique le pouls soit aux environs de loo. 
L’injection intraveineuse du sérum deHayem semble, actuelle¬ 
ment, le seul traitement rationnel du choléra. 

Les injections intraveineuses sont entrées dans la pratique 
avec l’électrargol et le 606, mais il faut bien remarquer que 
chez les cholériques nous rencontrons des difficultés particu¬ 
lières : les veines sont vides et ne font pas saillie; le sang est 
poisseux et se coagule dans les aiguilles; le malade, agité et 
inconscient, fait des mouvements intempestifs. 11 y a donc une 
technique spéciale à employer sous peine de perdre du temps 
et de ne rien faire de bon. 

Voici ce que nous avons dû faire et qui nous a donné d’ex¬ 
cellents résultats : 

Mettre à jour la veine; se servir d’un petit trocart (Chipault); 
fixer le bras sur lequel on opère. Donc, faire le bandage avant 
la saignée; chercher une veine saillante du pli du coude; inci¬ 
ser la peau, dénuder le vaisseau, glisser dessous un lambeau 
de compresse qui l’isole et le fait saillir; ponctionner avec le 
petit trocart de Chipault. Une recommandation essentielle con¬ 
cerne la fixation du membre sur une planchette ou au plan du 
lit, vu la longueur de l’opération et l’état d’inconscience et 
d’agitation des malades, qui risquent de déplacer la canule et 
de perforer la veine. 

Le seul inconvénient que nous ayons constaté est le débit un 
peu rapide parfois du trocart de Chipault; on peut, dans ce 
cas, pincer le tube partiellement. 

La quantité minima de sérum à injecter nous paraît de 
i, 5 ooà a,000 centimètres cubes. Nous n’avons pas eu le temps 
de faire des essais avec d’autres formules que celle de Hayetn- 
Il a été indiqué par certains auteurs que, dans les grandes in- | 




CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE X TOULON. 133 
jeclions intraveineuses, il pourrait y avoir avantage à doser le 
chlorure desodium à 3 /i ooo seulement; l’épidémie ayant été très 
courte, nous n’avons pas eu le temps d’employer cette formule. 

Nous signalons l’emploi de l’électrargol chez les malades XI 
et VIII; les résultats n’ont pas été bien appréciables. 

Chez ces mêmes malades, l’abcès de fixation nous a paru 
plus efficace. Avec le malade XI, l’essence de térébenthine n’a 
pas donné de réaction dans les vingt-quatre heures; une deuxième 
injection n’a donné de résultats qu’au bout de quatre jours; 
ceci nous a fait réserver le pronostic qui, d’ailleurs, a été fatal. 
Chez VIII, qui semblait vouloir faire de la réaction typhoïde 
au bout de huit jours de maladie, l’abcès de fixation a bien 
évolué. Les urines ont monté, en trois jours, de 3 litres à 5 et 
à 8 litres; les selles sont apparues pâteuses; de sèche et rôtie, 
la langue est devenue humide et rosée, et la prostration a 
disparu. Nous n’hésitons pas X attribuer cette guérison à l’abcès 
de fixation. Ces abcès, qui donnent de si heureux résultats 
dans la plupart des maladies infectieuses, paraissant appelés à 
jouer un certain rôle dans la thérapeutique du choléra, auront 
leur emploi à l’heure où les malades, sortis de la première 
crise, commencent à faire des complications. 

PARTIE ÉPIDÉMIOLOGIQUE. 


Mode de pénétration du vibrion cholérique 
à bord des bâtiments. 

Dès les premiers cas de choléra, l’on rechercha la voie que 
le vibrion .cholérique avait suivie pour pénétrer à bord des 
bâtiments contaminés. 

Le problème épidémiologique se posait ainsi : 

Durant les mois précédents, le choléra avait sévi sur diffé¬ 
rents points du littoral méditerranéen. Constantinople, la 
Grèce, l’Italie (Naples), la Tunisie, Barcelone et Marseille 
avaient été frappées. 

Existait-il une relation directe entre l’un des foyers précé¬ 
dents et celui qui venait d’éclater à Toulon ? 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


13A 

Le cbotéra s'était montré simultanément sur cinq bâtiments 
isolés et éloignés les uns des autres, depuis sept à dix Jours, 
les uns, dans le port ou en rade; les autrcsi»en mer ou aux 
Salins. 

Quels étaient le lien épidémique commun, la chaîne inin¬ 
terrompue qui reliaient entre eux ces différents cas? 

Gomment expliquer l’immunité absolue de la population 
civile, des troupes casernées à terre, et cette localisation du 
choléra sur certains bâtiments ? 

Diverses hypothèses furent successivement envisagées et re¬ 
jetées. . 

A. L’on se demanda tout d’abord si le choléra n’avait pas 
été importé sur tes différents bâtiments par des porteurs cholé¬ 
riques sains venus de pays infectés. 

Aucun fait, dans l’épidémie actuelle, n’est en faveur de ce 
mode de transmission à distance du choléra par l'intermédiaire 
des porteurs. 

Des mesures de défense et de protection contre lés porteurs 
-de germes cholériques étaient en effet en vigueur dans la Marine 
depuis quatre mois. 

Tout matelot, arrivant à Toulon d’un pays contaminé, en 
l’espèce, Tunis ou Marseille, était isolé jusqu’à ce que l’examen 
bactériologique de ses selles y eût montré l’absence de vibrion 
cholérique. Cette recherche, faite sur i6i individus, était 
restée constamment négative. 

L’apparition simultanée du choléra sur cinq cuirassés s’ex¬ 
pliquait difficilement par le transport, à grande distance, du 
vibrion cholérique par des porteurs sains. Ce mode de trans¬ 
mission eût nécessité l’embarquement, à une même date, sur 
chacun des bâtiments contaminés, d’un ou plu.sieurs porteurs 
cholériques et la constitution, après une incubation de même 
durée, de cinq foyers cholériques de source différente. 

B. L’on rechercha, en second lieu, si ces foyers cholériques 
distincts n’avaient pas été créés par l’importation à hord de pro¬ 
duits alimentaires (viande, fruits, légumes, lait), ayant subi une 
souillure cholérique. 




CHOLÉRA ASIATIQÜR DANS LA MARINE X TOULON. 135 

Aucune observation ne permet de supposer que les denrées 
alimentaires aient importé à bord le vibrion cholérique. Ces 
divers bâtiment^ recevaient leurs approvisionnements de la 
même origine, les Subsistances. Aucun cas de choléra ne fut 
relevé parmi le personnel des Subsistances. 

La genèse de cette épidémie ne pouvait donc s'expliquer par 
le transport à bord par des porteurs de germes ou les denrées 
alimentaires. 

C. On examina dès lors si ce transport avait pu être effectué 
par les différentes eaux en usage à bord. 

Trois aortes d’eaux, d’origine et de valeur hygiénique bien 
différentes, sont utilisées à Toulon par les bâtiments : l’eau 
distillée, l’eau de la ville et l’eau mélangée de l’Arsenal. 

L’eau distillée (eau de mer ou eau douce distillée, eau de 
boisson) ne paraissait pas pouvoir être incriminée. 

Chaque bâtiment distille son eau; elle circule en vase clos 
dans une canalisation rigoureusement indépendante; les eaux, 
soumises à une surveillance bactériologique constante, sont 
toujours relativement très pures. Elles offrent le maximum de 
sécurité et de protection contre la propagation des maladies 
d’origine hydrique. Leur donner un rôle dans la genèse de 
l’épidémie eût été admettre leur souillure primitive et simul¬ 
tanée et le passage du vibrion cholérique à travers les appareils 
de distillation des cinq bâtiments contaminés. 

Veau de la ville, comme l’eau distillée, ne pouvait donner la 
raison de l’importation du choléra à bord. Elle est utilisée 
pour les usages ménagers des cuisines et le lavage des hommes. 
Appelée l’an dernier eau potable, elle est dénommée actuelle¬ 
ment eau de lavage. Elle alimente la ville, la banlieue et tous 
les bâtiments. 

En novembre 1911, cette eau provenait exclusivement de la 
source du Ragas. Son infection eût provoqué une épidémie 
massive, à début explosif et h expansion rapide. L’épidémie eût 
été généralisée et non localisée à cinq foyers isolés. 

Les eaux mélangées sont les eaux industrielles de l’Arsenal. 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


13fi 

Par leur origine, ces eaux paraissent suspectes. Elles pro¬ 
viennent en effet d’une couche aquifère exposée à de nom¬ 
breuses souillures. Leur mode de distribution était de nature 
à expliquer, si leur contamination était démontrée, la réparti¬ 
tion des cas de choléra. 

Elles sont uniquement utilisées par la Marine. 

Elles alimentent, dans l’Arsenal, les lavoirs-lavabos; elles 
servent à divers usages industi'iels et sont distribuées aux bâti¬ 
ments comme eau de chaudière. 

Dans ' l’Arsenal, leur canalisation est distincte de celle de 
l’eau de la ville. Elles peuvent être prises directement à la cana¬ 
lisation lorsque les navires sont aux appontements. Le plus 
souvent elles sont transportées à bord des navires par des ba¬ 
teaux-citernes affectés à ce service (citernes à eaux mélangées). 
A bord, elles sont aspirées et refoulées dans des caisses à eau 
qui leur sont propres (caisses à eaux mélangées), d’où elles 
parviennent aux machines. 

Sur les bâtiments, même les plus récents, il n’existe qu’une 
seule canalisation pour les eauX douces. Les eaux mélangées 
(eaux industrielles impures), les eaux de la ville (eaux de la¬ 
vage relativement pures) ont, durant leur circulation à bord, 
des parties de canalisation communes. L’eau industrielle peut 
ainsi contaminer les eaux servant aux usages ménagers.- 

Le 17 novembre, des prélèvements d'échantillons de ces di¬ 
verses eaux furent effectués tant à terre qu’à bord des bâtiments 
contaminés : 

1° Eau distillée du Marceau; 

3° Eau de la distribution urbaine, prise en ville à la fon¬ 
taine de la place de l’Intendance d’une part, et, d’autre part, 
dans l’Arsenal, dans l’une des citernes dites à eau potable, 
ff l’Arrosoir»; 

3 ” Eau mélangée du Marceau, des citernes de l’Arsenal, 
«Source», «Dryade» et «Jouvence», et des lavoirs de Casti- 
gneau et de Missiessy. 

Le résultat des analyses montra que toutes ces eaux étaient 
indemnes de vibrion cholérique, sauf les eaux mélangées, dont 
tous les échantillons, de provenance différente mais toujours 



w 

CHOLÉRA ASIATIQUE DAN-S LA MARINE X TOULON. 137 
de même origine, contenaient du vibrion cholérique isolé et 
neltement caractérisé dès le 19 novembre. 

Ces prejiiièresjet immédiates constatations permirent d’orien¬ 
ter, rapidement et efficacement, les mesures prophylactiques. 

On ne s’en tint pas à ces premiers résultats, et le contrôle 
bactériologique des eaux fut étendu à la totalité des bâtiments 
contaminés ou susceptibles d’avoir, dans leurs approvisionne¬ 
ments, des eaux douteuses. 

L’ensemble des analyses pratiquées parallèlement sur les 
eaux mélangées, les eaux de lavage et les eaux distillées per¬ 
met de les classer en cinq groupes : 

I " Bâtiments dont les eaux mélangées et les eaux de lavage 
contenaient du vibrion cholérique et qui eurent des cas de 
choléra : Marceau, Masséna, République, Vergniaud; 

9° Bâtiments dont les eaux mélangées et les eaux de lavage 
contenaient du vibrion cholérique et qui n’eurent pas de cas 
de choléra : Patrie; 

3 ° Bâtiments dont les eaux mélangées, à l’exclusion des eaux 
de lavage, contenaient du vibrion cholérique et qui n’eurent 
aucun cas de choléra à bord : Brennm, Démocratie, Victor-Hugo, 
Fantassin ; 

4 “ Bâtiments dont les eaux ne contenaient pas de vibrion 
cholérique et qui présentèrent du choléra : Sujfren (un cas 
mortel). 

La recherche du vibrion resta négative dans les ‘abo CQnti- 
mèlres cubes de l’eau mélangée soumis à l’analyse. Ce résultat 
négatif parait dû à une erreur de technique ou è la grande 
dilution du germe dans cet échantillon d’eau; 

5 ° Bâtiments dont les eaux ne contenaient pas de vibrion 
cholérique et qui n’eurent pas de choléra : Vérité, Foudre, Jules- 
Michelet, Jurien-de-la-Gravière, Pothuau, Châteaurenault, Requin, 
Cavalier, Rhône. 

II est un fait capital à mettre en relief dans l’ensemble du 
contrôle bactériologique des eaux, c’est que les eaux distillées de 
toute provenance furent toujours reconnues indemnes. 

suivre.) 


138 


LEPKUPLE. 


lUiLLETlIS CLINIQUE. 

UN CAS Dlî PESTE SEPTICÉMIQUE 
A BORD DU <fD IBERVILLE^, 
par M. le D-- LEPEUPLE, 

MEDECIN DI! Q* CLASSE DE LÀ MABINe! 

Le 3 août 1911 se présente à la visite, à bord du D’Iberville, 
ic quartier-maître de timonerie François T. . âgé de 26 ans, 
qui se plaint de céphalée et de fatigue générale depuis deux 
jours. La température atteint 38 ° 3 . L’examen du malade ne 
révèle aucun signe objectif autre que quelques râles de bron¬ 
chite à la base droite et une langue saburrale. L’intestin fonc¬ 
tionne bien, le foie est normal. 

L’état sanitaire du bord étant médiocre, à la suite du voyage 
que le D’Iberville venait de faire sur la côte d’Annam et au 
Tonkin, le malade est envoyé le jour même à l’infirmerie de 
division. 

A côté des températures, la feuille de clinique rédigée par 
M. le D'Iklcam porte les renseignements suivants : 

.5 août. Malade depuis quatre jours. A été pris subitement de fièvre 
avec céphalalgie et courbature. Langue un peu blanche. Rien au foie 
ni à la rate. &llès normales. 

6 août, A l’examen de la poitrine, on constate du côté du poumon 
droit des râles disséminés dans toute l’étendue du poumon. 

8 août. Respiration presque soufflante dans le tiers supériew- 
Bronchophonie et pectoriloquie aphone. Pas d’expectoration. 

10 août. Depuis deux jours, le malade se plaint du foie, qui est 
douloureux dans toute son étendue à la palpation. 11 est un peu aug¬ 
menté de volume; son rebord supérieur remonte jusqu’au deuxième 
espace intercostal ; il déborde le rebord inférieur des fausses côtes de 
deux travers de doigt environ. 


CAS DE PESTE A BORD DU lYIBERVILLE. ■ 139 

Le malade est évacué le lo août sur l’hôpital militaire de 
Saigon. 

M. le Brau, médecin major des Troupes coloniales, qui 
•"^Çoit le malade dans son service, constate, le ii : «A. l’aus- 
aultation, tempête de ronclius sous-crépilants, et sifflement 
deux côtés en arrière. Prostration grande. Sujet très 
amaigri. Pas de selle; ventre un peu ballonné, non doulou- 
langue très saburrale. 

"Examen des crachats : pas de bacille de Koch. 

"Examen du sang : pas d’hématozoaires.« 

Malgré un traitement dirigé contre les symptômes congestifs 
pulmonaires, malgré la quinine à dose de i gramme à i gr. 5 o 

injections, les bains à 3 q degrés, les injections d’huile 
®aniphrée, aucune amélioration ne se produit. Nous trouvons 

11, à 5 heures du soir, le malade adynamique, méconnais- 
sable : le teint est plombé, les yeux excavés, les lèvres cyano- 
Lques; si les injections de quinine ont amené un peu de 
surdité, le malade a sa pleine connaissance; il se plaint seu- 
^«menl d’une fatigue extrême. Le pouls est petit et rapide. 

10 heures i 5 du soir, le thermomètre monte à 4 o "5 et le 
•naïade s’éteint doucement. 


Nécropsie. — L’autopsie fut pratiquée le i a août par M. le 

Brau et M. le D" Denier, médecin de i" classe de la Marine, 
®uus-direcleur de l’Institut Pasteur de Saigon. Au procès-verbal 
®ant consignées les constatations suivantes : 

"Adhérences pleurales anciennes, soudant pour ainsi dire 
® poumon droit à la paroi thoracique. Les deux poumons sont 
^f^s congestionnés, hépatisés même dans toute leur étendue, 
fras d’îlots.) Pas de ganglions hypertrophiés dams le voisi- 
Pas de liquide dans le péricarde. Cœur normal, plutôt 

petit. 

"Foie assez hypertrophié; poids ; a kilogr. i 5 o. Ce viscère 
Présente un aspect spécial, un piqueté de taches blanches 
®*'i’ondie8, dans toute son étendue, qui n’est pas l’aspect spécial 
••hne clouté ni du foie muscade. Rate assez congestionnée et 
Seanitée, hypertrophiée; poids : o kilogr. 870. 



«Reins normaux. Rein droit, poids : o kilogr. laB. Rein 
gauche, poids : o kilogr. 120. Le tube digestif, entièrement 
examiné, est normal, à part quelques légères exulcérations sur 
le gros intestin. 

«L’ouverture de la cavité crânienne n’a pas été pratiquée.» 

Les lésions macroscopiques observées ne pouvaient per¬ 
mettre un diagnostic ferme. Toutefois on émit l’hypothèse de 
peste : le sang du cœur fut ensemencé sur gélose inclinée; on 
fit des frottis de rate et de foie; ou préleva des fragments 
de foie. 

Recherches bactériologiques. — L’examen des frottis, fait par 
M. le D" Denier, montra la présence de coccobacilles morpho¬ 
logiquement identiques au bacille de Yersin. Existant à l’état 
pur dans le foie, ces éléments étaient associés dans la rate à 
une variété de microcoques, en petit nombre. Foie et rate 
fourmillaient de bacilles. 

La preuve expérimentale qu’il s’agissait bien de bacilles pes¬ 
teux fut ainsi obtenue : si une première injection sous-cutanée 
au cobaye de la culture du sang du cœur après six heures 
d’étuve à 87 degrés fut négative, une seconde injection, faite à 
un second cobaye avec une culture abondante, amena la mort 
de l’animal avec généralisation de l’infection bacillaire. Le 
bacille, isolé du sang du cobaye sacrifié, redonna les cultures 
caractéristiques-du bacille de Yersin. 

Recherches anatomo-pathologiques. — M. le D' Denier ayant 
bien voulu nous accueillir dans son laboratoire de l’Institut 
Pasteur, nous avons pu pratiquer sous sa direction l'examen 
anatomo-pathologique des lésions hépatiques constatées à 
l’autopsie. 

Le foie présentait sur toute sa surface, dans toute son épais¬ 
seur, des taches blanchâtres, d'un diamètre de 3 à 8 milli¬ 
mètres, séparées du tissu hépatique normal par un petit liséré 
annulaire d'un brun foncé. Comme le dit le procès-verbal de 
la nécropsie, «ce piqueté de taches blanches n’était pas l'aspect 
spécial du foie clouté ni du foie muscade». La surface de 


CAS DE PESTE X BORD DU mBERVlLLE. . IM 
l’organe était parfaitement lisse; ni à la coupe ni au toucher 
on ne constatait de dureté anormale. 

Les coupes colorées au Giemsa ont montré les lésions sui¬ 
vantes : 

Au faible grossissement, on constate que des traînées vio¬ 
lettes, sortant des espaces portes, pénètrent entre les lobules, 
isolant ainsi, au milieu du tissu sain coloré en rose, des îlots un 
peu plus pâles, composés de deux ou trois lobules, et que ces 
colonnes violettes s’insinuent entre les travées de cellules hépa¬ 
tiques et les dissocient, surtout au voisinage des vaisseaux 
portes, à la périphérie des lobules. 

Au fort grossissement, on constate l’aspect reproduit. 

A la périphérie d’un lobule, on trouve quelques cellules 
hépatiques formant une travée, mais les autres cellules sont 
éparses dans le champ du microscope. Entre elles s’insinuent 
de nombreux leucocytes tranchant par leurs noyaux bleus, et 
entre les leucocytes, parmi les cellules, le long des travées 
hépatiques, on voit de longues colonnes constituées par une 
multitude de bacilles pesteux aux extrémités colorées en bleu 
foncé, au centre d’un rose violacé. 

Les veines portes sont bourrées de bacilles que l’on peut 
suivre ainsi cheminant le long des ramiCcations veineuses 
péri- et intralobulaires jusque près des veines sus-hépatiques. 
Au point où une colonne microbienne envahit le lobule, les 
leucocytes abondent, mais les bacilles ne sont pas phagocytés. 

Ces lésions hépatiques de la septicémie pesteuse ne nous 
paraissent pas avoir été mentionnées par les auteurs classiques, 
qui ne signalent que la congestion de l’organe. Mais l’évolution 
de la septicémie est d’ordinaire rapide; trois à quatre jours 
sont un délai rarement dépassé. Or, chez notre malade, l’affec¬ 
tion a duré onze jours pleins, depuis l’apparition des premiers 
symptômes; c’est ce qui nous a permis de prendre sur le fait 
l’essai de défense de l’organisme contre le germe envahisseur. 

Si maintenant nous revenons sur l’évolution de la maladie, 
nous lui trouvons une forme atypique. Au début, légère 
céphalée avec courbature et fièvre modérées. Puis apparaissent 
dans le poumon droit des râles qui, pendant quatre jours. 


LEPEÜPLE. 


U2 

attirent toute l’attention ; mais le malade n’émet que quelques 
crachats muqueux, et les signes stéthoscopiques sont insuffi¬ 
sants pour expliquer l’ascension du thermomètre à Sg degrés. 
La douleur qu’au sixième jour le malade accuse dans la région 
hépatique, l’augmentation du volume du foie, la modification 
de la courbe de la température qui, depuis l’apparition du 
point de côté, baisse d’un degré le soir pour atteindre le len¬ 
demain matin la température du jour précédent; tous ces 
symptômes engagent le diagnostic sur une autre voie. 

Mais le phénomène dominant fut la fatigue indicible du 
patient, s’accompagnant d’une grande altération de l’état 
général : teint plombé, lèvres cyauotiques, amaigrissement 
considérable. Pas d’état typhoïde cependant; le malade avait 
sa pleine connaissance, et si ses réponses étaient lentes, c’était 
à cause de la fatigue extrême qu’il éprouvait à parler même à 
voix basse. Jusqu’à la fin l’intelligence a persisté; aucun délire 
n’a précédé la mort. 

Égaré par une symptomatologie différente de celle que 
décrivent les classiques, le diagnostic ne pouvait, à Saigon, 
bénéficier de la notion épidémique. C’est qu’en effet si, eheï 
les indigènes, les cas de peste bubonique sont fréquents, chez 
l’Européen il en est tout autrement et le dernier cas de peste 
traité à l’Hôpital militaire chez un soldat remontait à trois ans 
au moins. 

Quant à l’origine même de la peste, on ne peut émettre à 
son sujet que des hypothèses. Celle d’une contamination dans 
quelque bouge de Dakao est douteuse, le quartier-maître T. .. 
étant d’une conduite exemplaire et descendant rarement à 
terre. Il nous paraît plus vraisemblable que le transport des 
germes s’est fait par l’intermédiaire des coolies employés aux 
réparations du D'Ibermlle, Ajoutons qu’on n’a trouvé à bord 
aucun cadavre de rongeur. 

Le cas de peste fut heureusement isolé. Dès que l’examen 
des frottis eut révélé la présence de coccobacilles, c’est-à-dire 
deux heures après l’autopsie, nous avons pris les ordres de 
M. le médecin principal Durand, médecin de division. Il fut 
décidé que le lendemain matin 1 3 août, au retour de l’inhu- 


CAS DE PESTE K BORD DU D’IDERYILLE. U3 

matioii du quartier-maître T. . ., nous pratiquerions sur tout 
le personnel du navire une injection de sérum de -Yersin. Le 
secret absolu ayant été gardé sur la cause du décès, officiers 
et équipage (en tout i 5 o personnes) reçurent en injection 
hypodermique lo centimètres cubes de sérum antipesteux. On 
était au dixième jour après l’envoi du malade à l’infirmerie 
de division, c’est-à-dire à la fin de ta quarantaine exigée pour 
la peste, et pendant ces dix jours, aucun cas de fièvre, aucun 
malade suspect ne s’était présenté à bord. 

Les injections de sérum n’amenèrent qu’une douzaine d’acci¬ 
dents sériques : érythèmes, urticaire, douleurs articulaires, 
survenant de quelques heures à dix jours après l’injection ; ces 
accidents n’eurent aucune gravité. 

Les malades de l’infirmerie de division et les infirmiers qui 
avaient soigné le quartier-maître T. . . reçurent également le 
sérum préventif sans accidents. .4 l’Hôpital militaire, oîi les 
mêmes mesures furent prises, M. le D' Brau, qui, pendant 
l’autopsie, s’était piqué l’auriculaire gauche, eut un panaris 
sous-épidermique au point lésé et une forte fièvre après l’injec¬ 
tion de sérum. 

Les mesures de désinfection à bord se bornèrent au passage 
à l’étuve du hamac et du sac du défunt. L’équipage couchait 
en plein air, sur le pont, et il eût fallu désinfecter entièrement 
le navire, c’est-à-dire l’abandonner, car la disposition des 
locaux sur le D’Iberville ne permet pas la désinfection du bâti¬ 
ment par tranches. Aucun homme de l’équipage ne présenta 
d’accidents suspects pendant les jours suivants. 

Telle est l’histoire de ce cas de septicémie pesteuse. Nous le 
relatons en raison de sa rareté, de son évolution anormale, 
des lésions anatomo-pathologiques que nous avons constatées. 
Qu’il nous soit permis, en terminant cette note, d’exprimer 
à M. le Brau et à M. le D' Denier notre gratitude pour la 

bienveillance de leur accueil et leur extrême obligeance, à 
laquelle nous devons d’avoir pu rédiger cette observation. 


REVUE ANALYTIQUE. 




REVUE ANALYTIQUE. 


Le pied plat dans la Marine, par Passcd Asst. Surf^. R. G. Heineu, du la 
Marine des États-Unis. — United Statei Naval Medical livlletiu, n, 4, 
vol. 5, octobre 1911. 

Une revue des causes de réforme pour inaptitude au service dans 
la Marine et le corps des Fusiliers-Marins des États-Unis, pendant 
l’année 1910, montre que le pied plat y figure avec le numéro 2. 
Seule la tuberculose a amené un plus grand nombre de réformes. On 
voit que les pertes dîtes au pied plat sont grandes, et elles ont été 
relativement accrues ces dernières années. 

L’auteur est d’avis que la grande majorité de pieds plats se ren¬ 
contrent chez les recrues du corps des Fusiliers de la Marine des 
États-Unis quand ils sont réexaminés dans les divers dépôts h leur 
arrivée des centres de recrutement. Dans la plupart des bureaux de 
recrutement les engagés sont examinés par des médecins civils, dont 
beaucoup apprécient mal les conditions physiques exigées pour le ser¬ 
vice. Un homme qui paraîtra physiquement sain sera considéré comme 
une bonne recrue, mais la douleui- due au pied plat appaialt bientôt 
sitôt que les exercices commencent et ne sam ait être mise sur le 
compte d’un accident ou blessure reçu en service. 

Le but de cet article est d’insister sur la nécessité d’un examen 
attentif des pieds de l’homme qui est enrôlé, de montrer les maigres 
résultats du traitement du pied plat quand il est entrepris au service, 
et de décrire une méthode d’examen qui permettra de déceler un 
pied plat, que sa courbure soit faible, basse ou totalement nulle. 

Le pied plat valgus est une luxation des os du tarse ressem- 
blant à toute autre luxation et n’en différant qu’en ce qu’elle n’est 
pas aussi marquée. La tête de l’astragale a subi une rotation en 
dedans; le scaphoïde, le cunéiforme et l’extrémité voisine du pre¬ 
mier métatarsien sont déviés en dedans et en bas et la face antérieure 
du calcanéum et du cuboïde a suivi l’astragale dans son mouvement 
en dedans. Il s’ensuit un affaissement du milieu du pied avec dévia¬ 
tion en dehors de la face dorsale du pied. La douleur est due à la 
pression que les os déplacés exercent sm’ les nerfs et les tissus, à la 
tension des ligaments et à la réaction inflammatoire. Des spasmes 
musculaires sm'viennent également. 


• 145 


REVUE ANALYTIQUE. 

Si un individu ayant des pieds normaux se tient les pieds joints et 
tournés en avant, le poids du corps porte pour chacun des pieds A 
mi-chemin entre le bord externe et ie bord interne de ces pieds, 
c’estrà-dire qu’il n’y a pas de rotation en dehoi-s de la cheville. La 
face Interne du pied ne présente [las de bosse au niveau du tubercule 
du scaphoïde et le bord interne forme une ligne droite presque jus¬ 
qu’à l’extrémité du gros orteil. Mais si cet individu se tient sur un 
pied, doublant ainsi pour ce pied le poids du corps, l’on remarque 
que tous les orteils sont fortement pressés contre le plancher, que 
la voussure du pied est augmentée et que le pied est renversé. Ce 
phénomène est dû à l’action des muscleé tibial antérieur, tibial posté¬ 
rieur, long fléchisseur des orteils et long fléchisseur propre du gros 
orteil, ainsi qu’aux muscles de la plante du pied. Les cas ou l’on 
note une faiblesse ou une perte de tonicité de ces muscles se tra¬ 
duisent par une rotation en dehors de la cheville, un abaissement du 
tubercule du scaphoïde et une chute de la voussure du pied. 

La diflbnnité n’est pas à proprement parler un aplatissement 
du pied, mais un aflaissement exagéré de la partie moyenne du tarse 
avec déviation en dehors de la face dorsale du pied. 

11 y a nécessairement différentes variétés dues à la prédominance 
de tel ou tel facteur. Par exemple, pour certains cas, ce sera le mou¬ 
vement en dedans des os moyens du tarse qui dominera, tandis que 
pour d’autres, ce sera la chute de la voussure ou l’abduction de la 
face dorsale. 

Le pied de l’enfant est plat en apparence comme celui du sau¬ 
vage. Chez le premier, cet aspect est dû à la présence d’un bourrelet 
graisseux qui sert à soutenir la voussure, et chez le second, au déve¬ 
loppement excessif des muscles plantaires. La méthode ordinairement 
employée, qui consiste à prendre des empreintes de pas, ne nous 
donne pas une idée exacte de la hauteur de la voûte du pied, car on 
peut avoir un pied parfaitement formé, avec une voussure normale 
qui donnera une empreinte de pied plat, par suite du développement 
des muscles plantaires. 

La méthode courante d’examen du pied que l’auteur désire préconiser 
est exposée par H. O. Feiss, dans ie American Journal of Medical 
Sciences d’août 1909. La voici en peu de mots : 

Si l’on examine un pied, on y trouvera facilement trois points 
de repère osseux ; a, le tubercule inférieur de la tête du premier 
®iétatarsieri ; b. le tubercule du scapho’ide : c. l’extrémité inférieure 

postérieure de la malléole interne, 
aéi). BT PHAHM, BAT. — Aoûl igia. 


XCVIII - 1' 


l/l(i • 


BEVUE ANALYTIQUE. 


. Afin de rendre ces observations plus exactes, une méthode spéciale 
d’examen est proposée. Le sujet se tient un pied sur le sol tandis que 
le pied à examiner est posé sur le siège d’une chaise ordinaire, de 
façon que la jambe soit verticale et que le genou et la cuisse soient 
fléchis à angle droit. 

Le poids du corps est transmis surtout au pied posé sur le sol. De 
cette façon, l’autre pied peut être examiné dans une position définie 
et uniforme sans supporter beaucoup de poids. 

Les points osseux ci-dessus mentionnés sont marqués au crayon 
Heu et une mince règle transparente en celluloïd, pourvue d’une 
petite échelle métrique gravéh sur sa surface, est appliquée sur le 
pied de façon que le bord supérieur de la règle coïncide avec le» 
deux points de repère de la tête du premier métatarsien et du bord 
inférieur de la malléole interne. La distance du tubercule du sca' 
phoïde au bord supérieur de la règ^e se lira facilement par transpa¬ 
rence sur l’échelle de cette règle. (Voir la figure.) 



La distance moyenne du tubercule du scaphoïde à la ligne unissant 
a malléole interne au tubercule inférieur de la tête du premier mé¬ 
tatarsien , prise sur une série de cent hommes normaux et de a i an» 
en moyenne, serait d’un demi-pouce (le pouce vaut o m. oaS). 

Dan» ces mensurations, il n’y eut que neuf cas oh le tubercule fut 
trouvé à moins d’un quait de pouce de la ligne, et seulement quatre 
où il fut trouvé à plus de trois quarts de pouce de cette même ligne; 
on peut donc conclure que dans la grande majorité des cas le tuber¬ 
cule oscille entre un quart et trois quarts do pouce. 

Mais la question se {tése ; Quand estimerons-nous que le pied est 
déformé? Le problème n’est plus quelle est la moyenne, niais bien 








REVUE ANALYTIQUE. 


U7 

quelle est l’elendue des variations que nous pouvons reconnaître nor¬ 
males et physiologiques? Il n’y a aucun doute que le pied dont le tu¬ 
bercule est tout voisin de la ligne servant de base vaut mieux que 
celui où ce mémo tubercule en est distant d’un pouce au-dessous, le 
scaphoïde étant la clef de voûte du pied et les deux autres points 
donnés les bases de cette voûte. H semble donc, toutes les autres 
choses étaut égales d’ailleurs, que plus le tubercule du Bca|)boïde est 
haut, plus le pied est adapté à sa fonction. Par toutes autres choses 
égaies, l’auteur veut parler do l’abduction du j)ied, do son renverse¬ 
ment et cle la proéminence de sa face interne. 

Une voûte légèrement abaissée non accompagnée de bosse siu' la 
face interne du pied, ni de renversement, ni d’abduction du pied, 
sera bien moins déformable qu’une voûte élevée s’accompagnant de 
ces déformations. 

Pourquoi ne pas adopter un demi-pouce comme limite d’abaisse¬ 
ment du tubercule du scaphoïde, et rejeter tous les pieds où cette 
distance est dépassée, en notant sur la liste d’enrûlement la distance 
du tubei’cule à la ligne tiui sert de base ? Gela permettrait de jugei' 
de l’exacte étendue du dommage qu’un pied a pu avoir à sup¬ 
porter à partir de l’enrôlement. 

Traitement du pied plat. — Le pourcentage des hommes réformés 
du service pour pied plat montre combien illusoire est son traite¬ 
ment. Si, en se plaçant à un point de vue économique, la chose était 
ftisable, si on pouvait garder ceux qui sont atteints de pieds 
plats, loin de tout service et un temps suffisamment long pour mener 
à bien les opérations chirurgicales appropriées, suivies d’un repos 
prolongé et d’un système d’exercices pour renforcer et restam-er la 
tonicité des muscles qui soutiennent le pied, il serait, sans nul doute, 

C ible de guérir la plupart des cas; mais l’auteur ne pense pas que 
ait recours à ce traitement, à l’exception des cas nettement dus 
au service. i 

Le traitement prophylactique consistera : premièrement dans 
1 élimination des recrues présentant une tendance marquée au pied 
plat; deuxièmement, dans l’examen attentif des pieds. Ne négligez 
aucune plainte au sujet des pieds, fût-elle même banale. Les am¬ 
poules, les oignons et les cors, résultats d’une chaussure mal adaptée 
au pied, obligent l’homme à porter presque tout son poids sur le pied 
awn et cet effort, s’il se prolonge, a une tendance à affaiblir et à en- 
^nimager la voûte. Tous les hommes devraient avoir dos souliers de 
formes et de dimensions convenables. 



l/,8 REVUE ANALYTIQUE. 

Chez ceux qui ont une tendance au pied plat, il faut touiliei'par des 
exercices les muscles qui soutiennent le pied. S’élever alternativement 
sur les oi leils et sur les talons, environ cent fois par jour, est un 
excellent exercice. Ces mouvements peuvent même être augmentés et 
plus tai'd être faits à deux reprises chaque jour. Prescrire aussi des exer¬ 
cices qui mettront le pied en adduction et le renverseront contre un 
poids de cinq livres au minimum. Un bon et simple appareil consistera 
à attacher une corde autour du bout de pied, à passer cette corde siu' 
une poulie et à placer un poids convenaWe à son extrémité. Le mou¬ 
vement du pied élève et abaisse le poids, faisant ainsi travailler les 
muscles tibiaux et fléchisseurs du pied qui supportent la voûte. On 
fera cet exercice deux fois par jour, à raison de cent mouvements par 
séance. Les bandes et supports ar tificiels sont utiles pour soutenir la 
voûte, jusqu’à ce que les exercices aient donné aux muscles une force 
et une tonicité suflisantes. 

En résumé, aucune recrue ne sera acceptée qui présentera un 
r enversement du pied qu’un eflbrt musculaire ne saurait corriger, ou 
qui pi'ésentera la face dorsale du pied en abduction, donnant une 
convexité du bord interne avec proéminence du tubercule scapboïdien, 
ou chez lequel ce tubercule sera à plus d’un demi-pouce au-dessous 
de la ligne unissant le bord inférieur de la malléole interne au tu¬ 
bercule inférieur de la tête du premier métatarsien. 

Les souliers serrés, étroits, mal conformés seront rejetés et remplacés 
par des souliers allant bien aux pieds. Ceux qui présenteront des 
voûtes plantaires faibles seront soumis à des exercices appropriés. 

Après des maladies débilitantes, comme la fièvre typhoïde, la 
dysenterie ou la malaria pernicieuse, les voûtes plantaires peuvent 
être faibles ; aussi défendra-t-on aux convalescents de se tenu- debout 
trop tôt ou trop longtemps, et ces voûtes plantaires faibles seront 
traitées par le repos, les appareils de soutien et, plus tard, par les 
exercices appropriés. Beaucoup des cas extrêmes de pied plat remontent 
à ces maladies. 

D' Lb Ciivi 


Expérienoes touchant l’aotlon de l'ipâca sur les amibes. — The Militarÿ 
Surgeon. Mars 1913. 

Pendant le dernier trimestre, la Société militaire américaine 
d’étude des maladies tropicales, existant aux îles Philippines, a mené 
plusieurs expériences sur les effets de l’ipéca dans l’évolution des 



REVÜK ANALYTIQUE. U9 

amibes. Ce travail n’est pas encore terminé, mais un rapport préli¬ 
minaire vient d’étre publié dans le Bulletin of the Manila Medical 
Society de mars 1911. 

On a trouvé que l’ipéca est un puissant amibacide et que la pré¬ 
paration de l’extrait fluide, qui est la moins riche en alcaloïdes, tue 
les amibes en dilutions de 1/10000, tandis que les autres, contenant 
un pourcentage plus élevé d’alcaloïdes, les tuent en dilutions aussi 
élevées que i/5oooo. On a trouvé que l’émétine est fortement ami¬ 
bacide, tuant les organismes en dilutions de 1/100,000. 11 est pro¬ 
bable que, pour un spécimen donné d’ipéca, le pouvoir amibacide 
dépend directement de la proportion d’émétine qu’il contient, mais 
cela ne sera positivement prouvé que lorsqu’on aura obtenu les résul¬ 
tats de certaines analyses ayant pour but de déterminer, dans des 
spécimens donnés, les proportions des deux alcaloïdes, l’émétine et la 
céphaéline. L’analyse des alcaloïdes contenus dans plusieurs échan¬ 
tillons, pris sur le marché, d’extrait fluide d’ipéca, a donné de 
grandes variations, allant de 0.885 p. 100 h 1.80 p. 100, alors que 
la Pharmacopée des États-Unis exige 1.76 p. 100. 

Les amibes sur lesquelles ont porté les expériences étaient de deux 
espèces, l’une isolée des fèces d’un homme sain, et l’autre prise 
dans l’eau d’une fontaine. Il est peu probable que l’une ou l’autre 
fût YEntamoeba dysenteriæ, qui, de l’avis de la Société, n’a pas encore 
été cultivée. 

L’expérience eût été plus concluante si on avait eu affaire à une 
amibe pathogène. Cependant, s’il nous est permis de tirer des conclu¬ 
sions de l’effet des médicaments sur différentes espèces d’autres proto¬ 
zoaires, il semble raisonnable d’admettre provisoirement qu’un mé¬ 
dicament comme l’ipéca, qui a une action effective sur des amibes 
non pathogènes, doit avoir une action non moins funeste sur le déve¬ 
loppement d’une espèce ou d’espèces pathogènes. 

D’autres expériences ont été aussi menées en employant une solu¬ 
tion d’ipéca à 9 p. 100 sur plusieurs espèces de bacilles dysentériques. 
On a trouvé que cette solution forte (9 p. 100) avait une action inhi- 
bitoire sur les types Sbiga et Flexner, plus marquée sur les premiers, 
mais que cette action n’était, en aucune façon, spécifique, puisque 
l’ipéca arrêtait le développement d’autres bactéries telles que celles de 
la typhoïde, des maladies paratyphoïdiques et du Slaphylococcus, 
tandis que d’autres extraits fluides, tels que l’hydrastine et la digita¬ 
line, avaient autant de puissance que l’ipéca pour empêcher le déve¬ 
loppement du Bacillus dysenteriæ. 


160 REVUE ANALYTIQUE. 

De ce« expérieuces on conclut que l’ipéca ne fait aucun mal, et proba' 
blement aucun bien à la dysenterie bacillaire, et que dans la dysenterie 
amibienne ce médicament peut être d’un grand bénéfice pour le ma¬ 
lade, en agissant directement sur les amibes des parois de l’intestin, 
et indirectement, après absorption dans le torrent circulatoire, sur les 
amibes fixées aux tissus qui entourent les ulcères dysentériques. Pour 
le traitement, il est important d’obtenir.un médicament qui, à l’ana¬ 
lyse, renferme le pourcentage voulu d’alcaloïde, surtout d’émétine. 
Quand on ne peut obtenir l’analyse, on doit penser qu’il faut avoir 
plus de confiance dans la racine brésilienne) puisque dans cette espèce 
l’émétine est l’alcaloïde dominant, tandis que dans la racine colom¬ 
bienne c’est la céphaéline qui domine. 

Il est très probable que l’insuccès rencontré par beaucoup de méde¬ 
cins dans le traitement de la dysenterie amibienne par l’ipéca provient 
do ce que le médicament employé se trouve avarié ou o toujours con¬ 
tenu une proportion trop faible d’émétine. 

fi' Le CALvé. 


Elno «Borstenkrankbelt» In Sud-Chlna (Une ttmaladie ilei poihn dont la 
Chine du Sud), par le médecin-major Prahl (Tsingtau). Traduit d’un 
article des Archivfür Schijfi- nnd Tropen-llygiene (année 1909, p. 116). 

îj’Oslasintiaehe Lloyd, publié à Shanghaï, donnait dans le numéro 
In 18 octobi-e 1907 un article d’un missionnaire allemand de Shiu- 
how-fu, près de Canton, sur une maladie particulière qui s’est hiani- 
estée è plusieurs reprises parmi les Chinois de l’endroit, dans ces 
leruièies années, et que l’on désigne sous le nom de maladie despoib 
(Borstenkrankheit). 

D’après la description de l’auteur et d’après ses renseignements 
écrits, il s’agit d’une maladie chronique de longue durée, dont l’ap- 
jiai'ition, d’après les Chinois eux-mêmes, remonterait à trente ou qua¬ 
rante années. Rien de bien prècis ne semble connu sur les Symptômes 
de la période d’invasion. D’après la description générale des sym¬ 
ptômes , on peut remarquer que la maladie commence fréquemment , 
par un frisson, que les malades présentent de la fièvre, demeurent dans 
l'apathie et se plaignent de maux de tête, de douleurs des membres, 
de maux d’estomac, de nausées et plus tard de ténesme prolongé. La 
langue est fortement chargée, pas d’af)jiétitî les déjections contiennent 


151 


HEVtîE ANALYTIQUE. 

du sang décomposé et spumeux et présentent une odeur cadavérique. 
Ensuite, on dit que les malades, après quelque temps, se rétablissent, 
86 trouvent bien et se croient guéris. Après cinq à six semaines, l’état 
s’aggrave de nouveau, les forces commencent à diminuer et les ma¬ 
lades tombent dans un état de langueur auquel ils succombent plus ou 
nioins tard. 

Si bn pense que la période d’incubation dure de plusieurs semaines 
4 plusieurs mois, on doit comprendre quelle durée s’écoule entre 
l’apparition des premiers symptômes et le commencement de la 
période ultime. 

La cause de cette maladie serait attribuée à des poils qui a|)- 
paraissent surtout sur la poitrine et dans le dos, sous la peau, 
qu’ils perforent, apparaissant alors au dehors. La population sait 
reconnaître l’apparition de cette affection et emploie un remède 
domestique (de bonne femme) pour en favoriser l’éruption et la rendre 
tout à fait évidente. 

Les membres de la famille du malade échaudent du duvet de poulet, 
l’enveloppent dans un drap et frottent avec cela la poitrine et le dos 
du malade. Ensuite ils cherchent les poils. Us touchent la peau du 
patient avec le dos de la main, arrachent les poils qui sont sortis sulfi- 
aamment et répètent ce procédé jusqu’à ce qu’il n’y en ait plus. On 
dit que l’enlèvement des poils aurait toujours exercé une influence 
&vorablc sur la marche de la maladie. Des gens qui étaient presque 
perdus se sont rétablis jiar ce moyen en pende temps et sont devenus 
tout à fait valides. Si la guérison n’a pas lieu, on réussit souvent, en 
répétant le procédé, à enlever quelques poils et ensuite à amener 
la convalescence. Le missionnaire déclarait qu’on lui avait signalé 
environ 5 o cas de la maladie des poils dans le courant de l’année 
tp*}?. À Canton et dans les environs les plus rapprochés, on aurait 
eonstaté plusieurs cas de cette maladie. Le missionnaire lui-même en 
a observé chez ses domestiques chinois et chez les habitants de sa 
localité et il a assisté aux frictions pour se rendre compte de leur effi¬ 
cacité. 11 a envoyé un grand nombre de poils comme échantillons à 
fin d’examen, provenant d’un garçon d’écürie chinois et du corps d’un 
de ses marguilliers chinois. Ils ont tous été extraits, au mois d'août 
*qo7 par le procédé décrit ci-dessus. 

On doit considérer les objets envoyés comme une espèce do jKiil. 
Ce sont des organes élancés, raides, ronds en général, très étroits, 
qui possèdent une couleur claire gris blanc, un éclat soyeux, une 
élasticité extraordinaire , et ils ont tous un bulbe de poil. Quelques-uns 


152 REVUE ANALYTIQUE, 

ont une longueur de 4 à 5 centimètres, le plus grand nombre n’ont 
que 9 centimètres. La tige a une apparence homogène ; tous les poils 
sont un peu eflGlës àTextrëmitè. En les examinant avec un microscope, 
on peut reconnaître plusieurs vacuoles et même des traces d’un pig¬ 
ment brun. Les poils, qui se distinguent les uns des autres par leur 
longueur, sont un peu plus épais que les cheveux de la tète d’un 
homme. On ne peut pas les comparer avec les poils du porc,.qui sont 
quatre fois plus épais. Ils ressemblent plutôt aux poils de la moustache 
des chats. 

Les matières que l’on peut remarquer autour de chaque poil sont 
singulières ; tantôt ce sont des restes de plumages, qui, brisés plusieurs 
fois, se sont enlacés autour du poil sous la forme d’une spirale, ou 
quelquefois se sont noués par les bouts. Tantôt ce sont des fds de coton 
rougeâtre ou bleuâtre, comme ceux des vêtements de la population 
chinoise, qui entourent la tige du poil sous la forme d’une pelote. 
Cette couche qui entoure le poil a dû se former pendant les frictions, 
c’est-â-dire à un moment où ces poils étaient presque sortis, mais encore 
solidement implantés dans la peau. On y trouve aussi des débris de 
plumes en très grand nombre. 

L’auteur n’a reçu aucun renseignement sur l’origine de ces poils. La 
supposition du missionnaire qu’ils se sont formés dans les organes du 
malade est inacceptable. L’auteur pense qu’il est impossible que ces poils 
raides puissent se former dans les follicules pileux de la peau humaine. 
On ne peut admettre la possibilité d’une telle origine, ni croire qu’il 
ne s’agit peulrêtre que d’un tour de prestidigitation des charlatans 
chinois. Il faut remarquer que les frottements et les extractions des 
poils n’ont jamais été faits par ces prestidigitateurs, mais toujours par 
des gens du peuple, généralement des parents rapprochés du^malade, 
qui ne s’occupent pas autrement de pratique médicale et par consé¬ 
quent ne peuvent retirer aucun intérêt d’un succès thérapeutique 
simulé et momentané. 

Bien que les renseignements du missionnaire soient un peu 
étranges, l’auteur pense quand même qu’ils valent la peine d’être 
examinés au point de vue de la maladie des poils. On ne peut douter 
que les {wils envoyés ont été arrachés à la peau humaine, qu’ils ont 
une certaine importance pathologique et qu’ils donnent le droit de 
parler d’une maladie des poils. Il reste à résoudre la question de savoir 
si la marche de la maladie et les symptômes cliniques décrits ci-dessus 
sont en rapport causal avec les poils ou s’ils ne sont peubêtre que des 
symptômes d’une dysenterie. 


En ce qui concerne les poils, l’auteur les considère comme des corps 
étrangers qui sont entrés dans le canal digestif, qui ont percé la paroi 
stomacale et la paroi intestinale et ont émigré plus loin dans le corps 
pour venir se loger sous la peau, comme les aiguilles avalées, dont la 
migration à travers le corps et l'issue spontanée à travers la peau ont 
été ol)8ervées assez souvent. Si c’est le cas, alors il est probable que 
la maladie des poils serait provoquée par des manœuvres criminelles 
et que les poils ont été mêlés par quelqu’un aux aliments du malade. 
L’auteur a entendu dire fréquemment — et le missionnaire le lui a 
confirmé, — que dans le Sud de la Chine, les aliments des indigènes 
sont assez souvent mélés par des gens vindicatifs avec des cheveux ou 
des poils. On a fait des manœuvres semblables à Java et dans les 
Indes avec des édats de bambous qui déterminaient des maladies d’in¬ 
testin très graves et même mortelles. Dans le Nord de la Chine on a 
fait des constatations semblables. On a raconté plusieurs fois à l’auteur 
à Tsinanfu, capitale du Shantnng, que pour se venger ou pour des 
motifs analogues, on avait mélangé la nourriture des chiens des Euro¬ 
péens avec des cheveux et des poils, et qu’aprèsl’avoir absorbée, les 
chiens moururent. Il n’est pas improbable que les symptômes dysen¬ 
tériques du commencement de la maladie des poils soient en rapport 
direct avec les poils et qu’ils proviennent des infections consécutives 
aux lésions de la pai-oi intestinale perforée par ces poils. 

La supposition que, dans le Sud de la Chine, cette maladie soit 
provoqué par des corps étrangers entrés dans l’organisme par le tube 
digestif est encore confirmée par ce fait que l’auteur reçut du même 
missionnaire des fragments de poils de porcs, au mois d’avril 1908. 
Ces poils avaient une longueur de 1 centimètre et le missionnaii-e les 
avait trouvés pendant son déjeuner, sous un petit morceau de foie de 
porc. Il y avait aussi un poil beaucoup plus mince qu’il avait pei-du. 
On n'a pu constater â la suite de quelles circonstances ces poils s’étaient 
trouvés sous ce petit morceau de viande. 

L’auteur a cherché à attirer l’attention dans d’autres régions sur le 
tableau particulier de cette maladie, parce que les observations sur 
place pourraient donner quelques résultats qui présenteraient un in¬ 
térêt clinique et judiciaire et qui ne seraient pas dénués d’un certain 
intérêt ethnographique si l’on reconnaît que la maladie des poils n’est 
basée que sur un truc habile. 


D' Bellet. 


15i 


ACTES OFFICIELS. 


ACTES OFFICIELS. 


GllICÜliAIBK DU h JUILLET IQtD HRLATIVE À LA CONCESSION DES CONOlls 

ADMINISTRATIFS, f/, O., 6 j.inllet igia,) 

La question m’a ^té posée de savoir si les dispositions de l’article 
Ao8 du 3 o juillet 1910 doivent continuer à être appliquées pendant 
la suspension provisoire des envois en congé administratif ordonnée 
par la circulaire du 1" mai 191a. 

J’ai l’honneur de vous faire connalti-e que cette question doit être 
résolue par l’affirmative, mais à titre exceptionnel ; la concession des 
congés administfatifs reste ouverte pour les marins qui se trouvent 
dans oelte situation. Par suite, la durée des congés de convalescence 
obtenus par des hommes ayant droit à un congé administratif sera 
d’office réduite à un mois, 

DELCASsé. 

Instruction du 5 juillet 1913 relative à l’abhission des apprentis 

DANS LES éTABLISSENENTS DE LA MaRINB. ( 7 . 0 ., du 7 juillet igiS.) 

Extrait : 

Titre VI. — Visite» et contre-visites exigées pour {‘admission des 
apprentis. 

Les candidats apprentis des arsenaux portés sur les listes 
d'inscription sont soumis, avant l’examen, à la visite du méde¬ 
cin-major de TAreenal, qui constate leur santé, leur bonne constitu¬ 
tion, en un mot leur aptitude physique, en se conformant à cet égard 
aux instructions sur les visites médicales. 

Ceux qui sont refusés par le médecin de l’Arsenal peuvent être 
soumis il une contre-visite passée par deux membres du Conseil de 
santé. 

Les candidats admis à l’apprentissage sont soumis, au bout de deux 
mois de présence sur les travaux, à une contre-visite du médecin de 
l’Arsenal. , 

S’ils sont reconnus apteg au service des arsenaux, ils sont admis 



ACTES OFFICIELS. 


155 


définitivement; dans le cas contraire, ils peuvent être examinés par 
deux membres du Conseil de santé, qui statuent en dernier ressort. 

Dans les établissements hors des ports, les candidats apprentis sont 
soumis, avant leur admission, à une visite médicale passée par un 
médecin en sous-ordre. 

La contre-visite est passée, au bout de deux mois de présence sur 
les travaux, par le même médecin en sous-ordre. 

Les candidats refusés à la visite ou à la contre-visite sont soumis 
à une contre-visite passée par un médecin chef de service et par un 
médecin en sous-ordre, autre que celui qui a prononcé le refus. 

Les apprentis sont vaccinés dans l’année qui suit leur admission. 

Titre Vil. — Orphelins et fils (le veuves dont les pères, appartenant au 
personnel de la Marine, ont été tués en remplissant un service commandé 
ou sont morts des suites de maladies contractées en service. 

Ils sont soumis aux visites et contre-visites prévues par le titre 
précédent; toutefois aucune condition de taille n’est exigée pour eux. 

Titre VIIl. — Admission d’apprentis à l’Arsenal de Sidi-Ahdallah 

... il y a lieu d’admettre tout d’abord les fils des agents de la Marine 
détachés des ports de France pour continuer leurs services en Tunisie, 
à condition qu’ils possèdent l’aptitude physique nécessaire. 

...Los apprentis et aides-ouvriers, admis è l’Arsenal de Sidi- 
Ab(lallah,qui sont rapatriés pour raison de sanlÉ|ne peuvent pas être 
■ renvoyés en Tunisie, avant leur incorpoi'ation sous les drapeaux. 

Titre IX. — Admission d’apprentis à l’Arsenal de Saigon 

Les fils des agents du personnel métropolitain de la Marine 
détachés b Saigon peuvent être admis comme apprentis dans cet 

Arsenal. 

Les candidats sont examinés stir place au point de vue médical, 
dans les conditions indiquées ci-dessus poui' les ports et établissements 
de la métropole. 

L’examen médical des candidats doit être fait avec un soin tout 
particulier, de ipanièi’e à n’admettre que des sujets aptes à suppiuier 
Je climat de la Colonie. 

Les apprentis admis sont l’objet d’une surveillance toute s|iéciale 
®'ir le travail. Il convient, notamment, de réduire lu journée de leur 



156 ACTES OFFICIELS. 

travail manuel lorsque les circonstances climatériques ou leur état de 

santé l’exigent. 

Les apprentis et aides-ouvriers qui sont rapatriés pour cause de 
santé ne peuvent, en aucun cas, être renvoyés dans cette Colonie. 

DelcassiI. 


BULLETIN OFEICÎEL. 


JUILLET 1912. 


MÜTATIONS. 

PardAcision ministérielle de 1913, il a été accordé à M. Lowm, médecin de 
1” classe, une prolongation de congé de conralescenea de trois mois, i solde 
entière, i compter du 19 juin «913. 

6 juillet. — Les médecins et pharmaciens de 3* classe promus par décret du 
A juillet 191s sont affectés aux ports ci-après : 

X Cherbourg : 

MM. les médecins de 3* classe MAzéaès, Néoaié, Maxhovist, PAaciLUxa et le 
pharmacien de 3* classe BbIuond ; 

k Brest ; 

MM. les médecins de 3* classe Esqdiu, Catapmixa, BéTcaoDT, Chadtbl et 
Bicitvnnix; 


MM. les médecins de 3* classe CoLUir, Jobabd et BnoaxT; 
k Rochefort ; 

MM. las médecins de 3' classe Jdhl, Lahoqox et Roadit; 
k Toulon : 

MM. les médecins de 3* classe Gocuadb, Rosis, Goiebsb et Michadd. 


BULLETIN OFFICIEL. 167 

i8 juillet. — M. le médecin de 3* classe Gabdzao (M.-G.-L.-E. ) est désigné 
pour embarquer sur la Manche (Mission hydrographique en Indo-Chine). en 
reinpiacemont de M. le D' Roucbé, rapatrié pour raisons de santé. 

M. le médecin principal Nollkt (H.-G. ) est désigné pour embarquer sur la 
Gloire^ dans la 3* Escadre, en remplacement de M. le D' PiAeaiox, débarqué pour 
raisons de santé. (Application des dispositions du Décret du 7 mai igia.) 

M. le médecin de a' classe Jübbi. (L.-J.) est désigné pour embarquer sur le 
lA/irel, en remplacement du D' Lotacd, promu. 

M. le médecin de a' dasse GouaEAUD (H.-A.-L) est désigné pour embarquer sur 
le Victor-Hugo , en remplacement de M. le D' Gabuzac. 

M. le médecin de a* classe Robib (L.-G.-H.) est désigné pour embarquer sur la 
Mme , en remplacement de M. le D’ Le BoEomi. 

M. le médecin de 3* classe Gdiesbe (F.-M.) est désigné pour embarquer à la 
Flottille des torpilleurs d'Oran, en remplacement de M. le D' Aiuia. (Application 
de la décision ministérielle du 17 mai tgia.) 

M. le médecin de i" classe Faocbeeauo (A.-L.) est désigné pour aller servir à 
l’Établissement d’Indret, en remplacement de M. Migbei., décédé. 

M. le médecin de 1” classe Roux (L.) est désigné pour servir é l’École de 
pyrotechnie, à Toulon. 

M. le médecin de 1" classe Dosval (A.-J.-M.) est désigné pour occuper les 
fonctions de a* médecin-résident à l'hépital maritime de Port-Louis. 

ai juillet. — M. le médecin principal Annie (G.-G.-A.-M.) est désigné au choix, 
pour embarquer i la date du 1" septembre igia sur la hanne-d'Are (École d’ap¬ 
plication des aspirants). 

Par décision ministérielle du 37 juillet igia : 

M. le médecin de 1" classe Beluu et M. le médecin de a' classe Hessaed 
obtiennent un congé de trois mois. 

3i juillet. — M. le médecin de r* classe Hénis (F.-F.-A.) est désigné pour 
prendre les fonctions de médecin-résident é i’bépital maritime de Lorient! 

M. le médecin de a* clasie Micbauo (A.-G.-I.) est désigné pour embarquer sur 
le Dunoû. 

M. le pharmacien de a* classe Le Hee ( J.-M.-M. ) est désigné pour aller servir 
EUX Forges de la Ghaussade, i Guérigny. 

M. le médecin de a* classe Adeiin, embarqué sur la Chdteau-RtnauU , est 
désigné pour aller servir i la Direction des mouvements du port de Mehedya. 

M. le médecin de a* classe Esqdiee (A.-L.) est désigné pour embarquer sur le 
Château-Renaidt. 


168 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

l’ai' décret en da^o du 4 juillet 191a, ont été promus dans le Corps de santé do 
la Marine, pour compter du t" juillet 191a ; 

An grade de médecin de a” classe, les médecins de S” classe : 

MM. luBSL (Louis-Joseph); 

CogaiADB (Henry-Hippolyte-Léandre) ; 

Beau (Louis-Georges-Joseph); 

Gmmu (Féh'x-Marius); 

Michaod (Albert-Charles-Joseph); 

Esquieb ( AdolpherLouisj ; 

CoLu» (Georges); 

CHiapiuma ( Paulin-Juseph-Louis ) ; 

BiTENGitT (Maurice-Antoine); 

JoBiiD (Marc-Alexis); 

Rondkt (Louis-Yvan); 

BaSNKT (Henri-Valentin-Alfred); 

Chadvel (Lucien-Auguste-Désiré); 

Bimiaini (Alban-Émile-JosephtMarie); 

MAZÉaês (Jean-Bemard-Georges); 

NéGEié (Josepb-Henri-Anguste); 

Makmobzbt (Charies-Jean-Jüles); 

PAROBiLiiia (Pierre-Georgea-Marcel) ; 

Au grade de pharmacien de a° classe ; 

M. BaiMONP (Hippoiyta-Marie-Léon) , pharmacien de 3' classe; 

Par décret en date du ay juillet 191a a été promu : 

Au grade de pharmacien de i" classe : 

3" tour (ancienneté), M. lUEOita (P.-G.-f.), pharmacien de a° classe. 

Par décret en date du ay juillet igia a été promu : 

Au grade de médecin de 1" classe ; 

4* tour (choix), M. Mathieu (L.), médecin de a* classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


169 


y-’ 


LEGION 0 ’hOHNEUR. 

t‘ar discret du i< juillet 1911, ont été promue ou nommée : 

Au grade d’officier : 

M. DE Godvon de Poetodbadde (Ch.-L.-E.), médecin principal de la Marine; 

M. Bodedon pharmacien en chef de 1” dasae de la Marine; 

Au grade de eheralier : 

Mm. Lowite (G.-A.), médecin de 1” claeee de la Marine; 

Maiile (J.-B.-J.), médecin de 1" clasee de la Marine; 

Cbapdis (F.-G.-A.), médecin de i’* clasac de la Marine; 

Douabbe (E.), médecin de 1" ciaeee de la Marine; 

Gdiot (C.-E.-C.), médecin de 1" classe de la Marine. 

Fodbsods (L.-S.), médecin de i'° classe de la Marine. 

Par décret du ï4 juillet ign, ont été promus ou nommés ; 

An grade de commandeur : 

M. Ducuateao, médecin générai de a* classe; 

An grade d’officier ; 

M. Tbabaud (J.-J.-B.), médecin en chef de 1” classe de la Marine; 

M. Houx-Fbeissimno (P.-A.), médecin principal de la Marine; 

Au grade de chevalier : 

MM, Régnault (J.-E.-J.), médecin de 1'* classe de la Marine; 

Oddabi (P.-A.), médecin de 1" classe de la Marine; 

Babbe (E.-J.-V.), médecin de 1” dasse de la Marine; 

Cazeneuve (H.-J.), médecin de 1” classe delà Marine. 

Par décret du a4 juillet 191a ont été promus au titre de la réserve de l’armée de 
mer : 

Au grade d’officier ; 

M. Ludger (H.-E.-G.), médecin en chef do 1’“ classe do réserve; 

Au grade de chevalier : 

M. Allai» (L.-M.), médeeita da 1" dasse de réserve. 



160 


BULLETIN OFFICIEL. 


RÉSERV*. 

6 juillet 191a.— M. le médecin principal Le Mébautb (Pierro-Mane) est rayé, 
sur sa demande, des coniréles de la Réserve de l’Armée de mer, à l'expiration 
de la période quinquennale prévue par la loi sur les pensions. 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du ao juillet 191a : 

M. le médecin principal Etooikiad (André-Léon) a été admis à faire valoir ses 
droits é la retraite, à litre d'ancienneté de service et sur sa demande. 

Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé dos contrôles de l’activité le 
9 novembre t9ia. 


iRPimnil «ATIORAU. — Août 1919. 


RÉACTlDN^jf'\n^RMANN. 161 

jti ‘T ■=j"i 

MÉMOI^IS^^^I^jÿlNAüX. 

RÉACTION DE WASSERMANN. 

THÉORIE, PRATIQUE, RENSEIGNEMENTS TECHNIQUES, 


par M. le TRIBONDEAU, 

MEDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 


CHAPITRE PREMIER. 

Théorie de la réaction. 

1° Définition. — Le diagnostic de la syphilis par la rÉac^ 
tion de Wassermann estTiasé sur ce fait que les humeurs des sy¬ 
philitiques [sérum saagum et liquide céphalo-rachidien)exercent, 
quand on lès additionne de lipoïdes (extraits du foie ou du 
cœur), un pouvoir empêchant manifeste sur l’une des sub¬ 
stances nécessaires à l’hémolyse humorale, appelée ir complémentr. 
— Au contraire, l’adjonction des mêmes lipoïdes à des hu¬ 
meurs provenant de sujets non syphilitiques ne les rend pas 
(ou les rend tout à fait exceptionnellement, dans certaines ma¬ 
ladies bien déterminées), anticomplémentaires. 

2“ Résumé de la réaction. — La réaction de Wassermann 
comprend deux temps Lien distincts : 

1° On additionne l’humeur suspecte d’une émulsion de 
lipoïdes, et de complément; on laisse ces substances agir les 
Unes sur les autres ; 

a° On ajoute encore au mélange précédent tout ce qu’il faut 
pour obtenir le phénomène de l’hémolyse, à l’exception du com¬ 
plément. 

Si le complément a été détruit lors du premier temps par 
le mélange : humeur suspecte -f- lipoïdes, l’hémolyse n’aura pas 
lieu au deuxième temps, faute de ce facteur indispensable. Con¬ 
clusion : syphilis. 

MÉD. El PHARM. NAV. — Septembre 191a. 


XaiII- 11 


162 


TRIBONDEAU. 


Si, au contraire, l’hémolyse se produit au deuxième 
temps, c’est que le complément a résisté au mélange : humeur 
suspecte + lipoïdes. Conclusion : pas de syphilis. 

3° Phénomène de l’hémolyse. — Il est impossible de saisir 
le mécanisme de la réaction de Wassermann, et surtout de la 
mettre en pratique, sans une certaine connaissance préalable 
du phénomène de l’hémolyse. Nous ne rappellerons ici que 
quelques notions indispensables. 

Normalement, le sang est une suspension de globules rouges 
dans du sérum. Si nous transformons cette suspension en dis¬ 
solution, nous faisons de l'hémolyse (a('(!Xà = sang, et 
solution). Si tous les globules sont dissous, l’hémolyse est corn- 
pUte (ce qu’en abrégé on exprime par la lettre H); si une partie 
seulement est dissoute, l’hémolyse est partielle {h). 

Pour mettre en évidence les caractères différentiels du sang 
en suspension dans un ii({uide, sans dissolution des hématies, 
et du sang dissous, incomplètement et complètement, prenons 
trois tubes à hémolyse. Versons : 

Dans le premier, i centimètre cube de solution salée physio¬ 
logique (NaCl, 9 grammes; eau distillée, i.ooo centimètres 
cubes); 

Dans le deuxième, i centimètre cube de solution salée hypo¬ 
tonique (NaCl, entre 7 et 8 grammes; eau distillée, 1.000 cen¬ 
timètres cubes); 

Dans le troisième, 1 centimètre cube d’eau distillée, nou 
salée. 

Puis, faisons tomber une goutte de sang dans chacun, d 
agitons. 

Nous constatons (fig. 1) que : 

1” Dans le premier tube (0), où il n’y a pas hémolyse, 
le liquide, avant centrifugation (n" 1), est trouble, rosâtre, 
opaque; la lettre 0, placée derrière, n’est pas visible. Après 
centrifugation (n" 2), ce tube contient un abondant culot 
rouge foncé formé par des hématies, surnioutS d’un liquide 
incolore et parfaitement translucide; la lettre 0 se voit très 
distinctement au travers; 


RÉACTION DE WASSERMANN. 


a“ Dans le deuxième tube (h), où il y a hémolyse par¬ 
tielle, le liquide, avant centrifugation (n“ i), est moins trouble, 
d’un rouge plus franc, et moins opaque que dans le premier; 
la lettre h, placée derrière, est visible, mais floue. Après cen¬ 
trifugation (n° a), ce tube contient un culot globulaire moins 
abondant que dans le cas précédent, surmonté d’un liquide 
couleur vieux vin rouge ou cerise clair, translucide; la lettre h 
8è voit alors distinctement au travers; 

O h n 



3 “ Dans le troisième tube (H), où il y a hémolyse to¬ 
tale, le liquide, avant centrifugation, est d’un rouge cerise ac¬ 
centué, mais translucide {»ang laqtié); la lettre H, placée der¬ 
rière, est bien distincte. La centrifugation ne modifie pas ces 
caractères et ne donne pas de culot globulaire. 

4° Variétés d’hémolysk. — On peut distinguer trois variétés 
d’hémolyse suivant que l’agent causal est d’ordre physique, chi- 
Uique, ou humoral. 

L'hémolyte physique et Xhémolyse chimique sont d’importance 
secondaire pour l’élude qui nous occupe. Il faut toutefois savoir 
que l’addition d'eau ordinaire au sang, la lacération du caillot 
pendant la coagulation, peuvent entraîner une coloration rouge 
du‘sérum due à une hémolyse partielle, et que des substances 
diverses (la bile par exemple) peuvent dissoudre les hématies. 



164 TRIBONDEAU. 

— Ce sont, en effet, des accidents à éviter au cours des mani¬ 
pulations. 

Par contre, l'hémolyse humorale offre, pour nous, un intérêt 
primordial. 

5® Facteurs et mécanisme de l’hémolyse humorale. — Une 
humeur hémolytique, c’est-à-dire capable de dissoudre les glo¬ 
bules, contient simultanément deux principes qui, avec les 
globules, constituent un ensemble désigné sous le nom de 
système hémolytique complet. Quand on supprime l’un quel¬ 
conque des trois facteurs du système, on n’a plus qu’un système 
hémolytique incomplet, et l’hémolyse est rendue impossible. 
Quelles sont les deux substances des humeurs hémolytiques et 
comment agissent-elles? — Rien ne vaut, pour le comprendre 
et le retenir, la comparaison du coffre, de la clef et de la main. 

Imaginons un coffre, fermé par une serrure, et qui con¬ 
tiendrait de l’hémoglobine. Pour mettre cette hémoglobine en 
liberté il faudra deux choses : i® une clef entrant dans la ser¬ 
rure; a® une main agissant sur la serrure par l’intermédiaire 
de la clef (fig. a, n° I). 

Ni la clef (fig. a, n® II), ni la main (fig. a, n“ III), agissant 
l’une sans l’autre, ne donneront ce résultat. 

Dans l’hémolyse humorale, le coffre est représenté pdr les 
globules ; la clef est l’une des deux substances du sérum hémo¬ 
lytique, appelée ambocepteur d’Ehrlich, ou, en langage abrégé de 
laboratoire, ambo (c’est h sensibilisatrice àe Bordet); la main est 
la seconde de ces substances et s’appelle complément éüEkrlieh 
{alexine de Bordet). 

L’ambocepteur sert de trait d’union obligatoire entre le globule 
et le complément : c’est un intermédiaire (d'où son nom) indispen¬ 
sable , comparable à la clef seule capable de mettre le mécanisme 
de la serrure en relation avec la main (fig. a, n® I). Et, de 
même que la clef a été faite pour un type de serrure déterminé, 
de même l’ambo ne se fixe qu’aux globules d’üne espèce animale 
pour lesquels il jouit d’une affinité spécifique. Un système 
héipolytique comprenant: globules -(- ambo -j- compléme’nt, 
est néanmoins incomplet, si l’ambo n’est pas approprié aut 



RÉACTION DE WASSERMANN. 165 

globules (fig. 2 , n° IV), car, alors, il est de nul effet. Quant au 
complément, il complète le système hémolytique incomplet : 





de 'même: 

eotnfiêênie'nt+amâc Apeapi^ue-^4ênuiîie4m^ênW'^^ . 
cicjafifyioiytiêc te =pa«d ouMtnîune. 


ib: 


III 


mam-\-ienKmt<^f}wb cL'oiwe^um . 




Figure a. 

globules 4" ambo (fig. 2, n° II), et détermine l’hémolyse, tout 
comme la main, agissant sur la serrure grâce à la clef, ouvre 
le coffre (fig. 2, n° I). Et, de même que n’importe quelle 



166 


TRIBONDEAU. 


main peut ouvrir n’importe quelle serrure si elle est munie de 
la clef convenable, de même (d’une façon générale) n’importe 
quel complément peut hémolyser n’importe quelle espèce de 
globules, s’il est secondé par l’ambo spécifique. 

Le complément se trouve, à l’état naturel, dans la majorité 
des sérums; au contraire, les ambocepteurg naturels y sont incon¬ 
stants et soumis, quand ils existent, à de très grandes varia¬ 
tions dans leur nombre et leur puissance; mais il est possible 
de provoquer l’apparition, dans le se'rum, d'ambos arlijieiels, 
absolument identiques aux ambos naturels, tandis que nous ne 
pouvons guère augmenter artificiellement la quantité natu¬ 
rellement existante du complément. 

Reprenant la comparaison de l’hémolyse et de l’ouverture du 
coffre, nous dirions ; si nous ne possédons pas la clef spéciale 
à la serrure, il nous est facile d’en faire une sur mesure; de 
la même façon, nous avons les moyens de provoquer l’appari¬ 
tion dans le sang d’un ambo agissant spécifiquement contre tels 
globules déterminés. — Par contre, nous avons, naturellement, 
à notre dispo.silion une main pour ouvrir la serrure, mais ne 
pouvons en créer une; de même, nous sommes incapables de 
fabriquer du complément, mais nous en trouvons de tout fait 
dans les sérums. 

La fabrication des ambos artificiels n’est qu’une application 
spéciale de la loi générale qui veut que ttà tout corps étranger 
(ou substance anii, ou antigène) introduit dans un être vivant, 
cet organisme oppose un anticorps spécifique destiné à le dé¬ 
truirez. Donc injectons (de préfe'rence dans le péritoine) des 
doses répétées de globules d’une espèce déterminée à un ani' 
mal d’une autre espèce : cet animal ainsi Kpréparén acquerra 
l’ambocepteur hémolytique spécifique correspondant. Quant à 
sa richesse en complément, elle sera, sensiblement, après, ce 
qu’elle était avant (voir chap. ni, 4 ", A). 

6" Influence de la chaleur sur les facteurs de l’hémolyse hu¬ 
morale. — Elle est, théoriquement et pratiquement, d’une im¬ 
portance considérable et peut se résumer ainsi : les basses 
températures sont inhibitrices pour le complément et l’ambo- 




RÉACTION DE WASSERMANN. 


167 


cepteur; à mesure que là température s’élève, l’activité des 
agents hémolytiques s’accroît, jusqu’à une température optima; 
au-dessus de celle-ci, la destruction des substances hémoly¬ 
tiques commence, mais le complément succombe beaucoup plus 
vite que l’ambocepteur. 

On peut, dans cette action progressive de la chaleur, dis¬ 
tinguer, conventionnellement, quatre stades principaux: 

1" Aux environs de o degré, un système hémolytique complet 
ne donne pas d’hémolyse, et, fait curieux, après centrifugation, 
l’eau physiologique ne contient plus que du complément; les 
globules ont absorbé tout l’ambocepteur, et se le sont si bien 
approprié que des lavages répétés ne peuvent le leur arracher 
(fixation de Vamhocepleur). Les basses températures permettent 
donc la dissociation de l’ambocepteur et du complément, le pre¬ 
mier combiné aux globules (globules sensibilisés de Bordet), le 
second dissous à l’état pur dans l’eau physiologique. 

Ce qui prouve l’existence de cette dissociation, c’est que, 
après centrifugation, l’eau physiologique hémolyse des globules 
par simple addition d’ambocepteur, et les globules sensibilisés 
sont dissous par simple addition de complément. 

a" Aux environs de 3^-38 degrés, l’hémolyse se produit 
le plus vite et le plus entièrement. On remarque, en effet 
que la température optima de l’hémolyse est celle des animaux 
qui en ont fourni les éléments; or, dans les laboratoires, on 
se sert presque exclusivement de vertébrés à sang chaud. 

3 “^ Aux environs ik 55-56 degrés, te complément est détruit 
au bout d’environ 3 o minutes, et, seul, l’ambocepteur résiste 
au rhaulfage. Étant donné un sérum hémolytique (ambo +com¬ 
plément), on constate qu’après chauffage à 55-56 degrés pen¬ 
dant 3 o minutes, il ne dissout plus les globules; il est inactivé. 
Pour le réactiver, il suffit de lui ajouter du complément. 

Le complément est donc plus fragile à l’action de la chaleur 
que l’amho. Il est thermokibile ; l’ambo est thermostabile. 

4 ” Aux environs de j 5 - 8 o degrés, l'arabocepteur lui-même 
disparait; la destruction des substances hémolytiques est com¬ 
plète. 

La chaleur agit par oxydation rapide des substances hémo- 


168 


TRIBONDEAÜ. 

lytiques. À la température ordinaire, les mêmes phénomènes 
se produisent, mais plus lents; la destruction du complément 
est une question de jours, celle de l’ambocepteur demande des 
mois. Plus le milieu ambiant .est chaud, plus ces altérations 
sont promptes. 

On appelle «énxm frais, ou sérum neuf, ou sérum actif, le sérum 
d’un animal non préparé par des injections de globules, ré¬ 
cemment prélevé (moins de deux jours); un tel sérum est riche 
en complément et dépourvu d'ambos artiâciels; il peut l'être 
aussi d’ambos naturels si on choisit convenablement l’espèce 
animale fournissant le complément, par rapport à celle qui 
fournit les globules. Souvent, prenant la partie pour le tout, 
on donne à ce sérum le nom de complément; le sérum frais de 
cobaye, par exemple, est du complément de cobaye. 

1° Facteurs et mécanisme de l’action anticomplémentaire spé¬ 
cifique. — Ces facteurs sont des extraits d’organes (foie et cœur 
principalenient), agissant parles lipoïdes (graissesvoisines des 
lécithines) qu’ils renferment; et, d’autre part, les sérums des 
syphilitiques, agissant grâce à la présence de substances qui, en 
raison de leur spécificité presque constante, pourraient être 
appelées substances 2 . 

Lipoïdes et substances 2 employés séparément sont peu anti¬ 
complémentaires; mais, associés, ils le sont fortement. On sup¬ 
pose que les substances 2 sont des colloïdes qui, précipités 
par les lipoïdes, entraînent le complément, l’empêchant de 
remplir sa fonction normale, qui est de prendre part à 
l’hémolyse. Le phénomène est appelé déviation du complément (par 
analogie avec la déviation du complément obtenue par Bordet 
et Gengou à l’aide du complexe : sérum de malades 4 - cultures 
du microbe pathogène; mais cette déviation-ci est, bactériolo- 
giquement parlant, spécifique, tandis que celle de Wassermann 
l’est chimiquement parlant). Il est plus exact de lui donner le 
nom de fxaiion lipoiropique du complément (Noguchi) ou d’anti- 
hémolyse liposérique. 

La comparaison de l’hémolyse avec l’ouverture du coffre peut 
servir à objectiver le mécanisme de la réaction de Wassermann 



RÉACTION DE WASSERMANN. 


169 


dans son entier si l’on veut, par exemple, assimiler les lipoïdes 
et les substances 2 aux deux volets d’une fenêtre par où la main 
(complément) devrait passer pour atteindre la clef (ambo) 
ouvrant le colfre (globules). Si les deux volets sont fermés à la 
fois, la main ne peut passer; si un seul l’est, elle passe quand 
même; dans le premier cas le coffre ne sera pas ouvert (pas 
d’hémolyse; réaction positive); dans le deuxième cas il sera 
ouvert (hémolyse; réaction négative). 

CHAPITRE II. 

Pratique de la réaction 0). 

1 ° Qualité des réactifs. — On s’accorde presque partout 
aujourd’hui à reconnaître qu’il y a tout intérêt à s’en tenir, 
pour le choix des réactifs de l’hémolyse, aux indications de 
Wassermann lui-même, et à s’adresser au mouton pour les glo¬ 
bules , au cobaye pour le complément, et au lapin pour Vambocepteur. 
C’est qu’en effet la sensibilité des globules du mouton aux 
hémolysines est très grande; le sérum de cobaye est riche en 
complément, d’une activité relativement constante, d’une 
pureté presque absolue, grâce au manque d’ambocepteurs na¬ 
turels habituel, et d’une aptitude remarquable à réactiver les 
sérums chauffés; le lapin fabrique très facilement des ambos 
artificiels. Enfin les trois espèces animales ci-dessus son^ à la 
disposition du bactériologiste : la première à l’abattoir, les deux 
autres au laboratoire. — Donc, quand nous parlerons de glo¬ 
bules, de complément et d’ambocepteur, nous voudrons dire : 
globules de mouton, sérum frais de cobaye, et sérum de lapin 
antimou ton inactivé (pour le priver de son propre complé¬ 
ment). Et, dans l’étude des procédés de la réaction, nous éli¬ 
minerons ceux qui préconisent d’autres réactifs hémolytiques ; 

Pour ce chapitre et le suivant, nous avons fait de nombreux emprunts 
oux ouvrages suivants, qu’on consultera avec fruit : Diagnostic de la syphilis, 
P®r P. Gisioii et A. Girauld; — Déviation du complément, par Armand De- 
Ui-LB;^— Travail de Noguchi, Rockefeller Instilute, New-York, 1911 ; — Thèse 
doSadoun, Paris, 1911 . 



170 


TRIBONDËAÜ. 


ce ne sont guère que des variantes, sans importance, des autres 
procédés. 

Au sujet des extraits d’organes, des divergences assez grandes 
séparent ies expérimentateurs. Toutefois il est actuellement 
établi qu’il n’est pas nécessaire de recourir à des organes sy¬ 
philitiques, organes dont le foie de fœtus syphilitique est le 
prototype. Les substances actives extraites du foie ne sont pas 
dues, comme l’avait pre'sumé Wassermann, à la solubilisation 
des tréponèmes, mais bien à la dissolution de lipoïdes tissu¬ 
laires. Les reclierches de Noguchi ont, en outre, démontré que 
le foie n’est pas l’organe de choix pour l’obtention des lipoïdes, 
parce que les extraits hépatiques contiennent fréquemment des 
substances directement aniicomplémentaires,' sans addition 
d’aucun sérum (les foies gras en particulier donnent de très 
nombreux mécomptes). L’extrait de cœur semble préférable. De 
plus, enfin, les extraits d’organes contiennent, mélangées aux 
lipoïdes, des protéines susceptibles, en se combinant à des 
substances non spécifiques présentes dans les sérums tant nor¬ 
maux que syphilitiques, de fixer le complément {fixation frotio- 
tropique de Noguchi). L’épuration et la sélection des lipoïdes 
par l’alcool, l’éther et l’acétone {lipoïdes Noguchij réduisent au 
minimum les impuretés des extraits et les actions anticomplé¬ 
mentaires banales (voir chap. iii, 7 ®, G). Si on ajoute à cela 
que les lipoïdes Noguchi sont stables et faciles à conserver, la 
conclusion qui s’impose est qu’on doit les préférer aux autres. 

2 “ Quantités des réactifs ; unités. — Pour que ies résultats 
de la réaction de Wassermann soient comparables entre euxj 
d'une expérience à l’autre, il est nécessaire de fixer, tout d’abord, 
une fois pour toutes, la quantité de globules sur laquelle on agira : 
ce sera l'unité de glohtdes. Cette unité doit être petite. Car, trop 
élevée, elle exigerait, pour être hémolysée, l’intervention d'une 
forte dose de complément; par contre-coup, il faudrait beau¬ 
coup de substances 2, pour dévier le complément, et les sérums 
faiblement positifs risqueraient de passer pour négatifs. Elle 
est de 1 centimètre cube de suspension globulaire à 6 p; loo 
pour Wassermann, Bauer et Hecht, de o centim. cube l h 


RÉACTION DE WASSERMANN. 171 

5 p. 100 pour Levaditi et Latapie, de i centimètre cube à 
1 p. 100 pour Gastou, de I goutte de sang lavé à i /3 pour 
nous (chap. ni, 3 “, G). . 

L’unité convenable de globules étant arbitrairement choisie, 
il n’ést pas moins indispensable d’établir l'unité d’ambo et l'unité 
de complément appropriées à cette unité de globules. Ces unités 
seront les quantités minima d’anibo et de complément ca¬ 
pables, eu agissant de concert sur une unité de globules, d’en 
déterminer la dissolution totale dans les conditions de durée 
et de température adoptées comme constantes {durée ordinaire 
=• 1 heure; température optinia ~ Z'i- 2 >S degrés). 

Si ces unités n’étaient pas connues, on s’exposerait à em¬ 
ployer des doses, ou trop faibles, ou trop fortes de réactifs 
hémolytiques. 

Trop faibles, elles ne pourraient produire H; comment, dans 
ces conditions, apprécier l’action antihémolytiqbe liposérique? 

Trop fortes, elles conduiraient à des diagnostics fausse¬ 
ment négatifs, et cela par deux mécanismes différents, suivant 
que l’exagération porterait sur le complément ou sur l’ambo. 
" Si le complément était trop abondant, le complexe sérum 
-f lipoïdes n’en dévierait qu’une partie; l’autre partie resterait 
libre et active et causerait h, ou H, là où en devrait obtenir 0 . 
— S’il y avait exagération dans la dose d’ambo, il suffirait 
qu’une fraction d’unité de complément échappe à l’action lipo¬ 
sérique (cas faiblement [lositifs) pour qu’on aboutisse à H (ré¬ 
sultat négatif). C’est qu’en effet, phénomène des plus importants 
® retenir, un exch d’amho peut compenser une insuffisance du complé- 
tttent; l’ambo et le complément peuvent se suppléer mutuellement. 

L’unité d’ambo une fois établie l’est pour longtemps, car, 
nous l’avons déjà vu, ce réactif ne faiblit qu’au bout de plusieurs 
mois. Par contre, l’activité du complément diminue de jour en 
jour, et disparaît rapidement. Certains auteurs, estimant que 
le pouvoir complémentaire du sérum frais de cobaye est presque 
uniforme, se contentent d’utiliser toujours du sérum récemment 
préparé, et, ayant calculé une bonne fols qu’un tel sérum agit 
à telle dose vis-à-vis des autres unités, adoptent définitivement 
celte dose, devenue ainsi unité fixe pour tous les autres sérums 


172 


TraBONDEAÜ. 


frais de cobaye. Cette généralisation ne va pas sans quelques 
aléas, car la puissance du séruni frais peut varier d’un animal 
à l’autre, voire chez un même sujet. Pour éviter de désagréables 
surprises, nous jugeons préférable, si fastidieuse que soit celte 
opération, de rechercher pour chaque sérum frais de cobaye 
l’unité de complément propre à ce sérum. 

L'unité de sérum est la quantité adoptée empiriquement pour les 
réactions. Elle varie suivant les auteurs : o centim. cube s pour 
’Wassermann et Bauer; o centim. cube i pour Hecht, Levaditi-La' 
tapie et Defressine ; II gouttes pour Gastou ; I goutte pour nous. 

L'unité de lipoïdes est la quantité minima d’extraits lipoïdes 
capable, alliée à l’unité de sérum certain (provenant d’un sy¬ 
philitique, non soigné, en poussée aiguë d’accidents secon¬ 
daires, et, si possible-, déjà éprouvé par la méthode de Wasser¬ 
mann), de fixer totalement l’unité de complément. Cette unité est 
sujette à de faibles variations suivant la puissance du sérum hu¬ 
main utilisé, mais cela est sans importance, car on ne la recherche 
qu’à titre d’indication; pour les réactions, on ne s’en tient ja¬ 
mais à cette unité; on la dépasse largement, de façon à favoriser 
l’action anticomplémentaire de faibles quantités de substances 
2 contenues dans les sérums suspects (voir chap. ii, 4 “, B). 

3 ° Émoncé mathématique be la réaction. — Étant donné un 
système hémolytique parfait, c'est-h-dire dont tous les éléments 
sont réduits à l’unité, dès que nous entamerons le complément, 
H ne sera plus possible. Si donc nous faisons agir sur une unité 
de complément le complexe : sérum suspect-f lipoïdes, et si, 
après adjonction d’une unité d’ambo et de globules, nous ob¬ 
tenons H, c’est qu’aucune action anticomplémentaire ne s’est 
exercée; donc, pas de syphilis. Par contre h indique une dimi¬ 
nution de l’unité de complément (résultat faiblement positif), et 
O la destruction totale de cette unité (résultatfortement positif)- 

Ces conclusions ne sont valables que si le sérum suspect, à 
lui seul, n’exerce pas d’action empêchante sur l’hémolyse, ce 
dont on doit s’assurer en mettant toujours à côté de tout 
tube de diagnostic (avec lipoïdes) un tube de comparaison (sans 
lipoïdes). 


RÉACTION DE WASSERMANN. 


173 


Le problème ainsi posé est idéalement simple et exact. On 
peut le formuler en tableau comme suit : 



4 “ Difficultés du problème: inconnues multiples des extraits 

LIPOÏDES ET DES SERUMS HUMAINS A EXAMINER. MoïENS DE LES RÉ¬ 
SOUDRE. — Malheureusement une formule aussi rigoureuse 
donnerait, dans la pratique, des insuccès, parce que les ex¬ 
traits d’organes et les sérums humains contiennent, mélés en 
proportions variables aux lipoïdes et aux substances 2, des 
principes qui influent, eux aussi, sur l'hémolyse, tantôt en la 
favorisant, tantôt en l’entravant. 

A. Pouvoir hémolytique (les extraits et des sérums. — Certains 
extraits doivent à des substances, enlevées aux tissus en même 
temps que les lipoïdes spécifiques, la propriété d’hémolyser 
directement les globules. Celte propriété, même faible, doit les 
faire mettre au rebut. 

Les sérums humains renferment constamment, mais en 
quantité variable, des substances hémolytiques : complément, 






174 


TRIBONDEAÜ. 


ou bien ambo-anti-mouton naturel, ou encore ces deux prin¬ 
cipes à la fois. Il faut bien, cependant, les utiliser malgré leurs 
défauts; du moins doit-on essayer de restreindre les chances 
d’erreur, soit en détruisant, soit en réduisant, soit en utilisant 
les substances hémolytiques surajoutées. — La destruction du 
complément peut être réalisée par le chauffage du sérum (en¬ 
viron 3o minutes à 55-56 degrés). Mais, outre que cette pra¬ 
tique ne donne pas toujours une inactivation complète, elle 
exerce une influence nocive sur les substances 2, qu’elle ré¬ 
duirait à 1/4 ou à i/5 (Noguchi); en sorte que, ce que, grâce 
à elle, on gagne en exactitude en éliminant une inconnue du 
problème (complément du sérum), on le perd en modifiant 
une autre inconnue que l’on se propose précisément de déter¬ 
miner (substances 2). — Par contre, on peut aisément, en 
employant une unité de sérum très petite, arriver à n’intro¬ 
duire dans la réaction qu’une quantité de complément humain 
si minime qu’elle est pratiquement négligeable. — Quant à 
l’ambo naturel, sa destruction est très aléatoire, et, d’autre 
part, la quantité qui en est contenue dans l’unité de sérum la 
plus petite (I goutte) est encore trop importante pour qu’il soit 
prudent de la dédaigner. En d’autres termes, un bon procédé 
doit, le plus possible, tenir compte de l’ambo naturel des sé¬ 
rums humains. 

Le pouvoir hémolytique d’un sérum frais peut être évalué en re¬ 
cherchant combien l’unité de ce sérum (soit o centim. cube i 
par exemple pour le procédé de Hecht) peut hémolyser, au ma¬ 
ximum , d’unités de globules (soit : de centimètres cubes de sus¬ 
pension globulaire à 5 p. 100 pourle Hecht), dans les conditions 
ordinaires de durée et de température. Le chiffre obtenu est 
Yindex hémolytique du sérum. On le recherche à l’aide d’une série 
de tubes contenant tous i unité de sérum, mais additionnés de 
quantités progressivement croissantes d’unités globulaires. 

Cette valeur est la résultante des actions combinées du com¬ 
plément et de l’ambo naturels, et ne saurait fournir de rensei¬ 
gnements précis sur les quantités respectives des deux agents» 
étant donné surtout qu’ils peuvent se suppléer l’un l’autre; 
toutefois ses fluctuations sont en général le fait des variation^ 


RÉACTION DE WASSERMANN. 175 

de l’ambo. (La richesse en ainbo peut, elle, être calculée en dé¬ 
truisant le complément naturel par le chaulîajje ou le vieillisse¬ 
ment du sérum, en remplaçant ce complément détruit par 
du complément naturel à raison d’une unité par unité de sérum, 
et en opérant comme pour la recherche de l’index hémolytique.) 

B. Pouvoir antihémolytique des extraits lipoïdes et des sérums 
humains à examiner. — Déjà à eux seuls, sans adjonction de 
sérum syphilitique, les extraits lipoïdes sont tous plus ou moins 
anticomplémentaires [fixation directe du complément). — On peut 
appeler dose maxima de lipoïdes (en abrégé DM) la quantité qui, 
mise en présence de l’unité de complément adoptée pour les 
réactions, sans sérum positif, ne l’empêche pas de remplir en¬ 
suite son rôle hémolytique dans les conditions habituelles, 
mais qui se trouve à limite de l’action emjjêchante (voir pour 
sa détermination, chap. ni, 7°, F ). Plus cette quantité est élevée, 
plus l’action anticomplémentaire directe, non spécifique, 
laisse de marge à l’action anticomplémentaire spécifique, lipo- 
sérique, laquelle a pour autre limite inférieure l’unité de 
lipoïdes. Un extrait lipoïde est donc d’autant meilleur qu’il y a 
un écart plus grand entre sa dose maxima et son unité; on peut 
exprimer numériquement sa valeur par le nombre d’unités 
contenues dans la dose maxima; c’est le coefficient de spécificité 
de l’extrait lipoïde. Un extrait lipoïde dont le coefticient de 
spécificité est trôp faible doit être rejeté; Noguchi estime,que, 
pour un bon extrait, il doit être d’environ 20 . — La connais¬ 
sance de la dose maxima de lipoïdes est d’une grande impor¬ 
tance pour la pratique du sérodiagnostic. En aucun cas on ne 
doit la dépasser. — Certains auteurs adoptent exactement cette 
dose pour leurs réactions; ils ont ainsi plus de chances de ré¬ 
véler la présence, dans les sérums suspects, de quantités" très 
faibles de substances donnant la fixation lipotropique du com¬ 
plément; mais ils permettent, du même coup, à des sérums 
moyennement pourvus de substances 2 de dévier la totalité 
du complément, toutcomme s’ils en possédaient beaucoup; de 
plus, une grande quantité de lipoïdes donne au sang hémolysé 
Un léger aspect trouble qui peut en imposer pour une fixation 


176 


TRIBONDEAU. 


partielle. Pour obvier à ces deux inconvénients, mais surtout 
au premier, certains expérimentateurs (Wassermann, Gastou) 
mènent de front la recherche avec DM et avec ^ DM, tandis que 
les autres renoncent complètement à la recherche avec DM, et 
n’utilisent que ^ DM, ou une autre fraction de DM qui leur 
paraît plus appropriée. Celte dernière manière de faire semble 
préférable, parce qu’elle simplifie les opérations, et permet tout 
aussi bien que l’autre d’établir des différences entre les sérums 
positifs à des degrés variables; on remarque en effet, en exa¬ 
minant l’échelle des résultats de la réaction de Gastou par 
exemple (chap. ii, 5°, C) que les nuances intéressantes d’un 
diagnostic positif sont fournies par le tube contenant ^ DM, 
alors que les renseignements complémentaires obtenus avec 
DM sont inutilisables (résultats douteux, ou à ranger parmi les 
résultats négatifs). 

En fait, on s’en tient presque toujours à une seule recherche 
avec fraction de DM. Gomment fixer celle-ci? Le plus grand 
nombre des suffrages va à | DM. Weinberg préfère | DM. No¬ 
guchi calcule cette fraction d’une manière toute différente, et, 
à notre avis, beaucoup plus rationnelle; au lieu de se baser 
sur DM, quantité variable et de valeur quelconque, il prend 
seulement en considération, pour déterminer la fraction conve¬ 
nable, l’unité de lipoïdes, valeur beaucoup plus précise; il 
estime que le nombre d’unités lipoïdes qui convient le mieux 
est de cinq ; bien entendu, si DM est plus petit’ que cinq unités 
de lipoïdes, l’extrait est inutilisable. 

Les sérums humains possèdent fréquemment un pouvoir 
anticomplémentaire non spécifique, ou bien l’acquièrent par 
adjonction aux lipoïdes. Dans le premier cas il s’ensuit des 
réactions indécises ou nulles, l’hémolyse étant entravée ou com¬ 
plètement empêchée dans le tube de comparaison ; c’est fort dés¬ 
agréable, mais il n’en peut résulter aucune erreur. Au contraire, 
la fixation du complément par association du sérum aux lipoïdes 
risque fort de passer pour spécifique (lipotropique), alors qu’elle 
peut se produire avec un sérum normal (protéotropique), parce 
que le tube de comparaison est ici hémblysé. — Les chances de 
fixation protéotropique, nous le répétons, sont bien dimi- 



177 


RÉACTION DE WASSERMANN, 
nuées par l'emploi de lipoïdes épurés. — D’autre part, Noguchi 
a montré que ce même chauffage à 55-56 degrés pendant 
trente minutes, employé pour inactiver les sérums, détiuit 
aussi, en tout ou en partie, les substances anticomplémentaires 
non spécifiques des sérums. L’inactivation est donc à conseiller 
pour toutes les réactions pratiquées avec des lipoïdes non 
épurés; on peut aussi s’en servir pour essayer de corriger les 
sérums qui se montrent anticomplémentaires malgré l’emploi 
de lipoïdes épurés (-chap. iii, 9", C). Mais il ne faut pas oublier 
que la chaleur altère du même coup les substances anticom- 
pléinentaires spécifiques (chap. n, 4°, A). — On aura moins 
de sérums anticomplémentaires si l’on prend les précautions 
suivantes : i° ne pas saigner les malades en pleine digestion; 
a° laisser le moins longtemps possible le sérum en contact avec 
le caillot; 3“ se garder d’inactiver le sérum dans le tube de ré- 
eolte, en présence du caillot. — Avec de bons lipoïdes et les 
précautions précédentes, la fixation non spécifique est, sinon 
toujours évitée, du moins le plus souvent réduite à un faible 
degré. Or il est facile de remédier à une légère perte de com¬ 
plément : il suffit, en prévision de sa production, d’augmenter 
on peu l’unité de complément, ou bien celle d’ambo (qui 
supplée le complément), ou bien celle des deux réactifs hémo¬ 
lytiques. L’expérience ayant montré qu’un excès de complément 
fit d’ambo n’exerce, à condition d’être peu important, aucune 
•ufluence notable sur les résultats de la séroréaction, les auteurs 
ne s’en tiennent pas aux unités strictes; les uns vont à deux 
Unités, rarement davantage; d’autres, plus nombreux, choi¬ 
sissent une dose intermédiaire entre une et deux unités, qu’on 
peut appeler unité forte de complément (chap. iii, 5°, B, C) et 
unité forte d’ambocepteur (chap. ni, 4“, D). 

Ajoutons enfin que nous avons coutume de doser le complé¬ 
ment eu présence de l’unité de lipoïdes adoptée pour la séro¬ 
réaction de sorte que, si une action anticomplémentaire venait 
à résulter de l’adjonction du sérum de certains cobayes aux 
lipoïdes, elle se trouverait compensée dans les résultats du ti¬ 
trage. C’est peut-être, pensera-t-on, un luxe de précautions, mais 
il complique bien peu les manipulations (chap. iii, 5°, G). 

U£D. KT PUAUM. NAV. — Septeuibfe igia. XGVIII — »3 


178 


TRIBONDEAÜ. 


5” A-. Procédé original de Wassermann. — Ce procédé a pour 
caractères principaux : ' 

i” D’éliminer le complément des sérums à examiner, par 
chauffage (inactivation); 

De ne pas tenir compte de l’ambo-anti-mouton naturel 
de ces mêmes sérums. 

Il exige, pour chaque sérum suspect, l'emploi de trois tubes 
(I, II et II). 



De plus, ce procédé comporte, pour l’ensemble des séro¬ 
diagnostics pratiqués en même temps, Irois séries de tubes de 







RÉACTION DE WASSERMANN. t79 

contrôle, chacune de trois tubes (I, II et II') calqués, respecti¬ 
vement, sur les tubes I, II et IF ci-dessus, excepté en ce qui 
concerne le premier réactif à distribuer ( sérum suspect), lequel 
est remplacé : 



Si tous les tubes de contrôle fonctionnent normalement, la 
réaction est bonne. 

Si une ou plusieurs des séries de tubes de contrôle ne donnent 
pas les résultats obligatoires, la réaction est mauvaise, et, sui¬ 
vant que telle ou telle série a fonctionné anormalement, on sait 
que l’échec est attribuable à une fixation protéotropique ou di¬ 
recte du complément, ou encore à un défaut de composition du 
système hémolytique. 

B. Modifications de Levaditi : 

1 ° L’extrait aqueux de foie syphilitique est remplacé par 
l’extrait alcoolique (plus pur, plus stable, et exigeant moins 
de tubes de contrôle à chaque séance); 

3° La dose d’ambo est portée à deux unités. 

C. Modifications de Goslou (procédé en usage à l’hépital Saint- 
Louis) : 

1° Même extrait à l’alcool que Levaditi; 

3° Distribution par gouttes de tous les réactifs, sauf les glo¬ 
bules (technique et matériel plus simples; complément et ambo 
des sérums réduits à des quantités très faibles). 

La répartition des réactifs par gouttes capillaires entraîne la di- 
•ftinulion de toutes les unités, comme l’indique le tableau ci-après. 

Le procédé exige, pour chaque sérum suspect, l’emploi de trois 
tubes (I, II, II'), et, pour l’ensemble des sérodiagnostics prati¬ 
qués en même temps, celui de cinq tubes de contrôle (i à 5). 







ré(»mté = IIg< 





































RÉACTION DÉ WASSERMANN. 


181 


Si tous les tubes de contrôle donnent les résultats obliga¬ 
toires, la réaction est bonne. 

Le tube i prouve que le système hémolytique choisi fonc¬ 
tionne bien. 

Le tube q prouve que les lipoïdes n’empêchent pas à eux 
seuls te fonctionnement du système hémolytique. 

Le tube 3 prouve que le complément sans ambo ne donne 
pas H, donc ne contient pas d’ambo naturel. 

Le tube k prouve que l’ambo sans complément ne donne 
pas H, donc est bien inactivé. 

Le tube 5 prouve que l’eau employée ne donne pas H, donc 
est bien de l’eau salée physiologique. 

Quant à l’absence de pouvoir anticomplémentaire non spéci¬ 
fique des lipoïdes (direct et protéotropique), elle est recherchée 
une fois pour toutes avec chaque extrait alcoolique, et on ne 
s’tm préoccupe plus pour chaque série de réactions. 

Si un ou plusieurs des tubes de contrôle fonctionnent anor¬ 
malement , la réaction est mauvaise et l’on est exactement ren¬ 
seigné sur la cause de l’échec. 

D. Modifications de Noguchi ; 

1 ° L’extrait aqueux ou alcoolique est remplacé par les 
lipoïdes Noguchi employés à une dose de quatre à cinq unités 
(diminution des actions antihémolytiques non spécifiques); 

2“ La dose de lipoïdes restant fixe, c’est celle de sérum qui 
' Varie dans les tuhes II et 11' (o centim. cube i et o centim. cube a ), 

qui est plus rationnel ; 

3° La dose d’ambo est portée à deux unités. 

E. Modifications de Bauer : 

1“ Même extrait à l’alcool que Levaditi et Gastou; 

2° Le sérum suspect est employé chauffé, et aussi non chauffé. 

6° Procédé de Bauer. Ce procédé a pour caractères principaux : 

1° D’éliminer le complément des sérums à examiner par 
chauffage (inactivation); 

2“ De tenir compte de l’ambo-anti-mouton naturel de ces 
mêmes sérums en l’utilisant pour la réaction, à l’exclusion de 
l’ambo artificiel. 



182 


TRIBOl^DEAÜ. 


H ne demande que deux tubes pour chaque sérum suspect 
(I, II), et deux autres tubes de contrôle ( 1 , 9 ) pour l’ensemble 
des sérodia{{nostics pratiqués en même temps. Les tubes I, Il 
d’une part, et 1 , a de l’autre sont respectivement identiques, 
sauf en ce qui concerne le sérum, suspect dans les premiers, né¬ 
gatif dans les derniers. 



Si les tubes de contrôle donnent les résultats obligatoires, la 


réaction est bonne. 

Ces tubes ne peuvent fonctionner normalement que si le 







RÉACTION DE WASSERMANN. 188 

système hémolytique est complet, et que s’il n’y a pas fixation 
non spécifique fiu complément (directe ou protéotropique); ils 
fournissent donc, malgré leur nombre restreint, un ensemble 
important d’indications. 

Si les tubes de contrôle donnent des résultats anormaux, 
c’est que la réaction est mauvaise, mais il est impossible, sans 
Une recherche spéciale, de savoir exactement pourquoi. 

Nota. La dose maxima de lipoïdes (DM) est ordinairement abaissée à 
^DM, ou même { de DM (chap. ii, 4", B). 

7° Procédé de Hbcht. — Ce procédé a pour caractères prin¬ 
cipaux : 

1 ° De ne pas inactiver les sérums à examiner et d’utiliser 
leur complément pour la réaction, à l’exclusion du complément 
de cobaye; 

9“ De tenir compte de l’ambo-anti-mouton naturel de ces 
mêmes sérums en l’utilisant pour la réaction, à l’exclusion de 
l’ambo artificiel. 

Il demande trois tubes pour chaque sérum suspect (I, II, II ), 
et trois autres tubes de contrôle (i, 9, 3) pour l’ensemble des 
Sérodiagnostics pratiqués en même temps. 

Si les tubes de contrôle donnent le résultat obligatoire, la 
réaction est bonne. 

Le contrôle i prouve que le système hémolytique est com¬ 
plet, et que les lipoïdes ne sont pas directement anticomplé- 
mentaires ; a prouve que les lipoïdes donnent la fixation lipo- 
tropkjue du complément; 3 prouve qu’ils ne donnent pas de 
fixation protéotropique. 

Si l’on n’a pas de sérums positif et négatif frais, on pourra se 
servir de ces sérums anciens, mais en ajoutant du complé¬ 
ment, comme dans le procédé de Bauer. — D’ailleurs, on peut 
faire une fois pour toutes les contrôles a et 3 pour un lot de 
lipoïdes, et ne répéter à chaque séance de sérodiagnostic que 
le contrôle i, à cause des indications qu’il fournit sur le sys¬ 
tème hémolytique. 

Si les tubes de contrôle donnent des résultats anormaux, la 



















' ' 

RÉACTION DE WASSERMANN. 185 

réaction est mauvaise, et l’examen desdits tubes peut en indi¬ 
quer la cause. 

Nota. Il convient d’employer au lieu de DM une fraction de DM (chap. ii, 

4”, B). 

A. Modifications de Levaditi et Latapie (procédé en usage à 
l’Institut Pasteur) : 

i“ L’extrait alcoolique de cœur est remplacé par celui de foie 
de fœtus hérëdosyphilitique (plus actif au dire des auteurs); 

2 ° Les tubes de contrôle sont supprimés (les lipoïdes sont 
éprouvés une fois pour toutes); 

3“ L’unité de globules adoptée est dix fois plus petite, ce 
qui diminue la proportion des résultats nuis par insuffisance 
des facteurs hémolytiques du sérum humain; 

i'* Au lieu de faire varier, dans les tubes II et II', la quan¬ 
tité de sérum suspect, on fait varier celle des lipoïdes. 





186 


TRIBONDEAU. 


B. Modijtcnltons de Defressine (procédé employé à l’hôpital 
maritime de Toulon). — Contrairemcnl à Levaditi et Latapie, 
Defressine s’en lient à l’extrait alcoolique de cœur humain, 
plus facile à obtenir et qui lui donne d’excellents résultats. 
Comme eux, il supprime les tubes de contrôle de Hecht, prend 
une unité globulaire plus petite, et utilise plusieurs doses de 
lipoïdes; mais, au lieu de consacrer un tube à DM, qui, nous 
l’avons déjà vu (chap. ii, 4”, B), ne fournit aucun renseigne¬ 
ment de plus que i/a DM, il le remplace par deux tubes con¬ 
tenant l’un i/3, l’autre i/6 de DM et obtient ainsi une gamme 
de résultats intéressants. 



8° Avantages et inconvénients des divers phocédés. Un pbo- 
cÉDÉ ÉciBCTiQUE. — Les procédés de Bauer et de Hecht jouissent 






RÉACTION DE WASSERMANN. 


187 


d’une trî*a grande vogue due à ce qu’ils sont très simples, ra¬ 
pides, et à la portée d’un beaucoup plus grand nombre d’expé¬ 
rimentateurs que les autres. Avec le premier, en effet, on s’évite 
l’ennui de fabriquer, doser et répartir de l’ambo artificiel. Avec 
le second, plus n’est besoin d’ambo, ni de complément, ni de 
sérum chauffé. 

Hâtons-nous d’ajouter que ces avantages se paient par de 
sérieux inconvénients et que de jour en jour s’accentue parmi 
les chercheurs un mouvement de retour vers le procédé de 
Wassermann, amélioré souvent, mais non profondément modifié. 

Le procédé de Hecht donne surtout pri.se à la critique. Que 
l’ambo naturel anti-mouton ou le complément des sérums 
humains viennent h manquer ou à être insuffisants, ce qui 
n’est pas absolument exceptionnel, le résultat de la réaction est 
nul; il faut la recommencer, et, cette fois, en s’adressant au 
procédé de Wassermann (original ou modifié), ce qui oblige 
à avoir en réserve cet ambo artificiel titré, et à préparer ce com¬ 
plément de cobaye dont on est, en principe, censé pouvoir se 
passer. Inversement, on est expo.sé, avec ce procédé, à opérer 
avec trop de complément, et surtout trop d’ambo, donc à 
fausser les résultats. Enfin l’obligation d’avoir à se servir de sé¬ 
rum humain recueilli très récemment (pour que le complément 
ne soit pas altéré) oblige à grouper les malades, retarde par¬ 
fois l’application du traitement, et rend impossible tout dia¬ 
gnostic à distance avec du sérum expédié du laboratoire. 

Les modifications apportées par Levaditi et Latapie et par 
Defressine au procédé de Hecht parent surtout à l’insuffisance 
de l’ambo naturel des sérums humains, puisque avec beaucoup 
moins d’ambo dans ces sérums l’hémolyse sera obtenue. En cas 
d’échec, il se peut que le coupable soit l’ambo. Levaditi et La¬ 
tapie, pour s’en assurer, ajoutent aux trois tubes ayant donné un 
résultat nul une unité forte d’ambo artificiel (calculée comme pour 
le procédé de Wassermann, — chap. m, 4°, D, E, — mais en 
prenant pour unité de globules o centim. cube i de globules en 
suspension à 5/ioo au lieu de i centimètre cube); puis ils les 
replacent à l’étuve pendant vingt à trente minutes. Si, au bout de 
ce temps, le tube I ne donne pas H, on doit penser que le corn- 


188 


TRIBONDEAU. 


plument naturel fait défaut et refaire le sérodiagnostic suivant 
le procédé de Wassermann, que les auteurs pratiquent avec 
leurs unités personnelles de sérum suspect (o centim. cube i), 
de globules (o centim. cube i de suspension à 5/ioo. Voir ta¬ 
bleau plus haut) et de complément (o centim. cube i de sé¬ 
rum frais de cobaye à i/5; soit, proportionnellement, quatre 
fois plus que Wassermann). En présence d’une réaction nulle, 
Defressine préféré n’incriminer que le complément et com¬ 
mencer aussitôt une nouvelle réaction en ajoutant lors du pre¬ 
mier temps une quantité appropriée de sérum frais de cobaye 
qu’il détermine par un titrage rapide (.S tubes contenant chacun 
0 c. c. 1 du sérum suspect -f- o c. c. i de la suspension glo¬ 
bulaire physiologique quantité suffisante, additionnés 

respectivement de i/5, i/a et I goutte de complément de co¬ 
baye, sont placés 90 minutes dans l’étuve à 87-88 degrés; on 
choisit la dose la plus faible ayant donné H). Si l’expérience 
lui donne tort, l’ambo étant en définitive chose rare, Defres¬ 
sine fait récolter de nouveau sérum et recommence la réaction. 

Bref, les modifications de Levaditi et Latapie et de 
Defressine diminuent le nombre des insuccès du procédé de 
Hecht, mais n’en suppriment pas les inconvénients; elles 
aggravent même ceux dus à un excès d’ambo dans les sérums et 
sacrifient des résultats partiellement positifs qui auraient ce¬ 
pendant leur intérêt (l’excès d’ambo compensant une destruction 
partielle du complément). 

Le procédé de Bauer n’est pas, tout bien pesé, une impor¬ 
tante simplification de celui de Wassermann, puisqu’il ne dis¬ 
pense que de l’ambo artificiel, c’est-à-dire d’un réactif facile à 
préparer et à conserver, mais il a sur lui le précieux avantage 
de tenir compte de l’ambo naturel des sérums. D’autre part fl 
expose, ce qu’on ne peut reprocher au procédé de Wasser¬ 
mann, à des résultats nuis en cas d’insuffisance ou d’absence 
de cet ambo naturel. 

On est donc naturellement anaené à associer les deux ma¬ 
nières de Wassermann et de Bauer, l’une en prévision du 
manque d’ambo, l’autre pour l’utiliser quand il existe dans les 
sérums examinés. C’est ce que, personnellement, nous préfé- 



RÉACTION DE WASSERMANN. 


189 


rons faire, et, si nos manipulations s’en trouvent un peu allon¬ 
gées, nous en sommes dédommagé par la sensibilité plus 
grande et les résultats plus constants de notre procédé 

Ce procédé est largement éclectique, car il emprunte, en 
outre, à divers auteurs ce que leur technique nous a semblé 
présenter de particulièrement avantageux, à savoir : 

1 ° A Gastou, la distribution des réactifs par gouttes capil¬ 
laires (chap. III, 1°, D) de façon à simplifier le matériel et la 
technique, à accélérer les manipulations, et à réduire à une 
quantité négligeable le complément humain contenu dans 
l’unité très diminuée de sérum (I goutte capillaire), ce qui per¬ 
met de ne- pas inactiver les sérums à examiner. — Mais nous 
étendons ce mode de distribution à tous les réactifs, y compris 
les globules, rendant ainsi toutes les doses proportionnelles; et 
nous ne nous servons que de pipettes coudées donnant des 
gouttes de même volume pour un même liquide 

a° A Hecht (et, tout récemment, Bauer), l’emploi de sérum 
non chauffé contenant le maximum de substances 2; 

3° A Noguchi ses lipoïdes épurés, plus stables, plus pauvres 
en protéines que les autres, et dont nous employons indiffé¬ 
remment soit cinq unités (comme Noguchi), soit dix unités; 

A“ A plusieurs expérimentateurs, le choix d’une unité forte 
d’ambo (chap. iii, A°, D, E, F) et d’une unité forte de complé¬ 
ment. Mais nous ne faisons pas de cette dernière une unité 
fixe; bien au contraire nous la déterminons expérimentalement 
pour chaque cobaye saigné, et, comme nous l’avons déjà dit 
(chap. III, 4°, B), en présence des lipoïdes (chap. iii, 5°, G). 
Ainsi nous sommes toujours certain de nous servir d’un système 
hémolytique actif et parfaitement équilibré; 

5° A Gastou, ses cinq tubes de contrôle. Les lipoïdes étant 
éprouvés une fois pour toutes au triple point de vue de leur 
activité fixatrice directe, protéotropique et lipotropique, ces 

Comptes rendus de la Société dç biologie, i5 juin 1912 . Ce procédé, 
employé couramment à l’hôpital de Lorient, est utilisé dans les hôpitaux 
maritimes de Brest et de Sidi-Abdallah, par les D" Brunet et Goéré. 

Avec des pipettes capillaires non coudées, le volume des gouttes varie 
dans de grandes proportions suivant qu’on les tient plus ou moins inclinées. 



190 TRIBONDEAÜ. — RÉACTION DE WASSERMANN, 
cinq tubes de Gastou permettent une vérification très complète 
de tous les réactifs employés pour le sérodiagnostic (chap. u, 
5°, G). On ^eut trouver leur nombre un peu élevé, mais le ré¬ 
duire c’est-courir des chances d’erreur; d’ailleurs ils constituent 
un surcroît de travail insignifiant et, en plus de la sécurité 
qu’ils apportent, sont d’une grande utilité pour l’appréciation 
de certains résultats douteux (chap. ni, 9°, E). 

(i4 suivre.) 


LA PEPTONE IODÉE, 

' par M. JANNEAU, 

PUAHUAGISN OB a* CLASSE DE LA MARINE. 

X la suite des intolérances manifestes de certains malades 
vis-à-vis des iodures, l’usage se répand de plus en plus d’ad¬ 
ministrer l’iode sous forme de combinaisons avec la peptone 
ou avec l’albumine. La plupart de ces médicaments se trouvent 
spécialisés dans le commerce pharmaceutique et vendus sous 
des noms fantaisistes rappelant tous le mot «iodev. Les cir¬ 
constances nous ont amené à nous occuper particulièrement 
des préparations d’iode et de peptone. 

Préparation. — La dernière édition de l’O^cine de Dorvault 
( 1910 ) donne un procédé de préparation, lequel nous a parfois 
donné quelques avaries (pertes d’iode par sublimation, agglu¬ 
tination de l'iode au fond du vase, empêchant la combinaison 
de l’iode avec la majeure partie de la peptone), et, en conser¬ 
vant les proportions d’iode, de peptone et de glycérine indi¬ 
quées dans l’ouvrage cité, nous avons modifié le procédé de la 


façon suivante : 

Solution de peptone de viande à 5o p. 100 . 600 grammes. 

Iode métallique. a 5 

Glycérine pure à 3o degrés... a5 

Essence de sassafras... 111 gouttes. 


L’iode étant très finement pulvérisé, l’ajouter par très petites 
quantités dans la solution froide de peptone, en remuant 






JANNEAU. — LA PEPfONE IODÉE. 191 

constamment. D’autre part, avoir soin de chauffer l’autoclave 
Ouvert jusqu’à ce que l’eau soit en ébullition. Si l’on a mélangé 
l'iode et la peptone comme il est indiqué ci-dessus, il ne se 
Sera pas formé de magmas d’iode au fond du vase. Agiter une 
dernière fois et mettre à l’autoclave. Fermer très rapidement 
l’autoclave. Porter à lao degrés et maintenir à lao-iaB de¬ 
grés. Retirer de l’autoclave et laisser refroidir. S’assurer, en 
faisant tomber quelques gouttes du produit obtenu dans un 
peu d’empois d’amidon, qu’il n’y a plus d’iode libre. Filtrer 
au papier gris. La filtration se fait très lentement (plus de 
vingt-quatre heures) et sépare un très léger précipité brun 
foncé devenant pulvérulent par la dessiccation à l’air libre et 
dû probablement à ce que les peptones que nous avons em¬ 
ployées contenaient des traces de matières albuminoïdes, les¬ 
quelles ont donné ce précipité négligeable d’iodalbumines. On 
ajoute alors la glycérine. L’addition des trois gouttes d’essence 
de sassafras ne sert qu’à masquer l’odeur de la peptone iodée, 
laquelle, à notre avis, n’est pas désagréable. Cette essence peut, 
par conséquent, se remplacer par toute autre essence, l’essence 
de menthe, par exemple. 

Les moisissures se développent assez rapidement sur la 
peptone iodée. Le meilleur procédé de conservation consiste 
à diviser le médicament dans de petits flacons de trente 
grammes, bouchés à l’émeri, et remplis le plus complètement 
possible. 

Dosage. — En opérant soigneusement, selon la méthode 
ci-dessus, on ne doit pas avoir de pertes sensibles d’iode. Nous 
nous sommes cependant appliqué à rechercher un procédé 
permettant le dosage de l'iode. Ayant remarqué que la peptone 
iodée donnait la réaction des iodures consistant à libérer l’iode 
par l’acide nitrique nitreux et à mettre en évidence, par solution 
dans le chloroforme, l’iode libéré, et l’expérience nous ayant 
prouvé que l’on peut complètement séparer ainsi tout l’iode 
contenu dans la peptone iodée, nous avons été conduit à opérer 
de la façon suivante : 

On traite un certain poids de peptone iodée, étendue ensuite 


192 


JANNEAU. 


d'eau distillée, par l'acide nitrique nitreux en quantité sullisante 
pour libérer tout l’iode combiné (quel que soit l'excès d'acide 
ajouté, il ne gêne en rien le dosage); on ajoute un peu d'em¬ 
pois d’amidon, puis une liqueur titrée d’hyposulfite de soude, 
jusqu’à décoloration. 

Préparation n’exigeant pas l’emploi de l’autoclave. — Etant 
donné que l’iode se combine très facilement aux matières 
albuminoïdes, puisque, d’après certains auteurs, la caséine 
s’unit à l’iode à froid, nous avons voulu voir, dans le but pra¬ 
tique de prépaier la peptone iodée dans les postes dépourvus 
d’autoclave, s’il en était de même pour les peptones. L’iode 
et la peptone ne paraissent pas se combiner à froid. Si l’on 
chauflè au bain-marie, la combinaison se produit, mais len¬ 
tement. Nous nous sommes assuré qu’en opérant comme 
l’indique le Codex pour combiner l’iode au tanin dans la pré¬ 
paration du sirop iodolannique, il est possible de préparer de 
la peptone iodée. Mais une forte proportion d’iod.e se perd par 
sublimation, surtout au début de l’opération. 

Considérations sur la peptone iodée. — Au point de vue chi¬ 
mique, les combinaisons d’iode et de peptone sont encore mal 
connues. Dans les traités de pharmacie les plus récents que 
nous ayons à notre disposition, rien n’est écrit sur la consti¬ 
tution et sur les réactions de la peptone iodée. 

h'Officine dit seulement que l’iode est peut-être combiné, 
tout au moins trdissimulé)) par la peptone. 

Nous promettant de pousser plus loin nos investigations sur 
ce sujet, nous avons cependant observé ce qui suit : 

1 ° La peptone iodée traitée par l’acide-nitrique nitreux en 
présence des dissolvants organiques de l’iode (éther, chloro¬ 
forme, sulfure de carbone) se comporte comme les iodures 
alcalins; 

3 “ Non seulement l’iode s’unit à la peptone, mais il en est 
de même pour le chlore et le brome. Cette propriété devien¬ 
drait donc une propriété du groupe des halogènes ; 




LA PEPTONP IODÉE. 193 


3° Dans la peptone iodée, l’iode a perdu ses propriétés 
vis-à-vis de l’empois d’amidon; 

4° La peptone iodée donne, avec l’azotate d’argent, un pré¬ 
cipité blanc jaunâtre peu soluble dans l’ammoniaque et bru¬ 
nissant légèrement à la lumière; 

5° La peptone iodée dialyse sans aucune séparation entre 
ies éléments peptone et iode ; 

6 “ La peptone iodée, après élimination de la peptone en 
excès, donne encore la réaction du biuret. 


aiD. KT VBABM, «AT. — Septembre igia. 


XCVllI — i3 


194 


DEFRESSINE.ET CAZENEUVE. 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LE CHOLÉRA ASIATIQUE 
DANS LA MARINE À TOULON, EN NOVEMBRE 191L 

PARTIE ÉPIDÉMIOLOGIQUE ET BACTÉRIOLOGIQUE, 

M. DEFRESSINE, et M. CAZENEUVE, 

h£dECIII principal, HéDECIN DE CLASSE. 

PARTIE CLINIQUE, 

par MM. OLIVIER et COULOMB , 

MEDECINS DE l” CLASSE. 

{Suite et fin.) 

Interprétation et étiologie. 

L’origine hydrique de l’épidémie était donc péremptoit®' 
ment démontrée. Le mode de pénétration du vibrion à bor 
des bâtiments est par suite nettement défini, la genèse et 
développement de l’épidémie sont faciles à reconstituer. 

1“ Les eaux dites « mélangées w de la Marine ont app®^ 
avec elles, dans l’Arsenal, le vibrion cholérique. 

2“ Leur contamination était antérieure au 3 novembre. 

Le vibrion cholérique fut en effet isolé d’une eau mélang® 
prise le 3 novembre à la canalisation. Cet échantillon pr®’^® 
nait de la citerne à eau mélangéè «Jouvence», laquelle av 
fait le plein de ses cales à cette date et n’avait opéré depa 
aucun mouvement. 

La contamination était, d’autre part, postérieure au ab 
tobre. Les bâtiments de la première Escadre, qui s’étaient 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 195 
effet approvisionnés en eau mélangée entre le a o et le 3 5 oc¬ 
tobre , ne présentèrent aucun cas de choléra. 

Il fut ainsi possible de déterminer approximativement l’épo¬ 
que et la durée de la souillure des eaux. 

3° Cette contamination s’était perpétuée et aggravée dans 
l’Arsenal par le jeu normal des bateaux-citernes. 

Les bateâux-citernes ont transporté à bord des bâtiments le 
vibrion cholérique. Ce germie a trouvé dans ces citernes, dans 
les caisses à eau des bâtiments, des conditions favorables à son 
développement (température moyenne assez élevée, protection 
contre la lumière, richesse en matière organique de ces eaux). 

Une sorte de mise en culture a été ainsi réalisée. Ces eaux, 
stagnant dans ces réservoirs, ont pu rapidement s’enrichir en 
germes vibrioniens et contenir bientôt une forte proportion de 
vibrions cholériques. 

Le renouvellement périodique et partiel de ces eaux venait 
favoriser encore le développement des vibrions et assurer, par 
l’apport d’un milieu de culture neuf, la vitalité et la perpétuité 
de l’espèce. 

Les bateaux-citernes assèchent rarement leurs cales. 

Ils gardent en général une quantité plus ou moins impor¬ 
tante d’eau après une délivrance à un bâtiment. Ils vont en¬ 
suite refaire leur plein. La quantité d’eau qui reste assure 
l’infection de la masse d’eau nouvelle, laquelle à son tour, par 
l’apport de matériaux nutritifs nouveaux, permet à l’espèce 
de ne pas s’éteindre. 

L’eau de certaines citernes («Jouvence» et «Source») pa¬ 
raissait beaucoup plus souillée que l’eau des lavoirs de Mis- 
siessy. Les cultures obtenues sur Dieudonné étaient aussi abon¬ 
dantes que celles fournies par des selles des malades. 

4“ Dans l’Arsenal, les eaux mélangées n’étant pas mises en 
culture dans des caisses à eau, mais s’écoulant librement et 
continuellement par les robinets des lavoirs-lavabos, l’enri- 
cbissement en germes si spécial à bord n’a pu se produire, et 
le personnel usant de ces eaux o été faiblement atteint. 

Cette différence dans le traitement des eaux à terre et h 
Iwrd (conservation, mise en culture du germe et son enri- 


1% 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


chissement à bord) permet d’expliquer l’immunité de la popu¬ 
lation civile de l’Arsenal et l’apparition du choléra sur certains 
bâtiments, 

5° L’eau mélangée (eau industrielle), primitivement infectée, 
a contaminé à son tour, en certains points, les eaux urbaines 
(eaux de lavage) servant aux usages ménagers. 

L’eau de lavage des bords contenait en effet du vibrion cho¬ 
lérique sur le Marceau, le Masséna, le Vergniaud, la République 
et la Patrie. Cette eau, de distribution urbaine, était originai¬ 
rement indemne de toute souillure vibrionienne, ainsi que 
l’ont montré de nombreuses analyses d’échantillons prélevés en 
dehors de l’Arsenal, en des points divers de la canalisation 
d’amenée et de distribution, dans l’Arsenal même et jusque 
dans des bateaux-citernes de la Direction du port. 

Cette contamination de l’eau de lavage a pu se produire soit 
à bord des bâtiments, par suite de l’utilisation de conduites 
ou de manches communes aux deux eaux, soit peut-être à bord 
de certaines citernes affectées successivement aux eaux mélan¬ 
gées et aux eaux de lavage. 

6 ° La souillure primitive de l’eau mélangée permet d’expli¬ 
quer l’apparition soudaine du choléra à bord des bâtiments 
éloignés de Toulon depuis plusieurs jours. 

C’était le cas du Marceau et du Suffren. Ces deux bâtiments « 
après avoir pris, le 5 novembre, une quantité importante d’eau 
mélangée, avaient quitté Toulon, le 7 , et présentaient, le iB, 
plusieurs cas de choléra. 

7 “ Si un nouveau mode de propagation n’intervenait, seuls 
les bâtiments qui avaient reçu des eaux mélangées, du 36 oc¬ 
tobre au 19 novembre, pouvaient contenir dans leurs caisses à 
eau du vibrion cholérique et présenter de nouveaux cas de 
choléra. 

La lutte oontre l’épidémie. 

6,313 hommes environ vivaient sur les bâtiments dont les 
eaux ont été reconnues contaminées. Ces hommes ont été, du¬ 
rant un certain temps, exposés à la contagion. Dans les condi¬ 
tions d’encombrement et de surpeuplement des bords, les 



CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 197 
foyers cholériques naissants, sans cesse alimentés par la pollu¬ 
tion permanente des eaux, auraient pu prendre facilement une 
extension plus grande, cre'er un véritable choléra nautique, si 
une prophylaxie heureuse, basée sur l’enquête épidémique lo¬ 
gique , n’avait supprimé la cause d’infection. 

Dès l’apparition des premiers cas de choléra, les mesures 
de prophylaxie nécessaires furent prises. Ces mesures furent 
d’abord des mesures d’isolement. 

L’isolement fut pratiqué à deux degrés. Afin de localiser les 
foyers épidémiques et d’empêcher la diffusion de l’infection, 
tous les équipages des navires furent consignés à bord; toute 
communication avec la terre fut interrompue. (Isolement au 
premier degré.) 

D’autres mesures tendaient à protéger, sur les bâtiments 
infectés, les hommes sains et à les séparer des malades et des 
suspects. 3,744 marins vivaient sur les cinq cuirassés qui 
avaient eu des cas de choléra. Ils avaient été soumis aux 
mêmes conditions d’infection. Un nombre plus ou moins grand 
d’entre eux pouvaient être en incubation de choléra ou être 
porteurs de vibrions cholériques. 

Il parut, à juste raison, impraticable d’appliquer à la masse 
des équipages un isolement plus sévère et la recherche systé¬ 
matique des porteurs de germes. Cette recherche, généralisée, 
eût imposé un effort considérable; elle eût été d’une utilité 
contestable, puisque tous les hommes suspects d’être porteurs 
étaient déjà isolés. 

La recherche des porteurs de germes fut limitée aux mate¬ 
lots qui avaient eu quelque contact avec les cholériques, con¬ 
formément aux dispositions réglementaires sur la prophylaxie 
des maladies contagieuses. 

199 suspects furent ainsi débarqués et isolés dans l’hôpifal 
de Saint-Mandrier. (Isolement au deuxième degré.) 

8 d’entre eux furent trouvés porteurs de vibrions cholé¬ 
riques. Leur isolement fut maintenu jusqu’à ce que l’absence 
du vibrion cholérique dans leurs selles eût été constatée dans 
deux examens consécutifs effectués à quatre jours d’intervalle. 

Cet isolement à deux degrés, s’il permettait d’éviter la dif- 


198 


DEFBBSSINE ET CAZENEUVE. 


fusioa et l'extension de l’épidémie, ne visait cependant ni sa 
cause ni son origine; il ne pouvait à lui seul éteindre ce 
foyer cholérique naissant. Le ig novembre, quatre jours après 
le début de l’épidémie, les conditions et les modes de conta¬ 
gion étaient définis. 11 était établi que les eaux mélangées 
avaient transporté à bord le germe infectieux et contaminé les 
eaux de lavage des bâtiments. 

Une prophylaxie rationnelle fut aussitôt instituée. Elle fut 
d’autant plus énergique et efficace que son action put rester 
localisée. Elle porta uniquement sur les seules causes de con¬ 
tagion, les eaux mélangées et les eaux de lavage des bords.- 

En Escadre, des mesures générales furent prises et prescrites 
par les médecins en chef d’Ëscadre; l’exécution en fut assurée 
par les médecins-majors des bâtiments; elles comportaient la 
désinfection de la canalisation et des caisses à eau, le rejet à 
la mer de toutes les eaux douces embarquées et l’utilisation, 
pour tous les usages, de l’eau distillée. 

Ces mesures, ordonnées le ao, furent exécutées le ao et le 
ai novembre. 

Dans l’Arsenal, le médecin général, directeur du Service de 
santé, prescrivit la désinfection de toute la batellerie de la Di¬ 
rection du port servant au transport de l’eau, la fermeture de 
la canalisation de la source de Rodeillac et l’épuration, par 
l’hypocblorile de soude à leur entrée dans l’Arsenal, des eaux 
du puits Peyret, dont on no pouvait se priver. 

Le résultat de l’application de ces mesures prophylactiques 
fut immédiat. 

Les contrôles bactériologiques des nouveaux approvisionne¬ 
ments d’eau des bâtiments, après les opérations de désinfec¬ 
tion, montrèrent la disparition totale et définitive du vibrion 
cholérique. Il en fut de même pour tous les bateaux-citernes 
de la Direction du port et pour l’eau de Rodeillac distribuée 
dans l’Arsenal. 

La fin rapide et subite de l’épidémie avait déjà démontré le 
bien-fondé des moyens de défense mis en œuvre. Le dernier 
cas de choléra se produisit le u i novembre. 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON; 190 

Enquête hors de l'Arsenal. 

Origine de l’importation cholérique. 

Les recherches ne devaient pas se borner à reconnaître et à 
définir la cause et le mode de propagation du vibrion cholé- 
rique à bord des bâtiments. 

Les eaux mélangées de l’Arsenal étaient polluées et véhicu¬ 
laient le choléra. À quoi était due cette pollution? Quelle était 
i’étendue du danger cholérique? Quelle en était l’origine? 

Les eaux dites tfmélangées n proviennent du quartier de 
Rodeillac, dans le faubourg du Pont-du-Las, où elles sont 
pï'ises, d’une part, dans un puits de 8 mètres seulement de 
profondeur (eaux du puits Peyret)-, et, d’autre part, au moyen 
d’une canalisation qui fait suite à ce qu'on appelle la source 
de Rodeillac et qui n’est en réalité qu’une véritable bouche 
absorbante située dans le lit du Las même (eaux de la source 
de Rodeillac). 

La région où se trouvent ces prises est traversée du Nord au 
Sed par deux cours d’eau : la rivière Neuve, prolongement de 

rivière de Dardennes, et le Las, aboutissant du trop-plein 
du déversoir de la source de Saint-Antoine. 

La population y est assez dense, et la nature du terrain fait 
iRo les eaux de la couche souterraine de Rodeillac et les eaux 
®*>perficielles du bassin d’alimentation sont exposées aux 
®'émes contaminations. 

L’épandage, les cultures maraîchères, les égouts particuliers 
^rrtreliennent un régime d’impureté permanente des eaux de 
®hrface, auquel participe directement l’eau dite «de la source 
de Rodeillac» et dont n’est pas protégée la couche aquifère du 
puits Peyret. 

Le a3 novembre, des échantillons d’eau étaient prélevés au 
départ des eaux mélangées, dans le puits Peyret (n“ 8 de la 
®®*'te) et en deux points de la canalisation de la source de 
^“deillac ( 0 “* 5 et 7 ). Ainsi qu’il fallait s’y attendre, on les 
ti'ouvait souillés par le vibrion cholérique. 

En même temps, on rencontrait également ce même vibrion 
d®Rs l’eau d’une citerne particulière située au bord du Las 


200 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


(citerne Vérgnier, n° 6), dans la rivière Neuve, à loo mètres 
de son embouchure (n® i), et plus haut, dans la rivière de 
Dardennes, au pont du Jonquet (n° 3 ), et à 8oo mètres en 
amont, à la hauteur du deuxième moulin (n® û). 

Déjà les recherches avaient établi, à la date du 19 no¬ 
vembre, la présence du vibrion cholérique dans la rivière 
Neuve, en un point situé au-dessus du pont du tramway des 
Sablettes (n® a). 

La contamination des eaux mélangées de la Marine (eaux 
du puits Peyret et eaux de la source de Rodeillac) n’était donc 
qu’une localisation d’une contamination cholérique générale 
qui s'étendait à tout le bassin de Rodeillac et remontait vers 
les sources des cours d’eau. 

Par ailleurs, il n’y avait pas à mettre en cause les eaux 
captées par la compagnie concessionnaire de la ville (Ragas et 
Saint-Antoine); les contrôles effectués sur des échantillons 
prélevés au réservoir haut de Saint-Antoine (eaux du Ragas) 
et à l'émergence du trop-plein de la source de Saint-Antoine, 
le 9 7 novembre, les montraient indemnes de vibrion. ' 

La zone infectée occupait une surface assez étendue. La 
carte annexée à ce travail porte les points de prélèvement des 
eaux reconnues souillées par le vibrion; elle indique en même 
temps la position des bâtiments dont les eaux étaient polluées. 
Elle représente la zone d’extension et de diffusion du vibrion. 
Elle permet de schématiser et de figurer l’étendue du danger 
cholérique. 

Comment s'était produite cette pollution des eaux du bassin 
de Rodeillac et de la partie basse de la rivière de Dardennes? 
Ce ne pouvait être que par le déversement dans les cours d’eau 
ou le dépôt à la surface du sol de matières cholériques, de 
déjections humaines. 

Une enquête administrative, provoquée par la Marine et or' 
donnée par M. le Préfet du Var, eut pour hut de rechercher si 
des cas de diarrhée suspecte ne s’étaient pas produits et si des 
personnes, provenant de pays contaminés et susceptibles de 
véhiculer le germe, n’étaient pas venues se fixer dans la région 
des eaux infectées. 



CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 201 

Les mesures édictées par les articles 7 et 8 du décret du 
1" août 1910, pris en vertu de la loi de 1829, et rappelées 
par une circulaire ministérielle (Intérieur) du 16 juin 1911 
(mesures exceptionnelles à prendre à titre préventif), étaient 
en application à Toulon depuis le 90 juin, date à laquelle les 
services d’hygiène publique étaient avisés que Naples, Palerme 
et Venise devaient être considérées comme contaminées de 
choléra. 

Depuis la fin de jhin, le Bureau d’hygiène municipal de 
Toulon n’avait été saisi d’aucune déclaration de décès pour 
maladie aiguë à symptômes gastro-intestinaux, ni d’aucun cas 
de diarrhée suspecte. 

Cette immunité des habitants de la région des cours d’eau 
contaminés s’est maintenue d’ailleurs dans la suite; elle s’ex¬ 
plique par ce fait qu'ils sont approvisionnés en eau d’alimen¬ 
tation par une canalisation distribuant uniquement de l’eau du 
Rages, reconnue indemne. 

D’autre part, la surveillance sanitaire prescrite par les dis¬ 
positions légales à l’égard des immigrants en provenance de 
pays contaminés, n’avait jamais fait découvrir de symptômes 
douteux chez les voyageurs soumis au contrôle médical de 
l’arrivée et à l’observation des cinq jours. Deux seulement 
de ces immigrants avaient résidé dans le quartier du Jonquet. 
Plusieurs Italiens avaient été également visités dans la com- 
lUunedu Revest, mais, les uns et les autres d’ailleurs, avant le 
to octobre, date qui avait été estimée comme limite probable 
à la contamination des eaux originelles. 

La région des eaux souillées a en réalité porté un cholé¬ 
rique avéré, contemporain de ceux des bâtiments, et dont la 
mort était survenue le 19 novembre. Ce cas de choléra mortel 
a frappé un matelot vétéran habitant à Valbourdin, rue Étienne- 
Dolet, à 900 mètres du Las, rivière contaminée. Il avait quitté 
l’Arsenal, le 18, à 5 heures du soir; à 9 heures, il manifestait 
les premiers symptômes ; la mort survenait huit heures après. 
Mais ce cas extérieur, resté isolé, paraît devoir être attribué à 
la contamination par l’eau d’une citerne de l’Arsenal, dont le 
matelot vétéran était patron, et qui avait eu des rapports de 


202 DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 

service avec l’un des bâtiments de l’Escadre contaminés. Il doit 
légitimement entrer dans les cas propres à la Marine. 

Les règlements ne prévoient pas, dans la surveillance sani¬ 
taire des immigrants, la recherche des vibrions cholériques 
dans les déjections, et l’application de cette mesure, à la der¬ 
nière Conférence sanitaire internationale (Paris, décembre 
1911), n’a été envisagée que pour être repoussée. La notion 
précise et exacte, des porteurs sains seule suffirait néanmoins è 
expliquer l’apport du vibrion. Elle en est la condition néces¬ 
saire et il y a tout lieu de penser qu’elle a dû se produire soit 
du coté de l’Italie, soit du côté de Marseille. 

Les Italiens immigrants surveillés ont été au nombre de 829, 
durant la période du 20 juin au 28 décembre, date à laquelle 
les mesures d’observation ont été levées. Il est certain qu’un 
grand nombre d’entre eux sont entrés en France avant 
le i 5 novembre et qu’une grande partie est venue résider 
dans le périmètre des eaux polluées, notamment au Pont- 
du-Las. 

D’autre part, tes relations avec Marseille contaminée n’ont 
été l’objet, sauf de la part de la Marine, d’aucune mesure de 
surveillance sanitaire, en raison de ce que la contamination 
cholérique de Marseille n’a jamais été officiellement dé¬ 
clarée. 

Malgré l’absence de faits positifs, il n’est pas douteux que 
la souillure des eaux a été occasionnée par la présence dans 
leur bassin, en un ou plusieurs points, d’une ou plusieurs peV' 
.sonnes . saines excrétant temporairement des vibrions cholé¬ 
riques. 

Quoi qu’il en soit, la pollution n’existait plus, à la date du 
5 décembre, pour le Las, la source de Rodeillac et le puits 
Peyret, 

Le 18 décembre, l’absence définitive du vibrion était égale¬ 
ment constatée dans les eaux de la rivière de Dardennes et de 
la rivière Neuve. 

La limitation naturelle de la persistance de la vitalité du 
vibrion dans le milieu extérieur et l’absence de nouveaux ap¬ 
ports de vibrions provenant de déjections de porteurs sains ftul 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 208 
amené spontanément cette disparition du vibrion des eaux et 
l’éioignement définitif du danger cholérique. 


Méthode de recherche, d’isolement et d’identification 
du vibrion de Toulon. 

Afin d’apporter la justification bactériologique de la nature 
de cette épidémie, il est utile d’indiquer les méthodes qui ont 
permis d’isoler et d’identifier les vibrions cholériques excrétés 
par les malades et les porteurs ou rencontrés dans les eaux. 

Cette technique est celle que MM. A. Salimbeni et G. Dopter 
ont appliquée durant la récente épidémie de Marseille. Elle est 
actuellement recommandée par le Comité de l’Office interna¬ 
tional d’hygiène. (Conférence sanitaire de Paris, 1911; Bulle¬ 
tin de l’Office international d’hygiène publique, t. IV, fasc. 2, févr. 
‘91a.) 

I. ReGHERQHR bu VIBRION CHOLÉRIQUE DANS LES SELLES. 

Le principe général de cette technique est le suivant : 

1 . Ensemencer en tubes d’eau pepionée une certaine quantité de 
nui^hres fécales (ija à a centim. c. selon les cas). Étuve à 3y degrés 
durant six heures .— Dans ce milieu, les vibrions «e multiplient 
plus rapidement que les autres germes; ils montent à la sur¬ 
face de l’eau peptonée âu contact de l’air et forment un voile. 
Lotte culture sert à l’enrichissement du vibrion et permet de 
lo séparer des germes qui, moins aérobies, se développent dans 
I9 profondeur du milieu. 

2 . Prélever en surface une parcelle du voile, ensemencer par stries 
milieu Dieudonné. Étuve à 3 j degrés, douze heures à seize 

^Ures. 

3 . Rechercher les colonies cholériques développées sur ce milieu^ — 
hes colonies cholériques sont assez peu caractéristiques, et leur» 


204 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


recherche demande une certaine attention, lorsqu’elles sont 
mélangées à un grand nombre d’autres (vibrions non cholé¬ 
riques, B. proleus, B. pyocyanique, cocci de l’intestin). À la 
lumière réfléchie, elles brillent d’un certain éclat; elles sont' 
transparentes et gris bleuté ; elles ont le volume d’une petite 
tête d’épingle et dessinent une saillie sur le milieu. 

4 . Examen de la forme des germes des colonies suspectes, — La 
culture sur milieu Dieudonné ne fait pas subir aux vibrions de 
modification morphologique sensible. Les colonies cholériques 
présentent, mélangées à des formes courbes, des formes cocco- 
bacillaires. 

5 . Épreuve d’agglutination des colonies suspectes. — Dans la 
pratique, il suffit d’émulsionner i à a anses de corps micro¬ 
biens dans 8 ou 10 gouttes de sérum physiologique, sur une 
lame de verre. Lorsqu’une émulsion homogène et opalescente 
est obtenue, ajouter et mélanger une trace, la plus faible pos¬ 
sible, de choléra-sérum. Imprimer de petits mouvements à la 
lame de verre. Regarder sur fond noir. 

Dans les cas positifs, des agglutinats et des grumeaux se for¬ 
ment très rapidement et même instantanément; ils surnagent 
sur le liquide, qui devient clair. 

Tout vibrion qui est agglutiné à ijiooo, par un choléra-séruin 
dont l’activité est égale ou supérieure à ijâooo, est un vibrion cho¬ 
lérique. 

Cette méthode générale varie dans ses applications et doit 
subir certaines modifications, selon les conditions des exper¬ 
tises. 

1® L’ensemencement des matières fécales en eau peptonée 
doit être d’autant plus abondant que l’on s’éloigne du début 
de la maladie. 

Durant la période aiguë de la maladie, l’ensemencement d’un 
demi-centimètre cube de selles diarrhéiques donne des résul¬ 
tats constants. On obtient, sur milieu Dieudonné, des colonies le 
plus souvent pures et abondantes de vibrions cholériques. 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. ' 205 

À partir des sixième et septième jours, les vibrions tendent 
à disparaître dans les selles; les bactéries ordinaires de l’in¬ 
testin prédominent. Les vibrions sont encore plus rares dans 
le cas d’une infection légère ou dans les selles de porteurs 
sains. 

On est donc conduit, dans la recherche des porteurs sains 
ou convalescents, à faire de larges ensemencements de matières 
fécales (i à 2 centim. c.); dans ces cas, la difficulté de la 
méthode d’isolement augmente et sa certitude est moins 
grande. 

Ëlle présente cependant une sécurité suffisante pour les be¬ 
soins de la pratique. A Marseille, en effet, plusieurs observa¬ 
teurs, pour contrôler cette technique, l’appliquèrent isolément 
sur des lots journaliers de ho à 5 o personnes saines, suspectes 
de choléra. Les résultats furent presque toujours concordants. 

2° Lors du diagnostic des premiers cas, afin de définir la 
ûature de l’épidémie, il importe : 

a. De poursuivre l’isolement du vibrion parallèlement sur 
milieu Dieudonné et sur gélose ordinaire à 2 p. 100. 

Ce milieu Dieudonné ne peut en effet être utilisé qu’après 
Une certaine macération, qui exige quarante-huit heures envi¬ 
ron à 2 2 degrés. Le vibrion ne pousse que lorsque ce milieu a 
perdu, par évaporation, une certaine quantité d’alcali. L’ense¬ 
mencement sur gélose contrôle ainsi le développement du 
germe sur Dieudonné. 

b. De déterminer à quel titre maximum de dilution de 
choléra-sérum l’agglutination est encore possible. 

On émulsionne une anse d’une culture de vingt-quatre 
heures sur gélose datts un centimètre cube d’une série de dilu¬ 
tions de choléra-sérum dans l’eau physiologique (échelle de 
dilutions de i/ 5 oo à 1/10000). On constate les résultats après 
deux heures d’étuve à 87 degrés. 

c. De rechercher si le vibrion isolé donne la réaction de 
Pfeiffer. 


306 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


II. Rechkrohb du vibrion cholérique dans les eaux douces 
ou SALÉES. 

i 5 o centimètres cubes d’eau douce sont mis dans un bailoD 
stérile de 3 oo centimètres cubes, avec 5 o centimètres cubes de 
la solution suivante, légèrement alcalinisée : 


Peptone. Ao gr. 

Chlorure de sodium. Ao 

Nitrate de potasse.. i 

Gélatine. 8o 

Eau distillée. 1,000 


Étuve à 37 degrés. 

Selon la nature des eaux, leur richesse en germes, le vibrion 
apparaît à des moments différents à la surface du voile. Le 
développement du colibacille, du pyocyanique peut masquer, 
gêner ou retarder celui du vibrion. 

Afin d’effectuer line prise heureuse, des prélèvements sont 
faits à la surface du voilej, toutes les quatre heures, jusque vers 
la trente-sixième heure et portés en eau peptonée. Ces tubes 
de première prise sont successivement purifiés par trois ou 
quatre nouveaux passages en eau peptonée. Le dernier passage, 
ou celui qui parait favorable, est ensemencé par stries sur 
gélose ordinaire à 9 p. 100 et sur milieu Dieudonné. Les cO' 
lonics isolées sont identifiées comme ci-dessus. 

Le traitement des eaux salées est le même; on doit simple¬ 
ment priver de sel le milieu d’enrichissement. 

Cette technique a permis d’isoler un certain nombre de 
races de vibrions cholériques; i 5 proviennent de malades, 
5 de porteurs sains, 19 des eaux. 

Ces races appartiennent à une même espèce; elles ne dif¬ 
fèrent entre elles que par des propriétés qui sont relatives et 
contingentes (intensité variable, le plus souvent nulle, delà 
fonction hémolytique, du pouvoir de liquéfaction sur la géla¬ 
tine, de l’action protéolytique). 

Le vibrion de Toulon est monocilié; il liquéfie la gélatine; 







CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 207 
il fournit la réaction de l’indol. Il est agglutiné à i/ 4 ooo (et 
sU'dessus pour certaines races) par le choléra-sérum de l’Insti¬ 
tut Pasteur. Il donne la réaction de Pfeiffer. Sensibilisé par 
un sérum homologue, il dévie le complément (réaction de 
Bordet-Gengou). Il immunise le cobaye et le lapin contre une 
injection mortelle de vibrion de Bombay. 

Ces caractères de spécificité permettent d’identifier les vi¬ 
vrions de Toulon avec les vibrions cholériques connus. 

Ces constatations bactériologiques, qui confirment les sym¬ 
ptômes cliniques et anatomo-pathologiques, établissent la nature 
cholérique de l’épidémie. 

Observations et enseignements. 

De cet exposé épidémiologique, de cette leçon du passé, il 
convient de tirer un enseignement. 

Les porteurs de germes. — Les connaissances acquises sur le 
rôle des porteurs de germes cholériques sont encore incom- 
plétées et imprécises. L’épidémie actuelle apporte une nouvelle 
donnée à l’étude de cette question. 

Aucun cas de transmission directe ou de contagion par con¬ 
tact n’est survenu à bord ou dans les hôpitaux; l’épidémie est 
cestée exclusivement d’origine hydrique. C’est dire que les por¬ 
teurs de germes cholériques n’ont joué aucun rôle dans sa 
diffusion. 

Leur nombre total n’a pu être déterminé. La recherche des 
porteurs n’a été poursuivie en effet que sur 109 personnes qui 
avaient été en contact plus rapproché avec les cholériques. 
Elle n’a pu être effectuée sur les 3,704 hommes embarqués 
*ur les bâtiments contaminés. 8 sur 109 étaient porteurs de 
germes, soit 7.8 porteurs pour 100 suspects et 44 pour 100 ma*- 
lades. Aucune cause de contagion, en dehors de la pollution 
des eaux de lavage et industrielles, n’étant intervenue, la pro¬ 
portion des porteurs chez les suspects, 7.8 p. 100, peut être 
étendue à l’ensemble des équipages. 

Cette proportion est assez élevée et semblable à celle des 


208 


DEFRESSINE ET CAZENEUVE. 


porteurs cholériques décelés dans les foyers épidémiques 
récents de la Russie et de l’Itaiie. 

Les vibrions étaient en faible abondance dans les selles des 
porteurs. Leur ensemencement ne donnait, sur boîte de Dieu- 
donné, qu’une dizaine de colonies cholériques. 

Les caractères des vibrions isolés chez les porteurs sont sem¬ 
blables à ceux des vibrions des malades. 

La durée moyenne de l’excrétion des vibrions, à compter du 
premier examen positif, a été de 5 jours chez les porteurs sains; 
la plus longue durée observée a été de 8 jours. 

Chez les malades, cette excrétion a persisté ii jours en 
moyenne, à partir des premiers symptômes cliniques. 

Le tableau suivant indique cette durée pour chaque malade : 

Chez 1 malade, les vibrions ont disparu des selles le..... 8* jour. 

Chez '3 malades, les vibrions ont disparu des selles le. lo’ 

Chez 3 malades, les vibrions ont disparu des selles le. ii* 

Chez 3 malades, les vibrions ont disparu des selles le. ia° 

Chez 1 malade, les vibrions ont disparu des selles le. lA* 

Chez 3 malades, les vibrions ont disparu des selles le. i5' 

Les selles d’un cholérique (n° ii), positives durant les 
10 premiers jours, restèrent négatives les 8 jours suivants; 
elles redevenaient positives au cours d'une rechute intestinale, 
qui provoqua la mort. 

La vésicule biliaire de ce dernier malade présentait des 
lésions accusées de cholécystite et contenait le vibrion cholé¬ 
rique. L’envahissement des voies biliaires par le vibrion, sa 
localisation dans la vésicule, paraissent devoir expliquer ce fait 
d’excrétion intermittente et cette rechute. 

Les réactions d’immunité chez les cholériques. — La recherche 
des réactions d’immunité dans le sang des cholériques ne 
paraît pas, d’après les quelques observations qui ont pu être 
faites, devoir rentrer parmi les procédés usuels de diagnostic. 

La recherche du pouvoir agglutinant et des bactériolysines 
spécifiques est restée négative dans 3 cas, positive dans 3 
autres. 

Des échantillons de sang, prélevés sur un porteur sain et 









CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE X TOULON.' 209 
sur deux cholériques au dixième jour de l’affection, n’agglu¬ 
tinaient à 1/30 ni le vibrion de Bombay ni un vibrion de 
Toulon. 

Ces deux vibrions étaient au contraire Agglutinés à i/ 5 o 
par le sérum de 3 autres malades, prélevé h mois après l’at¬ 
teinte de choléra, à leur retour de convalescence. 

Le sérum de ces divers malades ou porteurs, en présence 
d’un antigène cholérique (vibrion de Bombay et vibrion de 
Toulon), ne déviait pas lè complément. 

Mesures de défense sanitaire. 

I. — À BORD. 

NiCESSITÉ DE RENDRE INOFFENSIVES TOUTES LES EAUX DOUCES 
UTILISEES PAR LES BATIMENTS. 

L’épisode cholérique de novembre 1911a mis en évidence, 
avec la rigueur d’une démonstration expérimentale, la possibi¬ 
lité de la contamination des eaux de lavage des bâtiments par 
les eaux industrielles. 

Cette constatation indique les dangers du système actuel de 
circulation des eaux douces à bord. Dans les conditions pré¬ 
sentes d’approvisionnement en eau douce des bâtiments, les 
maladies infectieuses d’origine hydrique ne peuvent pénétrer 
à bord que par l’intermédiaire des eaux industrielles et des 
eaux de lavage. 

L’usage de l’eau distillée comme eau de boisson, si la sur¬ 
veillance des appareils de production s’exerce normalement, 
offre en effet une sécurité absolue contre l’apport de ces affec¬ 
tions. Cette sécurité, établie par la longue utilisation de ces 
eaux, est confirmée par les faits récents. Sur aucun des bâti¬ 
ments contaminés, le vibrion cholérique n’est venu souiller les 
eaux distillées. 

Plusieurs causes peuvent amener à hord la pollution des 
eaux de lavage par les eaux industrielles. La preuve en a été 
souvent faite; ces eaux ont une partie de canalisation com¬ 
mune, sur laquelle sont branchés plusieurs robinets à trois 
Voies. Des erreurs de manipulation sont inévitables. Des pra- 
iâ<D. KT PHABH. NAT. — Septembre 19 U. XCVIII — lA 


210 ' DEFRESSINE ET CAZENEUVE, 

tiques plus regrettables ont été observées; l’eaü de lavage a pu 
être transportée à bord par des citernes à eau industrielle; 
l’eau industrielle a été prise plusieurs fois comme eau de 
lavage et ainsi utilisée. 

La nécessité de séparer les eaux de lavage des eaux indus¬ 
trielles est donc indiquée. 

Cette solution théorique ne peut être appliquée sur les bâti¬ 
ments en service ou en constrhction. Ils ne possèdent qu’une 
seule canalisation commune à toutes les eaux douces. L’éta¬ 
blissement d’une seconde canalisation présente de grandes 
difficultés d’exécution. 

Une seconde solution parait préférable : la stérilisation par 
la vapeur des eaux douces suspectes, avant leur mise en circu¬ 
lation à bord. 

Ce procédé, dont l’application est actuellement à l’étude, 
permettra à un bâtiment d’utiliser sans danger les eaux sus¬ 
pectes ou inconnues. Il supprimera une cause réelle d’insalu¬ 
brité; il complétera heureusement le système de défense 
appliqué à bord contre les maladies d’origine hydrique, et 
marquera un progrès dans l’hygiène générale de nos bâti¬ 
ments. 

n. — Djins l’Arsenal. 

Nécessité d’ünb protection contre les eaux industrielles. 

L’hygiène locale doit également retirer un enseignement de 
ces constatations épidémiologiques. 

Les eaux du puits Peyret et de la source de Rodeillac sont 
insalubres et dangereuses. Par leur origine, par les pratiques 
actives de l’épandage sur leur bassin d’alimentation, elles 
sont exposées à de multiples souillures fécales. Elles totalisent 
les impuretés et les sources d’infection des régions suburbaines 
de Toulon. Elles ont transporté le vibrion cholérique dans 
l’Arsenal et sur les bâtiments. 

La découverte du vibrion dans les eaux de Rodeillac est 
venue confirmer ce qu’une longue observation des faits épidé¬ 
miologiques avait déjà établi : la nocuité et le danger de ces 
eaux. Elles ont causé, à n’en pas douter, parmi les troupes 


CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE À TOULON. 211 
casernées dans l’Arsenal (Défenses fixe et mobile, bâtinjeuts 
en réserve), les poussées épidémiques de fièvre typhoïde et de 
dysenterie qui se reproduisent périodiquement d’année en 
année. 

Leur insalubrité est encore démontrée par l’histoire des 
épidémies de choléra à Toulon. Dans ces épidémies, ce sont 
les eaux de Rodeillac qui, les premières contaminées, ont servi 
de véhicule au vibrion et propagé l’infection. 

L’épisode cholérique de novembre dernier a réédité la pre¬ 
mière étape des épidémies passées. Les mêmes causes sub¬ 
sistent et avec elles les mêmes elFets, 

Dans presque toutes les épidémies cholériques, en effet, 
peut-être même en i 884 , le choléra n’a pénétré à Toulon 
qu’après avoir régné un certain temps dans Marseille. Les pre¬ 
miers cas ont toujours apparu au point der distribution de l’eau 
de Rodeillac dans l’Arsenal, parmi les marins des bâtiments de 
ia Division. De ce foyer originel nautique l’épidémie débor¬ 
dait bientôt sûr la ville, et le groupement des cas de choléra 
était toujours plus dense dans le quartier du Pont-du-Las, ali¬ 
menté par les eaux polluées.' 

Depuis 189/1, les eaux de Rodeillac ne sont plus utilisées 
dans l’Arsenal comme eau de boisson. Elles desservent encore 
les grands lavoirs-lavabos de Missiessy; elles constituent les 
eaux industrielles de la Marine. 

Leur consommation augmente progressivement; elle est 
actuellement de 2,600 mètres cubes par jour. Étant données 
les ressources locales, ces a,600 mètres cubes ne peuvent être 
pris que dans la nappe du bassin de Rodeillac. 

Il convient de protéger contre l’insalubrité de ces eaux la 
population civile et militaire de l’Arsenal, 

La Commission supérieure d’hygiène et d’épidémiologie, 
saisie de la question, a mis à l’étude le choix des procédés à 
mettre en œuvre pour assurer efficacement cette protection. 


212 CAZAMIAN. 

BULLETIN CLINIQUE. 

HÉMAÏOMYÉLIE PAR DÉCOMPRESSION RRUSQUE 

CHEZ UN SCAPHANDRIER. 

PARAPLÉGIE SPASMODIQUE, 
par M. le Dr CAZAMIAN, 

H^DBCIN DE l” CLASSE DE LA HAHIME. 

Parpii les accidents consécutifs à la décompression probable¬ 
ment trop rapide, observés chez les individus qui travaillent 
dans l’air comprimé, qu'il s’agisse de caissons ou de scaphandres, 
il faut faire une part importante aux paraplégies rapidement 
spasmodiques déterminées par un foyer d’hématomyélie ou de 
myélomalacie. Ce n'est pas qu’elles soient fréquemment relatées 
dans la littérature médicale : M, le D' Barbe, dans un article 
publié en 1900 dans les Archives de médecine n<wale^^\ où il rap¬ 
portait trois cas de paraplégie spasmodique survenus en Crète 
chez des pécheurs d'éponges, écrivait : wCes observations sont 
rares dans la science. » 

Mais, par rapport aux autres accidents occasionnés par le 
«coup de pressions, tels que la dilatation aiguë du cœur, la 
mort subite', etc., les accidents de paralysie d’origine médul¬ 
laire sont certainement les plus observés, et nous croyons de 
quelque intérêt de relater ici un cas absolument typique que 
nous avons rencontré, car, les travaux dans l'air comprimé 
étant courants dans la Marine, on peut être à même, chaque 
jour, d’en observer d’analogues, et il est, par suite, de toute 
nécessité de les bien counaitre, d’interpréter leur pathogénie, 
aujourd’hui fixée définitivement, et de savoir la façon de les 
éviter, ou, le cas échéant, de parer à leurs conséquences immé¬ 
diates ou lointaines, la plupart du temps désastreuses. 

(U Bahbe, ArcAtvei de médecine navale, juin 1900, p. A6o-A65. 


HÉMATOMYÉLIE PAR DÉCOMPRESSION BRUSQUE. 213 

Ainsi que le dit Barbe, M. le médecin de classe Michel 
avait déjà étudié ces accidents en iSSof^'et montré tf l’abolition 
de la motilité, accompagnée d’insensibilité plus Ou moins com¬ 
plète et de paralysie du rectum et de la vessie. . . r> mais il 
n’avait pas signalé les phénomènes Spasmodiques qui ne tardent 
pas à se manifester, et sur lesquels insiste au contraire Barbe 
à juste titre. Sans doute n’av.ait-il pas, au moment où il écrivait, 
assez suivi ses malades pour observer, après la plégie flasque, 
l’installation des contractures. 

Notre cas se rapproche, dans ses grandes lignes, de ceux que 
rapporte Barbe; nous nous efforcerons, toutefois, d’en donner 
une observation détaillée et d’insister sur un élément impor¬ 
tant du syndrome, la dissociation syringomyélique de la sensi¬ 
bilité qui, manquant dans les observations II et III de notre 
confrère et n’existant que partiellement, semble-t-il, dans l’ob¬ 
servation I, était, ici, au contraire, complet et étendu. 

Nous allons, aussi bien, relater notre observation et la faire 
suivre, ensuite, de quelques considérations sur ses particidarilés 
les plus importantes. 

Col..., Jacques, âgé de 5 i ans, né à Plovan (Finistère). Inscrit 
maritime à Douamenez. Entre à Chôpital de Brest, salle 1 3 , le ao mai 
191a, avec la mention suivante sur son billet d’hôpital : r Paraplégie. 

■— Hospitalisé par décision de la Commission des inscrits, au point 
de vue de son aptitude à naviguer et de son droit à une indemnité.» 

Antécédents héréditaires. — Père cultivateur, mort à 89 ans d’une 
affection que le malade ne peut préciser (probablement de la poitrine) 
Mère morte de suites de couches. 3 frères et a sœurs sont en bonne 
santé, les sœurs sont mariées et mères de famille. Une troisième sœur 
est asthmatique. 7 frères ou sœurs sont morts jeunes de diverses ma¬ 
ladies. Le malade est marié et sa femme est bien portante. Il a sept 
enfants qui jouissent d’une excellente santé, sauf l’un d’entre eux qui 
est muet et imbécile, a enfants sont morts en bas âge, à a et 3 mois; 
ils prennent rang au milieu des autres. 

Michil, Étude sur la nature et la cause présumée des accidents sur¬ 
venus parmi les ouvriers qui travaillent aux fondations à l’air comprimé, aux 
bassins de Missiessy à Toulon. Archives de médecine navale, 1880 . 


214 


CAZAMIAN. 


Antécédents personnels. — A eu dans l’enfance des addnopatliies cer¬ 
vicales qui ont laissé des cicatrices de fistulisation h la partie di'oite et 
postérieure du cou ; mais pas d’otorrhée, de blépharite chronique, de 
bronchites tenaces et à répétitions ; pas d’hémoptysie. Variole à l’âge 
de 10 ans. Pas de fièvre typhoïde, de scarlatine, de rhumatisme 
polyarticulaire aigu. 

Avant de venir au service, Col. .. faisait ta petite pêche ; il a été mate¬ 
lot de pont dans la flotte pendant 48 mois et a fait un an de campagne 
dans le Pacifique; il n’a pas été souffrant pendant ce séjour colonial. 
N’est d’ailleurs jamais entré à l’hôpitai durant son temps de service. Pas 
de cerliflcat d’origine de maladie ou de blessure. 

Depuis qu’il a quitté la Marine, a repris le métier de pécheur, a 
navigué au long cours, se portant toujours U'ès bien et, depuis treize 
ans, sans accidents, a rempli les fonctions de scaphandrier, en der¬ 
nier lieu pour l’entreprise Perrot à Ouessant (démolition des épaves 
sur le fond). 

Jamais d’affections vénériennes : pas de blennorragie, pas de chan¬ 
cre, pas de roséole, de plaques muqueuses ou de douleurs ostéocopes. 
Pas d’habitudes alcooliques. En 1910 a fait une fluxion de poitrine 
du cêté gauche, mais n’en a conservé aucun trouble fonctionnel de la 
respiration et a continué à plonger souvent sans inconvénient. 

HISTOIRE DE U MALADIE. 

Le 8 août 1911, le malade descend en scaphandre à trente mètj-es 
de profondeur et s^ourne sous l’eau environ une heure et demie sans 
éprouver un malaise quelconque. On le remonte, peut-être un peu 
plus vite que d’habitude; une heure après avoir enlevé son appareil, 
il est frappé brutalement d’une perte de connaissance apoplectiforme 
qui, aux dires des témoins de l’accident, se prolongea pendant une cin¬ 
quantaine de minutes. Quand il revint h lui, il constata une paralysie 
complète des deux membres inférieurs. Il n’y avait pas de troubles 
moteui'S (lu côté des membres supéi'ieurs, mais une très vive doulem 
dans le bras droit, à sa partie interne. 

Le D' Pivel, médecin-major des Troupes coloniales, en service à 
Ouessant, appelé presque immédiatement à donner ses soins au ma¬ 
lade, relate «des accidents d’oppre.ssioii, avec cyanose de la face, 
accompagnée de niarbruies violettes en divers endroits du corps, no¬ 
tamment aux membres inférieurs et sur l’abdomen. En outre le malade 
se plaint de vives douleurs dans les articulations du membre su{)é- 
rieur droit, sui tout au niveau do l’épaule. Du côté des membres infé- 


HÉMATOMYÉLIE PAR DÉCOMPRESSION BRUSQUE. 215 

rieors, il existe une paralysie très nette, de l'hypersensibilité avec 
intégrité des réflexes. Le lendemain matin, persistance de la paraplé¬ 
gie, de l’intégrité des réflexes, mais insensibilité presque complète 
remontant jusqu’au niveau de l’ombilic. Le malade ne peut uriner 
spontanément». 

H y eut en plus de ces phénomènes une poussée thermique irrégu¬ 
lière, peu considérable d’ailleurs et d’une durée de quelques jours. 

Le 11 décembre 1911, M. le D' Mahéo écrit sLa paraplégie, 
s'accompagnant de rétention d’urine complète et de constipation, met 
le malade dans l’impossibilité de reprendre son travail. Pendant plu¬ 
sieurs jours, au début, son état fut inquiétant; puis il se produisit 
nne certaine amélioration lente, mais celle-ci n’a jamais été bien pro¬ 
noncée. Col... peut marcher aujourd’hui, quoique difficilement; mais 
il reste des troubles vasomoteurs du côté des pieds et la constipation 
est devenue habituelle...» 

Depuis le début de 1919, d’ailleurs, le malade ne constate plus aucun 
progrès dans son état. Il y a toujours de la f le dans les a reins» et 
les membres inférieurs qui se sont enraidis, des douleurs du côté du 
bras droit, de la paralysie du sphincter anal ; il présente actuellement 
de l’incontinence d’urine, qui ne parait pas être de l’incontinence par 
fegorgement. Le malade a renoncé entièrement à descendre en 
scaphandre, et se déclare à peu près incapable d’un travail quelcon¬ 
que. Il sollicite donc une indemnité renouvelable. 

EXSHEN PHYSIQUE. 

Homme de 5 i ans, d’apparence encore robuste, un peu corpulent. 
Le faciès est bon, non alcoolique; les temporales ne sont pas visibles 
sous la peau. Pas de stigmates physiques de dégénérescence. 

APPAHEIL RESPIRATOIRE. 

Pas de dyspnée permanente et habituelle, mais le malade se plaint 
d’étre essouflé plus vite qu’autrefois quand il grimpe un escalier ou 
fait un effort. Pas de toux ou d’expectoration. 

L’inspection montre un thorax normal, sans déformation emphy¬ 
sémateuse, sans fonte des masses musculaires. Pas de mouvements 
respiratoires anormaux ou précipités. Le type respiratoire n’est pas 
idtéré. 

La palpation fait constater des vibrations thoraciques un peu exagé- 
l’ées au sommet gauche. 

La pereussion ne révèle absolument rien de particulier. 

À l’auscultation on note une diminution de l’intensité du murmure 


216 


CAZAMIAN. 


v&iculaire dans toute l’étendue du poumon gauche. Au sommet, de 
ce côté, l’inspiration est légèrement rude et l’expiration prolongée. 
Pas de râles secs ou humides; pas de craquements ou de frottements 
pleuraux. 

APPAREIL CIRCULATOIRE. 

La pointe du cœur bat dans le cinquième espace intercostal gauche 
à quatre travers de doigt au-dessous et un peu en dedans du ma' 
melon. Le choc est peu visible, en raison surtout de l’épaisseur des 
parties molles précafdiaques. 

Au palper, le cboc est assez énergique, mais un peu étalé. — H 
n’y a ni frémissement cataire appréciable, ni frottements précar- 
diques. 

La percussion ne montre aucune modification de la matité relative 
du cœur. ^ 

À l’auscultation, on note : i’ que le rythme des bruits du cœur est 
un peu ralenti (56 systoles par minute), mais régulier; pas de bruit 
de galop ou de dédoublement;. a° que les qualités acoustiques de ces 
bruits sont à peu près normales, sauf un peu de retentissement 
exagéré du deuxième bruit aortique, qui est aussi un peu prolongé, 
sans qu’il existe toutefois un véritable souffle d’insuffisance. Rien ao 
péricarde. 

À l’examen des vaisseaux, on constate qu’il n’y a pas de danse des 
artères, de pouls de Corrigan, de pouls capillaire visible. La radiale 
est un peu dure; le pouls régulier, non arythmique sous l’influence 
des mouvements respiratoires; il est plutôt serré à la palpatipn. 

Au sphygmomanomètre de Potain on a : 

Ma;= i6. 

À l’oscillomètre de Pachon, on note : 

Ma:=i 4 ; 

Mn = 9. 

La tension sanguine est donc normale, aussi bien pour la pression 
systolique que pour la diastolique, et la pression du pouls (PD=== 
Ma: - Mn) est physiologique. 

Pas de varices aux membres inférieurs; le malade est porteur 
depuis longtemps d’hémorroïdes. 

APPAREIL OIGESTIP. 

Langue bonne; dentition en assez mauvais état (tartre)< Appétit 
conservé. Pas de troubles de dysppsiegasti’ique (sensation de ballonne- 



HÉMATOMYÉLIE PAR DÉCOMPRESSION RRUSQDE. 217 

ment ou de pesanteur après les repas, pyrosis, vomissements, éruc¬ 
tations). Pas de pituites matiitinales. Rien au cæcum ni à l’appen¬ 
dice ni aux colons. Pas de coliques oü de diarrhée habituelles. 
Au contraire, constipation permanente, ne cédant qu’aux laxatifs, 
voire aux purgatifs, dont le malade fait fréquemment usage. 

Le foie est plutôt petit; il n’est douloureux ni spontanément ni à la 
pression. Pas de douleurs en bretelle. Rien au cholëcyste, qui n’est 
pas perceptible au palper, rétracté qu’il est sous le foie, ni à la per¬ 
cussion. Pas de teinte subictérique des sclérotiques ou de la peau. 

Rien à la rate. 

APPAHSIL oéNITO-CRINAIRB. 

Le malade se lève ordinairement une fois toutes les nuits pour 
uriner, k plusieurs reprises, chaque-mois, il urine au lit en dormant 
ou dans son pantalon en étant éveillé. Ces mictions involontaires 
sont tout à fait inconscientes. Les urines sont rares et rouges, le plus 
ordinairement. 

L’analysé chimique donne : Quantité = i, 4 oo centimètres cubes par 
yii)gl-(|uatre heures. Réaction : acide. Urée = i 3 gr. 5 o au litre. Chlo¬ 
rures (en NaCl) = ii gr. 6d au litre. Pas de sucre, d’albumine, de 
pigments biliaires, d’urobiline, d’indican. 

SYSTÈME NERVEUX. 

I. MotilitA. — À l’heure actuelle,-il existe de la parésie des 
deux membres inférieurs; certes, le malade peut marcher (avec une 
canne), mais au bout de quelques minutes il est obligé de se re¬ 
poser. Il fait souvent des faux pas, butant contre le moindi-e obstacle, 
smtout avec le pied gauche, qu’il soulève de terre plus malaisément 
que l’autre. 

Au niveau des membres supérieurs, le dynamomètre donne, à 
droite, 45 kilogrammes; à gauche, 87 kilogrammes. De ce côté, pas 
de perte des forces notable. 

En revanche, il existerait une parésie accentuée des muscles des 
lombes et de l’abdomen; les mouvements de flexion et d’extension du 
tronc iont dilEciles. 

Pas de paralysie de la face ou de la musculature extrinsèque de 
l’œil. 

11 existe des contractures, avec crampes douloureuses, dans les 
jambes; elles empêchent certains mouvements de s’accomplir avec 
leur amplitude habituelle. 


218 


CAZAMIAN. 


Le malade n’a jamais, sauf au moment de l’accident, présenté 
d’ictus avec perte de connaissance ou de mouvements épileptiformes. 

Pas de tics, de chorée, d’athétose. 

Aucune espèce de tremblement du côté des membres supérieurs 
étendus dans l’attitude du serment, les doigts écartés. Pas de trem¬ 
blement intentionnel, en particulier. 

Pas de trémulations des lèvres ou de la langue. 

La station debout, les talons joints et les yeux fermés, est possible, 
mais il y a d’amples oscillations du corps. Le Romberg est à demi- 
positif. 

La marche est assez difficile; il n’y a pas d’ataxie, mais un type 
spasmodique hélicopode, peu accentué d’ailleurs. Le membre inférieur 
gauche est plus figé que le droit. 

À première vue, il apparaît .que le membre gauche est un peu 
atrophié au niveau de la jambe: Les mensurations pratiquées don¬ 
nent : 

1° Circonférence de la cuisse, à 97 centimètres au-dessous de 
l’épine iliaque antéro-supérieure : 

A droite ; 5 o centimètres; 

A gauche : 5 o centimètres. 

9“ Circonférence du mollet, à 60 centimètres au-dessous de la 
môme épine : 

À droite : 36 centimètres; 

À gauche ; 34 centimètres. 

Il y a donc de l’atrophie indiscutable de la jambe gauche. 

On constate, en outre, des deux côtés, une trépidation épileptoïde 
intense des deux pieds, et du clonus de la rotule. 

II. RéFLEXEs. — A. Tendineux et osseux. — Les réflexes acbil- 
léens, rotuliens, olécraniens, cubital et radial, massétérins sont 
augmentés considérablement, surtout les réflexes des membres infé¬ 
rieurs , et particulièrement du membre inférieur gauche. 

B. Culanés-muqueux. —- Les réflexes plantaires de Babinski sont 
en franche extension des deux côtés; les crémastérieni, les abdomi¬ 
naux supérieurs et inférieurs, les épigastriques, vifs. 

Le réflexe palpébral, cornéen, conjonctival, est normal. 

Les réflexes pupillaires ne présentent rien de particulier. Il n’y a 
pas de phénomène d’Argyll-Robertson ni de Piltz. 

Réflexe nauséeux pharyngien diminué, mais non aboU. 


HÉMATOMYÉLIE PAR DÉCOMPRESSION BRUSQUE. 219 

III. Sensibilité. — A. Générale. — i ° Objective. — La sensibi- 
iité au tact est partout conservée (avec un léger retard toutefois à la 
perception). Mais, en certaines régions, il existe une anesthésie 
complète h la douleur et à la température. Cette dissociation syringo- 
myélique de la sensibilité frappe le membre inférieur gauche en¬ 
tier, remontant au voisinage de l’ombilic. À droite, où elle est un 
peu moins prononcée, elle affecte une disposition radiculaire évidente; 
lit on ne la constate que dans les territoires de , D„ et des quatre 
premièi'es branches lombaires, tandis que et les paires sacrées ne 
la présentent pas dans leur territoire. 

Aucun trouble de la sensibilité au niveau du thorax et des mem¬ 
bres supérieurs. 

a° Subjective. — Dans la région lombaire, douleurs continues, 
exagérées par lu flexion du tronc. Quelques algies sur le trajet des 
gros troncs nerveux aux membres inférieurs et aussi, par intermit¬ 
tences, aux membres supérieurs. 

Paresthésies diverses : fourmillements, picotements dans les jambes 
elles pjeds. Pas de sensation de duvet sous les [liantes. 

B. Spéciale. — i° Œil. — Acuité visuelle bonne; pas de diplopie 
ni de strabisme ; [las de nystagmus, d’hippus. Pas d’anisocorie. Un peu 
de rétrécissement concentrique du champ visuel de chaque côté, mais 
pas d’inversion des champs colorés ; 

a” Oreille. — L’audition est normale. Pas de sensations subjec¬ 
tives de sifflements ou de bourdonnements; 

3 ° Goût. — Rien à signaler ; 

4 ' Odorat. — Rien à signaler. 

Le sommeil est tranquille. Pas de rêves ou de cauchemars. 

ÉTAT PSYCHIQUE. 

Rien d’anormal dans la physionomie et l’attitude. Pas de troubles 
des perceptions, de Passociation des idées, du jugement, de la mé- 
nipire, de l’attention, de l’affectivité, des réactions. Aussitôt après 
l'accident, aurait constaté l’impossibilité de l’érection, qui, depuis, 
laisse beaucou|) à désirer, tout en s’étant améliorée. 

Pas d’idées délirantes, systématisées ou non ; pas de troubles de la 
parole ou de l’écriture. 

Le diagnostic, chez ce malade, n’offre aucune difficulté. Il 
*’Bgit évidemmoRt d’héinntomyélie avec inyélomalacie probable 


CAZAMIAN. 


consécutive, par décompression trop rapide sans doute. L’on 
ne peut retrouver, dans l’examen, aucune prédisposition à ces 
lésions par fragilité spéciale des tuniques vasculaires, due à de 
préalables altérations (pas de syphilis, d’artériosclérose, etc.). 
Le début brusque, ap'oplectiforme, peu de temps après la re¬ 
montée, la paraplégie d’abord flasque, puis spasmodique, avec 
exagération des réflexes tendineux, phénomène du pied et 
Babinski positif, les troubles de la sensibilité consistant en une 
dissociation syringomyélique, de topographie radiculaire saisis- 
sable à droite, la paralysie des sphincters anal et vésical, la 
frigidité sexuelle par impossibilité de l’érection, l’atrophie des 
masses musculaires du mollet à gauche, réalisent au grand 
complet le syndrome caractéristique de l’hématomyélie dorsale 
inférieure. 

Les lésions, avec le temps, se sont un peu amendées; le 
malade peut marcher, péniblement il est vrai, mais la dégéné¬ 
rescence accentuée du faisceau pyramidal, les phénomènes 
spastiques maintenant installés à demeure, font de cet homme 
un véritable infirme et une amélioration future des lésions doit 
être, dès à présent, regardée comme fort problématique, 

La pathogénie de ces accidents de décompression survenant 
chez les ouvriers qui travaillent à l’air comprimé a été, depuis 
longtemps, mise en lumière parles physiologistes expérimen¬ 
tant sur des animaux : Sous l’influence d’une pression atmo¬ 
sphérique élevée au-dessus de la normale, le sang dissout unf 
grande quantité d’air. Au moment de la décompression brusquOt 
une certaine quantité de gaz est mise en liberté. «Lorsque, dit 
Paul Carnot, dans son étude sur le Coup de pression, celW 
quantité est considérable, le cœur se reqiplit de gaz; il y * 
dilatation aiguë avec affolement de l'organe et accidents graves, 
la plupart du temps mortels. Si cette quantité est moindre, i* 
se produit dans les vaisseaux des séries de petites bulles de 
gaz (qui peuvent être mises en évidence lors des nécropsies). 
Or on sait, depuis l’expérience classique de Jamin, qu’une 
pression, même considérable, ne peut déplacer, dans un tuyau, 
un chapelet de bulles gazeuses; la mise en liberté du ga* 
aboutit donc à l’obstruction du vaisseau. Celle-ci peut être 



IlÉMATOMYÉLIE PAR DÉCOMPRESSION BRUSQUE. 221 
transitoire, auquel cas l’ischémie ne provoque que des sym¬ 
ptômes passagers, ou bien elle peut persister un assez long 
temps (car si l’oxygène est absorbé par les tissus, l’azote, gaz 
inerte, ne s’absorbe pas); l’obstruction vasculaire aboutit alors 
à l’ischémie prolongée, la nécrose et ses conséquences.. . w 

Notons que si, au niveau de la moelle, le dégagement des 
gaz peut se faire in situ (Paul Bert), comme partout ailleurs, 
il faut aussi faire intervenir, dans la production de la conges¬ 
tion hémorragipare, un autre mécanisme indirect, indiqué par 
Bouchard et Lépine : la rupture des vaisseaux médullaires peut 
se produire sous le brusque afflux de la quantité considérable 
de sang abdominal refoulée brutalement par l’extrême dis¬ 
tension gazeuse de l’intestin qui exprime son riche réseau 
Vasculaire. 

Pour que l’infarctus de tout un tronçon médullaire se pro¬ 
duise, comme dans le cas que nous rapportons, il est néces¬ 
saire qu’un très grand nombre de vaisseaux pie-mériens soient 
oblitérés à la fois et que toute suppléance devienne impossible. 
C’est là, justement, la condition réalisée par excellence, par 
ces multiples petites embolies gazeuses qui s’infiltrent partout. 
La nécessité d’embolies multiples pour déterminer une isché¬ 
mie suivie de myélomalacie notable apparaît clairement 
lorsque l’on envisage la circulation de la moelle. Rappelons 
que les vaisseaux pie-mériens, alimentés par les artères radi¬ 
culaires antérieures et postérieures, forment, en effet, un ré¬ 
seau anastomotique abondant, irriguant largement la substance 
blanche. Quant à la substance grise, la corne postérieure est 
baignée par les branches de la radiculaire postérieure, et la 
corne antérieure par l’anastomose, continue de haut en bas de 
la moelle, des spinales antérieures et par les radiculaires anté¬ 
rieures. Il reste, néanmoins, que les vaisseaux médullaires 
proprement dits sont terminaux, c’est-à-dire qu’ils conservent 
leur autonomie ; mais ils émergent d’un très riche lacis com¬ 
mun et, comme iis sont extrêmement nombreux, leur oblitéra- 
, lion isolée n’aurait pas grand retentissement clinique. Il est 
donc nécessaire, pour qu’il y ait annihilation d’un segment 
médullaire, que le réseau pie-mérien soit obstrué d’une façon 


222 


CAZAMIAN. 


massive, et les embolies gazeuses du coup de pressioa peuvent 
aisément arriver à ce résultat. 

S’agit-il d’une façon précise, dans les paraplégies par décom¬ 
pression, de ramollissement ischémique, de myéloinalacie ou 
d’Iiématomyélie, c’est-à-dire d’hémorragie comprimant la 
moelle? Il est plus que vraisemblable que les deux processus 
coexistent; les embolies gazeuses peuvent oblitérer simplement 
les vaisseaux ou, surtout si elles sont intenses, en déterminer 
la rupture, aidées, avons-nous dit, de l’adlux du sang abdomi¬ 
nal. Dans les deux cas, d’ailleurs, l’aboutissant des lésions est 
le même : c’est la nécrose, soit par ischémie, soit par com¬ 
pression. 

Les embolies, d’aventure, seraient-elles fugaces, que l’oD 
pourrait observer des accidents transitoires, comparables à ceux 
que Déjerine a décrits sous le nom de claudication intenuil- 
lente de la moelle. 

Mais le plus souvent l’ischémie est durable et l’on voit se 
développer un foyer de ramollissement correspondant à l'aire 
privée de sang. Dans notre cas, comme cela se rencontre le plus 
fréquemment (la zone myélomalacique ayant son siège d’élec¬ 
tion dans la région dorsale), les membres inférieurs seuls sont 
atteints de paraplégie d’abord flasque, puis spasmodique après 
la dégénération du faisceau pyramidal. 

Le début des accidents a été, comme il est de règle la plu¬ 
part du temps, brutal, apoplectiforme; il s’est produit après 
' un intervalle libre d’environ une heure après la remontée ; la 
présence d’un tel intervalle de calme trompeur est également 
normale. 

11 n’y a pas eu seulement dégagement- d’index gazeux au 
niveau de la moelle; les multiples embolies de l’organisme en¬ 
tier se sont traduites cliniquement par l’oppression subite 
(embolies pulmonaires), les placards violacés des téguments, 
inditjuant évidemment des obstacles périphériques sur le trajet 
des petits vaisseaux. Le malade éprouva au niveau de l’épaule 
droite et dans le membre supérieur de ce côté les vives dou¬ 
leurs que les scaphandriers désignent selon leur acuité sous le 
nom de «puces» et de «uioutons». 


HÉMATOmVÉLIE par décompression brusque. 223 
La paraplégie flasque, au niveau des membres, et la paralysie 
des sphincters s’installèrent aussitôt; les troubles de la sensi¬ 
bilité, eux, ne devinrent apparents que le lendemain. Les 
accidents peuvent en effet se dérouler ainsi par actes successifs. 

Depuis, probablement par régression des phénomènes 
d’inhihition èt de choc surajoutés, la paraplégie s’est, en 
partie, amendée, mais les lésions persistantes commandent 
des phénomènes spastiques désormais irrémédiables. 

Nous avons insisté, au cours de l’observation, sur la dissocia¬ 
tion syringomyélique caractéristique de la sensibilité : conser¬ 
vation presque complète de la sensibilité au tact, disparition des 
esthésies à la douleur et à la température. Cette dissociation 
n’existait pas symétriquement des deux côtés; elle était un 
peu moins massive à droite qu’à gauche; de plus, à droite 
seulement on pourrait retrouver la disposition radiculaire des 
troubles sensitifs. C’est que les lésions, quoique frappant un 
segment médullaire entier, étaient plus accentuées du côté 
gauche et, de ce côté, s’étaient infiltrées jusqu’à la partie infé¬ 
rieure de la moelle, englobant le cône terminal. 

Dès lors, la moelle ayant été intéressée dans sa partie 
basse, les fonctions sexuelles, de même que la miction et la 
défécation, ont été atteintes, comme il est d’ailleurs à peu près 
lie règle dans les maladies de la moelle inférieure dorsale. Les 
membres inférieurs ayant été atteints, il ne s’agit pas d’une 
lésion bornée au cône terminal, mais remontant au moins 
jusqu’à D,, ou Djg. ' 

Au niveau du foyer, les centres trophiques des muscles du 
mollet gauche ayant été lésés, on a pu constater, au bout 
quelques mois, une diminution notable de la circonférence du 
membre à ce niveau. Cette atrophie ne peut qu’être définitive. 

Le pronostic, en l’espèce, doit donc être réservé, non seule¬ 
ment parce que les contractures, les troubles sensitifs, l’atro¬ 
phie musculaire ont grande chance d’être irrémédiables, mais 
parce qu’il n’est pas rare, selon Minor^*), de voir se développer, 

(‘1 Mimor in : Brodabdei., Gilbert, Thoinot, Nouveau traité de médecine, 
t. XXXIV ! Maladie» de la tiwelle épinière ( Déjerine et André Thomas ), 190 g, 
p. aôy, 


au bout de quelques années, des symptômes de même ordre 
progressivement croissants, indiquant qu’une véritable syringo- 
myélie se greffe -sur le terrain de l’hématomyélie (que l’on 
peut d’ailleurs, aussi bien, considérer comme un des facteurs 
étiologiques de là syringomyélie), lorsque, en particulier, le 
canal médullaire est rempli par le sang épanché.' 

Le traitement n’a quelque prise sur les accidents que s’il est 
immédiat. Il faxtt, et tous les auteurs insistent sur les bons 
effets de cette manière de procéder, recomprimer le sujet rapi¬ 
dement, dès la manifestation des premiers symptômes, et le 
décomprimer par la suite avec une extrême prudence C’est ce 
qu’on aurait pu faire, dans le cas qui nous occupe, avec des 
chances de succès. ' 

En tout cas, la possibilité de tels accidents dus à la décom¬ 
pression trop rapide réclame, comme mesure prophylactique 
immédiate, de ramener avec la plus grande lenteur à la pres¬ 
sion normale les individus qui respirent dans un air comprimé 
à plusieurs atmosphères. L’on ne saurait, à cet égard, prendre 
trop de précautions, et c’est pour rappeler cette recommandation 
banale que nous publions l’observation de notre malade. 



REVUE ANALVTIQDE. 


225 


REVUE ANALYTIQUE. 

lie Service de santé dans la SÏarine dans le présent conflit Italo-turo. 

Traduit des Annalei de médecine navale italienne. 

C’est l’heure du rdveil et de l’action. Avant-courrière et collabo¬ 
ratrice de l’Armée royale, dans l’œuvre que celle-ci poursuit sur le 
littoral africain, notre Marine s’est déjà signalée à l’admiration de 
notre pays et de l’étranger. Nous pouvons allirmer que notre orga¬ 
nisation sanitaire est aussi à la hauteur de sa situation, et, avec un 
Intime orgueil, ces Annales se souviennent d’avoir été un foyer de 
üavail et de progrès alors que le marasme pesait sur le développe¬ 
ment de notre Marine militaire. 

Depuis le XI' Congrès international de médecine, tenu à Rome en 
1894, et depuis la naissance de cette revue, notre directeur actuel 
préconisait la nécessité de plusieurs postes de secours (au moins deux, 
au lieu de l’unique hôpital de combat) sur les navires de guerre 
modernes et, dès l’exposition de Turin de 1898, il préparait les pre¬ 
miers modèles du matériel nécessaire. En principe, et après les ensei¬ 
gnements fournis pai’ les conflits internationaux, ces idées furent 
approuvées partout, et, dans notie Marine, elles furent appliquées 
avec des modifications et des perfectionnements successifs, de sorte 
(pie tout le matériel répond aux exigences modernes (caisses métal¬ 
liques, etc., modèle 1907). 

Dans l’organisation des navires-hôpitaux nous fûmes devances par 
d’autres Puissances qui, pour des nécessités d’un ordre politique spé¬ 
cial, avaient dû s’en pourvoir. Mais ces Annales, après une première 
et complète étude de la question par Rho lui-même, continuèrent à 
s’occuper de ce sujet, créant ainsi une ambiance favorable dont nous 
Constatons aujourd’hui les heureux eflets. 

Dans ces trois dernières années, l’Inspection centrale et la Direction 
du Service de santé de la Spezzia se sont résolument attachées à réaliser 
tous les progrès au sujet desquels on n'avait fait que discuter jusque-là ; 
«UBsi on peut dire que l’on a renouvelé et tenu prêt tout le matériel 
hécessaire aux blessés d’une guerre navale. 

Les paquebots Re d’Italia et Reffina d’Italia, transformés, en peu de 
jours, en navires-hôpitaux, en sont la meilleure preuve. Pendant la 
très courte durée de leur armement on travailla fiévreusement à remé¬ 
dier aux légères défectuosités et aux rares lacunes qu’une préparation 
m4d. et PHiHH. NiT. — Septembre 191a. XCVIII — i 5 


226 


REVUE ANALYTIQUE, 
non éprouvée par un essai avait pu laisser passer. Ces paquebots 
sont h présent quelque chose de plus que de simples tr transports de 
blessés» ; ce sont, comme nous les avons appelés, de véritables navires- 
hôpitaux, d’une organisation parfaite, prêts à toute éventualité; tel 
fut le jugement de nombreuses autorités militaires et scientifiques 
qui les visitèrent et qui exprimèrent au personnel médical leur admi¬ 
ration enthousiaste. 

Mais, de même que les lois n’ont aucune valeur si elles ne sont 
appliquées d’une manière éclairée et énergique, de même un matériel 
serait-il excellent, ne vaut que par le personnel appelé ii s’en servir. 
Notre Corps de santé, dont la culture est toujours allée en augmen¬ 
tant, est tout à fait à la hauteur de sa difficile et délicate mission. 

Les médecins des deux navires-hôpitaux furent choisis parmi les 
nombreux et habiles chirurgiens que nous avons maintenant dans nos 
rangs, sans que nous ayons eu besoin pour cela d’enlever aux postss 
de la méti'opole leurs excellents opérateurs. On mit à leur tête le colo¬ 
nel médecin professeur Rosati, dont ou connaît la compétence chir^^ 
gicale, l’activité, les aptitudes multiples, la promptitude dans la 
conception et l’exécution ; tAe light man in the righl place, homme non 
seulement de science, mais d’action. 

Il n'est pas douteux que ces deux navires-hôpitaux, aidés de ceux 
des Sociétés de secours, rendront d’excellents services et que leur 
œuvre sera bénie au nom de^a science et de l’humanité, ISous en 
avons une preuve dans ce qu’a déjà fait le Re d’Italia, dirigé par 
Rosati, au combat pour la conquête de Benghazi. 

Dans la soirée qui suivit ce long combat, qui dura presque deux 
journées, on transporta à bord tous les blessés, — plus de cent, — 
sauf les plus légers, qui restèrent à Benghazi sur le navire-hôpital 
Regina Margherka, armé par l’Ordre souverain de Malte. 

A terre, au cours des diverses phases de la bataille, on avait pré¬ 
paré les premiers secours, qui devaient naturellement être tout à fait 
insuffisants. 

L’œuvre de nos chirurgiens sur le Re d’Italia fut très précieuse et 
efficace; en huit heures de nuit, depuis la vingtième jusqu'à 
quatre heures et demie, 70 blessés graves furent reçus, opérés et pan¬ 
sés. Le nombre des médecins embarqués suffit à peme à la besogne, 
mais les blessés furent mis dans les meilleures conditions; le médecin 
général Galcagno, qui s’est rendu à Tarante pour l’arrivée du navire- 
hôpital , nous jécrit : 

ffll est consolant de constater que sur plus de 100 blessés, avec 
des lésions ouvertes, et qui restèrent plusieurs heures sur le champ 



PEVÜE ANALYTIQUE. 227 

de bataille, oa n’ait trouvé que deux cas de gangrène et un seul cas de 
suppuration.» 

Nous n’ajouterons pas d’autres paroles, ces faits étant par eux- 
mémes assez éloquents. 

D' Santelli. 


Le traitement des brûlures, par M. le D' Rao. In Ahnali di medicina 

navale ,1911. 

Sous la rubrique Questions d’actualité, le D' Rho s’occupe du trai¬ 
tement des brûlures. 11 rappelle la fréquence de ces accidents en 
temps de paix et prévoit leur multiplication en temps de guerre, du 
fait des explosifs. A cet effet, on a ajouté au matériel pour le temps 
de guerre une certaine cpiantité d’acide picrique, de vaseline bori- 
quée et de vaseline à l’ichtyosulfate d’ammoniaque, sans parler du 
liniment oléo-calcaire que le médecin peut préparer en quantité abon¬ 
dante. 

Ce petit arsenal thérapeutique présente4-il les conditions d’asepsie 
ou d’antisepsie auxqudles ces blessés ont droit dans la chirurgie 
moderne? 

Le célèbre liniment oléo-calcaire, de même que les topiques 
humides et la balnéation, sont impuissants contre les suppurations, et 
on les abandonna dès l’avènement de la période antiseptique et asep¬ 
tique. Mais on tomba alors dans un autre écueil : les antiseptiques 
toxiques ou simplement irritants, comme le sublimé et l’iodoforme, 
que beaucoup employèrent trop largement. Puis vint la vogue des 
antiseptiques moins puissants, comme l’acide salicylique, le salol, 
l’acide picrique et, par suite d’une réaction encore plus accu^, des 
poudres inertes et notamment du bismuth. 

L’acide salicylique et ses dérivés doivent être abandonnés, parce qu’ils 
ont des propriétés kératolytiques. 

L’acide picrique en solution saturée à 13 p. 1000 a eu son heure 
de vogue, mais il ne s’est montré efficace que contre les briMures du 
premier degré. Il est trop irritant pour les bimlures plus importantes. 
Ce fut ensuite le tour des topiques secs et, en Allemagne, le bismuth 
fut pendant quelque temps en faveui'. Mais toutes les poudres sèches, 
et notamment le bismuth, ont l’inconvénient de former des croûtes sous 
lesquelles s’accumulent les sécrétions et se préparent les infections. 

Après diverses tentatives de ce genre, on est revenu aux topiques 
anodins, gras et protecteurs, et on a donné la préférence k la vaseline, 
qui ne rancit pas. Naturellement on a voulu en augmenter la valeur au 

>5. 


228 


REVUE ANALYTIQUE, 
moyen d’antiseptiques faibles. L’auteur s’étend longuement sur la 
méthode de Lucas-Cliampionnière, basée sur les propriétés anti¬ 
septiques, bien connues dans l’art sanitaire, des essences. 11 cite les 
deux formules connues ; 


Vaseline pure. loo grammes. 

Essence de thym. \ 

Essence de néraiiium.f _ 

„ J " . > aa XV gouttes. 

Essence de verveine.1 » 

Essence d’origan..] 

Naphtalate de soude. o,3o centigr. 

Vaseline pure. loo grammes. 

Acide borique. lo 

Baume du Pérou. i 


Suivent les recommandations faites par Lucas-Ghampionnière siu* 
la manière de procéder. 

D’après l’auteur, il conviendrait, lorsque la période de réparation est 
bien en train et que l’épiderme se refait, de substituer à cette pommade 
un onguent à l’idityol dans de la va.seline à lo p. loo, afin de ren¬ 
forcer l’épiderme, l’ichtyol ayant vraiment des propriétés kératini- 
santes. 

Si on se trouve en présence de brûlures des deuxième et troisième 
,degrés déjà infectées, ou bien de lésions plus profondes, de suppu¬ 
rations après chutes d’escarres, on procédera à une large désinfection. 
Rien ne vaut pour cela l’eau oxygénée. Les escarres produites par les 
brûlures profondes ne diffèrent pas de celles causées par les fortes 
contusions. Dans les deux cas, comme on l’a vu si souvent lors du 
tremblement de terre de Messine, l’eau oxygénée fut une arme tou¬ 
jours victorieuse. 

Pour prévenir les infections des tissus sphacélés, fjUcas-Champion- 
nière recommandait de les imprégner de chlorure de zinc à 5 p. loo, 
ou de goudron de Norvège; l’huile phéniquée à lo p. ipo mettrait à 
l’abri des lymphangites possibles. 

La thérapeutique des brûlures en était arrivée à ces résultats satis¬ 
faisants lorsqu’on a recommandé un nouveau mode de traitement qui 
parait répondre à tous les desiderata. 11 s’agit encore de la vieille 
teinture d’iode, qui réclame les honneurs du triomphe, après avoir 
acquis la prééminence dans la désinfection rapide et complète du 
champ opératoire. 

Le D' A. ïalassano {Policiinico, année igi i, n* 34) dit avoir em- 













REVUE ANALYTIQUE. 


229 


ployé, avec des avantages évidents sur les autres moyens de traitement, 
la teinture d’iode à a p. loo. 11 cite l’exemple d’un sujet, porteur de 
bndures symétriques aux deux avant-bras, traité par la teinture 
d’iode d’un côté et par les moyens usuels de l’autre. L’application de 
la teinture d’iode produit d’abord une sensation de cuissou, brève et 
très pénible, à laquelle fait suite une impression de bien-être. Le pro¬ 
cessus de réparation fut beaucoup plus rapide sur l’avant-bras pansé 
à la teinture d’iode que sur l’autre. 

D' Santelli. 


Les maladies des travailleurs de la mer. par M. le D'' Vitali. Giornale 

italiano di medicina tùciale, anno lit, fasc. 10-19. 

L’auteur traite d’abord de ta longévité de cette classe de travailleurs, 
longévité définie contradictoirement par FonssagrivesetRamazzivi, le 
pretnier disant «nautæ cita soient insenescercr,, et le deuxième'anaulÉB 
rare soient insenesceren. 

Mais cette statistique de la longévité ne peut être uii critérium suffi¬ 
sant pour proclamer la salubrité de l’existence du marin, parce que, à 
côté des heureux survivants, combien de vaincus n’y a-t-il pas eu par 
suite des fatigues et des travaux de la mcri En fait, sur 5 oo inscrits 
b la jouissance d’une pension, 5 p. 100 à peine arrivent .b la 
soixantième année. 

Pour répondre à ceux qui soutiennent que la vie de la mer est la 
vie saine par excellence, puisqu’elle se passe en plein air et loiji des 
influences malsaines, l’auteur passe rapidement en revue les diverses ma¬ 
ladies qui atteignent le marin du fait de sa vie exposée aux rayons du 
soleil, dans l’atmosphère salée, dans le grand horizon libre 1 Coups 
de chaleur, maladies de la peau (cancroïde du marin), conjonctivites 
chroniques, rhumatisme chronique se rencontrent chez le marin, par 
suite de ces stimulants naturels, considérés à première vue comme des 
facteurs de santé. 

Des statistiques de la Marine militaire l’auteur extrait de précieux 
renseignements sur l’évolution du rhumatisme, des affections des voies 
respiratoires, dont la fréquence fit définir ta profession marttime par 
Verneuii irprofession àhronchitesB. 

Le développement de la tuberculose pulmonaire parmi les marins 
est étudié de plus près, et de par tes statistiques on déduit que rrla 
vie à bord est plutôt favorable au développement de cette affection*; 
néanmoins il est difficile d’établir quel est le degré d’influence que 
l’existence nautique exerce sur la tuberculose. L’opinion de plusieurs 


!230 REVUE ANALYTIQUE. 

médecine et de Seetini en particulier, qui coneidèrent la prédisposition 
à la tuberculose comme importée à bord, est adoptée par l’auteur. 

Les facteurs de cette prédisposition sont soigneusement étudiés : 
humidité, ventilation insuffisante, surmenage, changements de lati¬ 
tudes, etc. 

On passe ensuite en revue les maladies cardio-vasculaires, dont les 
statistiques démontrent le chiffre élevé, déterminé par le rhumatisme, 
les abus du tabac et de l’alcool, les excès de trava'il; l’emphysème, 
causé par les bronchites multiples ; la hernie, due à des efforts parfois 
excessifs. 

Puis viennent les accidents propres à la vie du marin et les maladies 
particulières à certains travailleurs de la mer. Parmi les premiers, 
les traumatismes; dans les secondes, certains accidents, comme 
l’asphyxie des pécheurs de perles et de corail, des scaphandriers, les 
coups de chaleur, les accès de folie des chauffeurs. 

Le mauvais côté de la législation sanitaire se montre dans le manque 
de surveillance du marin qui fait la pèche, le petit cabotage et les 
divers métiers des ports. 

Le travail du professeur Vitali se termine par quelques phrases de 
synthèse : trll est nécessaire, dit-il, d’avoir une loi qui, par l’inter¬ 
médiaire d’un inspecteur de santé, veille sur le choix du personnel qui 
se consacre aux durs travaux de la mer, en commençant par l’examen 
des enfants, qui rende obligatoire la surveillance de ce personnel et en 
fixe le travail. L’utilité d’un ouvrage traitant de la santé et destiné à 
chaque marin, ouvrage proposé par Tartarin et Sentini, paraît évi¬ 
dente. Il est nécessaire d’avoir une loi qui puisse assurer le marin contre 
l’invalidité par maladie (en Allemagne loi de 1908) et assurer une 
pension comme celle que la Caisse des Invalides donne aux estropiés, 
à ceux qui ont accompli vingt ans de navigation, k celte dernière 
pension ne participent du reste pas les pécheurs, qui, par leur nombre 
et par leurs qualités, constituent une corporation des plus méritantes, 
et en même temps des plus déshéritées. 

D'' NKGRBin. 


Nécessité d'une révision des lois sur les pensions olviles et militaires, 
à propos des rapports étiologiques entre les traumatismes et les tubercu¬ 
loses chirurgicales, par M. le D' Rho. — Annales de méd. navale et, colo¬ 
niale italienne. 

L’auteur rappelle un travail du D,' Frascella, aux termes duquel h* 
traumatisme n’agit que comme révélateur d’une infection locale, pré- 



831 


REVUE ANALYTIQUE, 
existante et ignorée; excejrtionnellement on peut admettre que le 
traumatisme a localisé les bacilles qui circulaient dans le sang. 

Le traumatisme ne jouerait donc qu’un rôle accessoire, à défaut 
duquel la tuberculose aurait pu éclater plus tard sous une autre 
influence. 

En aucun cas on ne peut rapporter à un traumatisme des lésions 
tuberculeuses survenues après un certain temps (deux mois au plus). 

L’importance médico-légale de ces notions est évidente, — eu égard 
aux prétentions que les blessés font valoir avec une persistance crois¬ 
sante , — surtout si l’on tient compte de ce fait, que le traumatisme, in¬ 
voqué comme cause des lésions tuberculeuses, est en général sans gra¬ 
vité. Le terrain et les prédispositions individuelles sont surtout en jeu. 

La médecine légale militaire — applicable aussi aux employés 
civils — est encore régie par une loi qui ne prend en considération 
que les suites pathologiques sans se préoccuper de la valeui' de l’élé¬ 
ment pathogéniquo. Il s’ensuit que l’on est obligé de juger chaque 
cas avec une trop grande générosité. 

La loi du a O juin i 85 i, sur les réformes et pensions civiles et 
militaires, n’est plus en harmonie avec l’état actuel delà science. Un 
des défauts de cette loi est d’attribuer les indemnités sous forme de 
pension, alors que la réforme avec une indemnité, donnée une fois 
, pour toutes, serait bien préférable. Gela est vrai surtout pour les 
petites mutilations ou difformités, qui rendent impropre au service 
militaire mais qui n’empêchent pas de travailler dans la vie civile. 

Quelle est la meilleure façon d’indemniser ? On admet maintenant 
que loi-sque l’indemnité est donnée sous forme de capital, le sinistré 
recouvre plus facilement sa capacité de travail, parce que, ayant obtenu 
Ce qu’il désirait, il ne pense plus à sa lésion et tâche de se procurer 
d’auties sources de gain. 

Le professeur Julliard, de Genève, a fioontré dans un récent travail 
que, sur i»6 ouvriers sérieusement blessés, il en a trouvé loi, 
soit 87 p. 100, qui gagnaient autant ou même plus qu’avant l’accident ; 
ce chiffre pourrait être porté jusqu’à 98 p. 100 si on tient compte des 
cas dans lesquels le salaire ultérieur a été diminué pour des causes qui 
u'ont rien à voir avec l’accident. 

Au sujet des mutilations des doigts (si fréquentes dans le milieu 
maritime), il a tiré de 4 o cas, soigneusement étudiés, les conclusions 
nuivantes : 

1’ Sur 75 p. 100 au moins de blessures des doigts ou des yeux 
(perte d’un œil au maximum), le tramatisme n’entraîne pas une 
diminution permanente de la capacité de travail et n’.exerce aucune 


232 REVUE ANALYTIQUE. 

influence sur le salaire, en un mot ne diminue pas la valeur éco¬ 
nomique du blessé ; 

a” Dans la grande majorité des cas, même dans les lésions graves 
(perte de plusieurs doigts, d’un œil, etc.), il s’agit d’une simple 
mutilation ; 

3 “ Il sei ait rationnel d’établir une distinction entre les lésions qui peu¬ 
vent avoir un retentissement sur le salaire et celles qui ne constituent 
qu’une simple atteinte à l’intégrité de la personne et de tenir compte, 
plus qu’on ne l’a fait jusqu’à présent, de cette différence dans la fixa¬ 
tion de l’incapacité de travail ; 

4 ° Pour les simples mutilations, les certificats médicaux et les 
expertises devraient toujours mentionner le temps présumé nécessaire 
pour la reprise des fonctions ; 

5 “ Ces notions, si elles entraient dans nos habitudes, apporteraient 
une règle plus stable dans la détermination de l’invalidité, et ten¬ 
draient à réaliser plus d’équité dans la répartition des indemnités. 

L’auteur recommande ces conclusions d’un spécialiste et s’associe, 
pour ce qui est des lésions nerveuses ou des névroses post-trauma¬ 
tiques, — au D' Fossaturo, qui les appçlle des frnévroses par désir de 
pension n. La preuve en a été fournie lors du tremblement de Messine 
et de Beggio, oq, on ne constata pas de névroses post-traumatiques 
parmi les blessés. 

L’auteur écrivait, à ce propos, que la neurasthénie et les autres né¬ 
vroses d’origine traumatique sont surtout produites par la préoccu¬ 
pation anxieuse de toucher un dédommagement pécuniaire lorsqu’on se 
trouve en présence de personnes responsables. Mais à Messine on ne 
voyait pas le responsable, ou bien il se trouvait trop haut placé pour 
qu’on pût espérer de lui un dédommagement au cours de cette exis¬ 
tence. Aussi les névi'osés — sauf quelque crise hystérique passagère — 
brillèrent par lem' absence. 

Un autre défaut des lois en vigueur tient à ce qu’il n’est dû aucun 
dédommagement pour les infirmités qui ne sont pas classées dans le 
règlement. C’est là une cause de simulation et d’exagération de la 
part des intéressés, qui se montent la tête, se condamnent à l'inaction 
et nous obligent à entasser certificats sur certificats jusqu’à ce qu’ils 
finissent par arracher une pension qu’ils ne méritent pas, alors qu’il 
eût été possible de les faire taire avec une petite et juste indemnité. 

Chacun de nous se rappelle des cas de lésions.post-traumatiques 
qu’une intervention aurait corrigées,au point de permettre un travail 
utile et même le maintien au service. Mais les blessés refusent toute 
intervention. 



REVUE ANALYTIQUE. 


238 


Autrefois les médecins militaires étaient presque les seuls à s’occuper 
de pareilles questions. Aujourd’liui le champ s’est élargi; les docu¬ 
ments sont abondants ; dans la société civile on a de tous côtés pro¬ 
mulgué lois et règlements pour protéger les ouvrière. La médecine 
militaire italienne ne s’est pas encore a(la|)tée aux idées nouvelles. Elle 
se trouve liée pai- une loi vieillie et dans laquelle, comme dans un lit 
de Procuste, on essaie de faire entrer tous les cas. 

L’auteur invite les médecins de la Marine à se réunir en groupes de 
bonne volonté qui étudieront, discuteront et feront choix d’un rappor¬ 
teur pour rendre compte de leurs opinions et de leur travaux. 

D' Santelli. 


Projet d'organisation pour le Service médical dans le poste principal 

des blessés en temps de combat, par le D' Zur Vertu , médecin en chef 

do la Marine allemande; traduit de la Marine-Rundschau, mars 1911, 

p. 349. 

Dans un article paru en mars 1911 dans la Marine-Rundschau, 
M. le médecin en chef de la Marine allemande, Zur Verth, donne ses 
idées pei'sonnelles sur l’organisation du Service médical dans le poste 
principal des blessés pendant le combat. 

Pour M. Zur Verth, il y aurait tout intérêt b s’inspirer dans la 
Marine des règlements de la Guerre qui concernent l’organisation de 
l’ambulance, la répartition des médecins et le triage des blessés qui y 
pai'viennent. 

Il insiste d’abord sur la pénurie de médecins par Rapport h l’afflux 
considérable et brusque de blessés, fait qui découle des enseignements 
delà guerre russo-japonaise, et il ajoute que les blessures seront géné-J 
râlement liés graves, puisqu’elles seront consécutives à un combat 
d’artillerie. 

C’est pourquoi il lui apparaît nécessaire, à bord des bâtiments, d’éla¬ 
borer ifun schéma de l’action médicale, permettant le maximum de 
travail utile, mais qu’il appartiendra à chacun de modifier suivant les 
conditions particulières et la disposition des lieux?). 

"D’après le décret sur le Service de santé de la Guerre, du 37 jan¬ 
vier 1907, l’ambulance principale divise son personnel eu deux sections : 
la section de réception et la section de pansement. Le rôle principal 
de la première section est de trier les blessés, de panser les blessures 
légères, de consolider les pansements déjà mis sur des hommes que 
l’on évacue, et de diriger siu’ la deuxième section les blessés dont la 
vie est en danger. La section de pansement a uniquement le devoir de 


234 REVUE ANALYTIQDR. 

préparer un traitement ultérieur lea bieaséa qui lui parviennent et 
de pratiquer les opérationa d’urgence teilea que trachéotomie, ligatu- 
tures d’artère, amputationa, iaparolomiea, etc.s 

Tandis qu’à terre section de réception et aection de panaement 
travaillent l’une près de l’autre, chacune sous la direction d’un méde¬ 
cin, et toutes deux sous la haute autorité du médecin-chef, à bord, 
par contre, il n’y aura que deux et tout au plus trois médecins, et ils 
ne peuvent eu même temps surveiller l’arrivée des blessés et opérer; 
l’asepsie opératoire s’y oppose. 

Le naédecin-major s’occupera donc de la partie qui exige le plus de 
responsabilités; il donnera ses soins aux blessés les plus graves, tandis 
que le médecin en sous-ordre fera le triage des blessés graves, qu’il 
adressera au médecin-major, et pansera les hommes légèrement 
atteints; le travail terminé, il aidera son médecin principal, qui lui 
abandonnera d’abord les interventions du domaine septique. 

Pour l’ordre de succession des pansements et des opérations il sera 
préférable de conserver l’ordre dans lequel les blessés parviennent au 
poste principal. Il ne faut pas songer, en effet, à organiser une sur¬ 
veillance des blessés à bord, où l’insuffisance d’éclairage dans les coins 
et recoins du local annihilerait la meilleure volonté. 

C’est en se basant sur les considérations précédentes, que M. Ziir 
Verth propose les dispositions suivantes pour le fonctionnement en 
temps de combat du poste principal des blessés : 

1° Création d'un bureau des entrées destiné h T enregistrement des blessés- 
— Il faut que ce soit un gradé qui inscrive les noms des hommes, la 
nature de leurs blessures et en fasse aviser le commandement ; c’est à 
lui, de plus, que seront remis les objets de valeur des blessés, et c’est 
lui qui aura à recevoir les dernières volontés des mourants. La per¬ 
sonne toute désignée pour ces fonctions parait être le commissaire, 
auquel on pourrait adjoindre un fourrier. 

Près de lui, un brancardier sachant écrire transcrira les noms deà 
hommes et les indications médicales sur les fiches sanitaires. 

a° Une section de pansement sera, constituée par le médecin en sous- 
ordre aidé de deux brancardiers. — Deux autres brancardiers seront 
chargés de diriger aux places désignées les hommes blessés ou de 
transporter à la table d’opération les blessés qui relèvent de la section 
de pansement. 

3 ° La section de pansement. — Celle-ci comprendra le chlorofor- 
misateur (maître-infirmier), secondé par un brancardier. Le médecin 



principal, aidë du médecin embarqué avant le combat, aura à sa 
disposition deux brancardiers. Deux autres matelots seront chargés du 
transport des blessés aux endroits désignés. 

L’expérience de la guerre russo-japonaise élève à la hauteur d’un 
principe la création d’un poste secondaire de combat, ou devra ge 
transporter le personnel valide du poste principal en cas de destruc¬ 
tion de ce dernier. 



n I n n 

^ Médecin Commissaire 

O Brancardier A et. Fourrier 

Quelle que soit la valeur de cette organisation, elle n’a pas eiicore 
subi la consécration du combat, mais il est évident que des règles 
préétablies sont absolument nécessàii-es pour permettre, dans un ser¬ 
vice aussi délicat que celui du service de santé en temps de guerre, 
d’arriver à distribuer les soins le plus utilement et le plus rapidement 
possible, et de sauvegarder en même temps les droits de chaque 
blessé. D* Belley. 



BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Vaccins, Sérums et Ferments dans la pratique journalière’ 
par M. le D' Dabier. — i volume in-8° carré de 48o pages. 


ACTES OFFICIELS. 

Décret relatif à la concession des congés de convalescence et des 

CONGÉS d’eADX aux OFFICIERS, FONCTIONNAIRES EJ AGENTS DE LA MaRINE 

SERVANT EN CoBSE, AlGÉBIE, TcNISIE, InDOCHINE. (/. O., 9 2 aOl‘lt 

1919.) 

Le Président de la République française : 

Vu le décret du i5 novembre 1896 relatif aux congés et permis¬ 
sions des officiers, fonctionnaires et agents de la Marine; 

Vu le décret du 9 7 juillet 1906, relatif à la création, à Sidi-Abdallah > 
d’un Conseil de santé de la Marine; 

Vu le décret du 96 juin 1911, portant réorganisation administia- 
tion des Services de la Marine en Indochine; 

Décrète : 

Article premier. I. Les propositions de congé de convalescence 0» 
pour les eaux en faveur des officiers, fonctionnaires ou agents delà 
Marine qui servent en Corse ou en Algérie ou qui sont embarqués siu’ 
les bateaux stationnés dans ces parages, sont toujours soumises A l'ap¬ 
probation du Ministre, qui statue après avis du Conseil supérieur de 
santé. 

IL Lorsque l’état de santé d’un officier, fonctionnaire ou agent ser- 
vant en Corse ou en Algérie exige son rapatriement immédiat, l’Auto¬ 
rité supérieure locale assure d’urgence le renvoi du malade en France, 
puis transmet les pièces justificatives, avec le rapport médical détaillé’ 
au Ministre, qui statue, après avis du Conseil de santé, sur le congé à 
•accorder. 

Art. 2. I. Les propositions de congé de convalescence ou pour les 
eaux, formulées par les Conseils de santé de Sidi-Abdallali et de 
Saigon en faveur des officiers, etc., qui servent en Tunisie et en Indo- 
chinè ou qui sont embarqués sur les bâtiments stationnés dans ces pa- 



ACTES OFFICIELS; 


287 


rages, sont soumises au Commandant de la Marine, auquel sont at¬ 
tribués, en matière de concession de congé, les pouvoirs des Préfets 
maritimes, tels qu'ils sont-définis par le décret du i5 novembre 1896 
relatif aux congés et permissions des officiers, fonctionnaires et agente 
de la Marine. 


II. Le Ministre de la Marine et le Préfet maritime dont dépend 
l’intéressé lors de sa rentrée en France sont avisés, sans retard, des 


congés par les Commandants de la Marine. Les avis de congé sont 
établis dans les conditions fixées par l’article 17 du décret du i5 no¬ 
vembre 1895. 

III. Les officiers, etc., en service au Tonkin ou en Indochine ne 
doivent être, sauf impossibilité matérielle, rapatriés pour raison de 
Mnté qu'après examen par les Conseils de .santé locaux. 


Art. 3. 1. Les officiers en service en Indochine qui obtiennent 
des congés de convalescence ou pour les eaux, sont immédiatement ra¬ 
patriés et remplacés. 

Il en est de même pour les officiers en service à la mer en Corse, 
Algérie ou Tunisie. 

II. Les officiers qui servent à terre en Corse, Algérie ou Tunisie, 
et qui obtiennent des congés pour faire usage des eaux doivent re¬ 
joindre leur poste après ce congé. Ceux <jui obtiennent des congés de 
tonvalescence sont immédiatement remplacés, sauf autorisation con- 
tfaire du Ministre donnée, à litre exceptionnel, au vu d’une demande 
Alt Commandant de la Marine mentionnant l’avis que doit exprimer à 
te sujet le Conseil de santé. Dans ce dernier cas, ils doivent rejoindre 
M’expiration de leur congé. 


Art. A. L’article 36i du décret du 17 janvier 1908 est modifié 
«insi qu’il suit : ^ 

I. Les demandes de congé de convalescence ou de prolongation de 
tengé de convalescence sont appuyées de certificats de visite délivrés 
par le médecin-major du service à terre ou du bâtiment d’où pro¬ 
viennent les intéressés ainsi que dos certificats de contre-visite délivrés 
Aaiïs les ports militaires et en Indochine et en Tunisie par le Conseil 
•le santé de la Marine.(le reste sans changement). . 

IL 1" alinéa (sans changement). 

Remplacer le a" alinéa par le suivant : 

Ces dispositions ne sont pas applicables aux marins titulaires d’un 
tengé de convalescence accordé par le Contre-Amiral commandant 
lâ Marine en Tunisie ou par le Capitaine de vaisseau commandant la 
Hivision navale de l’Indochine. 



338 


ACTES OFFICIELS. 


Abt. 5, Sont abrogées toutes les dispositions contraires au présent 
décret, et notamment les articles 3, 4 et 6 du décret du 27 juillet 1906. 

Bambouiliet, le ao août 191 a. 

A.FALLIÈRES. 

Par le Président de la République : 

Le Mimetre de la Marine, 

DsLCABsé. 

ABRÉTli POSTANT RbOLEMENT FOUS L’sxécUTION DD DÉCRET OU 3 AUILIST 

1909, AUTORISANT LE MiNISTRE DE LA MahINE À ACCEPTER, AD NOM DS 
, u’IiTAT, LE LEGS FAIT PAH M. FoUILLOY. {J. O, du 37 aoÛt igiS, 

P- 769^-) 

Le Ministre de la Marine, vu le décret du a juillet 1909; 

Arrête : 

Article premier. M. Fouilloy, en son vivant capitaine d’artillerie 
de Marine en retraite, ayant par testament,'endate duSjanvier 1901, 
légué au Département de la Marine tout ce qu’il possÂlait, la rente 
annuelle provenant de ce legs est affectée à la fondation d’un pris ^ 
décerner tous les deux ans. Elle sera cumulée distinctement à cet effet, 
pour chaque période biennale, avec les intérêts, par les soins de 1* 
Caisse des Invalides de la Marine. 

Art. a. Ce prix, d’une valeur de 5oo francs, portera la dénomina¬ 
tion de «Prix du capitaine Fouilloyn. 

Art. 3. Ce prix sera accordé, après avis du Conseil supérieur de 
santé, au médecin en activité de la Marine française ayant fourni le 
travail le plus apprécié soit en chirurgie, soit en médecine, et n'ayant 
pas dépassé l’âge de 35 ans. 

Art. 4. Les candidats devront remettre leurs mémoires ou rapport» 
à l’Autorité supérieure dont le visa fera foi avant le 1 “juillet de l’année 
de la concession du prix, qui aura lieu pour la première fois en 1 qiS' 
Les candidatures qui ne se produiraient pas dans le délai ci-desso» 
mentionné seraient écartées. 

Art. 5. Ce prix ne pourra pas être scindé; lorsqu’il n’y aura pa» 
lieu de le décerner, le montant en sera acquis et versé à la Caisse de» 
Invalides de la Marine. Delcassé. 

Circulaire du a8 août 191a relative X la fixation des prix de t* 

JOURNÉE d’alimentation DANS LES HÔPITAUX MARITIMES. (J. O., 3l aoôt 

‘91»-) 


BULLETIN OFFICIEL. 


239 


BULLETIN OFFICIEL. 


AOÛT 1912. 

MÜTATION8. 

7 août 191a. — M. le médecin de i" classe CoBOUKun (A.-J. M.) est désigné 
pour remplir les fonctions de médecin-major dn point d’appui de Diégo-Suarcz, en 
^emplacement de M. Bdsqubt. 

M. le médecin de i” classe Dofbahd (P.-J.-J.-B.), en interrompu do Brest, est 
désigné pour embarquer sur le Gauloiê, en remplacement deM. Cobollbdb. 

M. le médecin de a’ classe Babik (B.-J. ) est désigné ponr servir é la Direction 
des mouvements du port de Saigon, on remplacement de M. Ladbbbt, rapatrié 
pour raison de santé. 

M. le médecin de a' classe Abtob (R.-F.-E.), actuellement sur le Gaïqm, est 
désigné pour embarquer sur le Vaucluse ( Mission hydrographique de Madagaecar), 
®n rcmpiucement de M. Pouck. 

MM. les médecins de a* classe Conu» (J.) et BévaaeuT (M.-A.) sont désignés 
pour embarquer, le premier sur le La-Hire, le second sur le Casque, en remplace- 
Went de MM. Rabin et Abtob. 

10 août. — MM. les médecins de a* classe Esqüibk (A.-L.), embarqué sur le 
Ohiieawenault, et Colun (6.), désigné ponr embarquer sur le La-üire, sont auto¬ 
risés à permuter pour convonances personnelles. 

Par décision ministérieiie du ii juillet 191a, MM. les médecins généraux de 
a' classe Ambiei,, Chstalibb et Jean ont été appelés à semr. le premier, à Roche- 
fort, le second é Toulon, et le troisième à Bordeaux, comme Directeur do 
l’École principale du Service de santé de la Marine. 

i 4 août. — M. le médecin de a" classe Lbscab do Plessix, actuellement em- 
karqné en sous-ordre sur le Duguay-Trouin, passera, le 1“ septembre igta, sur 
le Jeaaue-d’Arc (B, Ecole d’application). 

Par décision ministérielle dn a7 août igia, ila été accordé â M. le médecin de 
1“ classe Petkaud (L.-D.-A.) une prolongation de congé de convalescence de trois 
niois à compter du 11 août 191a. 

ay août. — MM. le médecin de i" classe Bot (J.), du port do Brest, et Bbu- 
Set (F.-L.-E.), du port de Cherbourg, sont autorisés à permuter de port d’attache 
pour convenances personnelles. 

a8 août. — M. le médecin principal Casibx (J.-.M.-T.), dn port de Lorient, 
«t M. le médecin de a’ classe Soloabd (P.), du port de Rochefort, actuellement 
embarqué sur le Suffren, sont désignés pour embarquer le i" octobre jgia sur 
le Montcalm. 



BULLETIN OFFICIEL. 


240 


M. io jriédecin de a* classe P^kaod (A.-J.-J.) est désigné pour embarquer sur 
lin des bâliments de la a' Escadrille de torpilleurs comme médecin-major. 


M. le médecin de a' classe Vioue (H.-J.) est désigné pour embarquer sur le 
Sujfrm, en remplacement de M. Solcabd. 


Par décision ministérielle du 19 août 191a, M. le médecin principal Fobgeot 
(Louis-Pnimjois-Gabriel) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à 
titre d'ancienneté de service et sur sa demande. 

Cet officier supérieur du Corps de santé sera rayé des contréles de l’activité le 
i5 février 1913. 

RÉSERVE. 


Pur décision ministérielle du i"aoùt 191a : 

M le médecin en chef de a" classe de Réserve Kbbaud (B.-O.) est maintenu, 
sur sa demaude, dans la Réserve de l’Armée de mer, à l’expiration do la période 
quinquennale prévue par la loi sur les pensions. 

Par décret en date du a août ont été promus dans la Réserve de l’Armée de 

Au grade de médecin en chef de 1” classe : 

M. Febaüd (B.-O. ), médecin en chef de a' classe do Réserve; 

Au grade de médecin de 1” classe : 

MM. les médecins de a" classe de Réserve : Guibaud (M.-P.); Coeoeb (R.-F.); 
Jasicoi (J.-J.-li.i; 

Par décret du 6 août, a été nommé dans la Réserve do l’Armée de mer, pour 
dater de sa radiation des contréles de l’activité : 

Au grade de médecin principal : 

iVl. Bomos (VV,-M.), médecin principal de la Marine, en retraite. 


Upbihebie nationale. — Septembre 191 a. 



BLESSURES DO(|:«i^0^ERVÉES À HANKÉOU. 2A1 

NOTES ET ORIGINAUX. 


RKLAÏION SUR LES BLESSURES DE GUERRE 
OBSERVÉES À HANKÉOU 
PENDANT LA RÉVOLUTION CHINOISE 
TOVEMBRE 1911-MARS 1912, 


PAR 

M. le D>- RATEL , et M. le C DEPEUPLE, 

MÉUECIN-MAJOB DE LA DÉCIDÉE. MÉDECIN-MAJOR DU D’IBEDVILLE. 

La Décidée et le D’iberville ayant assisté aux événements de 
la révolution à Hankéou, nous avons eu l’occasion de soigner 
beaucoup de soldats blessés dans les batailles qui furent livrées 
autour de cette ville. 

M. le D^Mesny, médecin-major de i” classe des Troupes 
coloniales, médecin du Consulat de France, avait établi dans 
Une école de la Concession française un hôpital de fortune, oîi 
nous avons reçu plus de i5o blessés. 

Certes, nous n’avons pas l’intention de parler de chaçun 
d’eux, car beaucoup venaient avec une plaie insignifiante, 
étaient pansés pendant quelques jours et partaient ensuite. Il y 
eut cependant un certain nombre de blessés graves, et il est 
intéressant de noter la marche de leur affection. Presque tous 
les blessés sont arrivés entre le 2 a et le 2 5 i^ovembre, moment 
où les combats furent le plus meurtriers. 

Nous diviserons donc les diverses observations en : 

I. Blessures du crâne et lésions du cerveau; 

II. Blessures de la face et du cou; 

III. Blessures de la poitrine ; 

IV. Blessures de l’abdomen ; 

V. Blessures des membres. 

MÉD. ST DHARM. NAT. — Octobre igia. 


XGVIII — i6 


RATEL ET LEPEDPLE. 


I 

BLESSURES DU CRANE ET LÉSIONS DU CERVEAU. 

Observation I. — Soldat atteint par une balle à la tempe. La balle 
traverse complètement le cerveau et sort à la tempe opposée. 

Pendant les premiers jours, le malade présente de l’adynamie, pas 
de paralysie. Cependant, étant donné l’affaissement du sujet, on fait 
une ponction lombaire, et on retire i 5 à ao centimètres cubes de 
liquide légèrement rosé. L’état adynamique diminue; les plaies exté¬ 
rieures ont bon aspect. On les touche à la teinture d’iode, puis orf" 
applique un pansement sec. Quinze jours après, le malade, complè¬ 
tement guéri, sortait de l’bôpital. Pendant son séjour il n’a pas eu de 
lièvre et n’a jamais cessé de manger copieusement. (D’ailleurs il a été 
absolument impossible de faire garder la diète à nos malades. ) 

Observation II. — Officier ayant reçu une balle ou deux au niveau 
de la tubérosité occipitale. 

En effet, il présente deux orifices situés à a centimètres l’un de 
l’autre, absolument perpendiculaires à la surface osseuse, et l'on n’a 
jamais pu savoir si une seule balle était entrée et sortie ou si deux 
avaient pénétré. Ce blessé présenta une adynamie prononcée, et 
presque du coma; en outre, une cécité complète était survenue quel¬ 
ques instants après la blessure. 

Après quelques jours de repos, nous lui fîmes une ponction lom¬ 
baire qui fit disparaîti-e la cécité et amena une acuité visuelle extrê¬ 
mement faible, mais appréciable. Le coma diminua en même temps. 
Une seconde ponction fut faite à quelque jours d’intervalle, qui aug¬ 
menta l’acuité visuelle. L’adynamie fut moins intense. 

Peu à peu l’acuité visuelle augmenta, et, un mois et demi après sou 
entrée à l’hôpital, le malade pouvait lire l’heure à une montre placée 
è o m. 30 de lui; à plus d’un mètre il comptait facilement les doigts. 
Il sortit de l’ambulance à peu près guéri, les plaies cicatrisées et 
l’acuité visuelle suffisante pour se conduire, 

A aucun moment le malade n’a présenté de strabisme. Nous pen¬ 
sons nous être trouvés en présence d’une hémorragie cérébrale com¬ 
primant les lobes optiques, qui s’est résorbée peu à peu. 

Observation III. — Un blessé est apporté, ayant reçu une balle de 
fusil dans le frontal. La balle aborda taugentiellement le frontal. fai- 



BLESSUnES DE GUERRE OBSERVÉES À HANKÉOU. 243 
Mnt une plaie longue de 4 à 5 centimètres. Les deux tables externe 
et interne étaient détruites, et par l’orifice faisait hernie la matière 
cérébrale. 

Ne sachant s’il y avait des esquilles dans le cerveau, nous interve¬ 
nons pour régulariser les bords osseux. 

On décolle les parties molles, on dénude le crâne au niveau de la 
plaie; on retire de nombieux débris osseux (jui avaient pénétré dans 
le cerveau, on résèque la substance cérébrale faisant hernie, et on suture, 
mettant dans la plaie une mèche iodofurmée. 

Le coma dans lequel était le malade, depuis son entrée à l’hôpital, 
pai’ut diminuer pendant quelques jours, mais la plaie se mit à siq)- 
purer, ou plutôt à suinter d’une façon considérable. Le pansement, 
bit chaque jour, était traversé d’un liquide extrémemènt fluide, légè¬ 
rement jaunâtre, sans odeur. 

On fit deux ponctions lombaires qui n’amenèrent aucun résultat; 
le malade resta dans le délire, présenta une grande agitation. Sa tera- 
pérutui’o oscillait entre 38 degrés et 38° 5. 

Quelques jours plus tard, il eut de l’incontinence d’urine et mourut 
trois semaines après son arrivée, n’ayant à peu près jamais repris 
cuiiuaissance. 

Observation IV. — Blessé ayant reçu une balle entrée près de la 
bosse frontale droite et sortie par l’orbite gauche. 

Il présentait à son arrivée une hernie du cerveau par l’orifice fron- 
lal, et l’œil gauche était complètement perdu. On constatait, en outre, 
«ne fracture de l’arcade sourcilière droite sans déplacement. 

On régularisa l’extraction du globe oculaii-e, et on fit des lavages 
autiseptiques de la plaie. Le trajet de la balle suivait les sinus frontaux 
at, en outre, communiquait avec les fosses nasales comme on put le 
«onstater en faisant passer des liquides. 

Beu à peu, ajirès une céphalée violente de quelques jours, l’état 
■ améliora; la fracture se répara rapidement, la plaie orbitaire se cica- 
Wsa, et, un mois après son arrivée, le malade partait guéri, avec une 
aavité orbitaire gauche parfaitement nette. . 

Observations V et VL — Deux blessés sont amenés, pi-ésentant 
des lésions à peu près analogues : plaies du ciâne, enfoncement des 
fragments osseux dans la matière cérébrale avec hernie du cerveau. 
Pas d’orifice de sortie. ^ deux plaies étaient situées au niveau «le la 
■Uture fronlo pariétale, l’une à droite, l’autre à gauche. 

Le premier présenta, pendant quinze joui’s, une paralysie complète 


244 RATEL ET LEPEÜPLB. 

du bras gauche, survenue immédiatement après la blessure; le second 
présenta une parésie du membre inférieur droit. Les deux plaies céré¬ 
brales guérirent li-ès rapidement, et avec elles les paralysies. Ti'ois se¬ 
maines après leur arrivée, les malades partaient guéris. 

II 

BLESSURES DE LA FACE RT DU COU. 

Observations I, II, III. — Nous avons eu trois fractures du maxil¬ 
laire inférieur, présentant à peu près les mêmes caractères. Les balles 
pénétrèrent au niveau de l’angle du maxillaire et, pour deux, sortirent 
par la liouclie ou en perforant les lèvres. Chez l’un de ces. blessés, le 
projectile fit une plaie de la langue, qui se cicatrisa très vite. Chez le 
troisième, la balle s’était èncliâssée entre leS apophyses épineuses des 
6‘ et 6“ veilèbres cervicales. On procéda à l’extraction du projectile è 
peine déformé. Guérison rapide de cette plaie. 

Comme intervention, nous fimes, chez l’un d’entre eux, des sutures 
osseuses au fil d’argent; mais elles ne coaptèrent que des fragments 
déjà séparés des portions principales. Les esquilles s’éliminèrent, ai* 
bout d’un mois, et le malade guérit après un long séjour à l’hôpitab 

Chez les deux autres, il n’y avait pas fracture complète du maxil¬ 
laire, mais perforation de la branche montante et esquilles. On inter¬ 
vint en.curetant et nettoyant les plaies. Cependant, pendant delong* 
jours, la fétidité de l’haleine fut extrême, et les plaies suppui'èrent, 
l’asepsie étant impossible à obtenir à cause de la communication de 
ces plaies avec la bouche. L’un d’eux fit des abcès multiples de la ré¬ 
gion cervico-maxillaire, décollant les aponévroses. Ils guérirent au 
bout de trois mois, après extraction de séquestres, curetages et inr'" 
siens d’abcès, en conservant l’usage de leur maxillaire. 

Observations IV, V, VI. — Trois autres blessés ont présenté des 
plaies analogues. I.es balles pénétrèrent, chez les deux premier.r, ai* 
niveau de l’angle nasal, près de la commissure palpébrale interne, 
l’extrémité du nez, chez le troisième, et sortirent au niveau de * 
nuque. Elles ne pénétrèrent, en aucune façon, dans la holte crânienne, 
n’amenèrent aucun Iroulile dans la déglutition ni dans la motilité ® 
la colonne vertébrale, et guérirent remarquablement vite. L’un deu< 
présenta cependant une daei'yocystite suppurée. On fit un léger cure - 
tage et tout rentra dans l’ordre. . . 

Deux malades partirent trois semaines après leur entrée à llbêpite • 
Le troisième devint soui-d. 


BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES X HANKÉOU. 245 
Observation VII. — Un autre soldat présenta une plaie qui semblait 
^b'e farte par un instrument tranchant et s’étendait de la commissure 
labiale droite ii la mastoïde. Cependant le pavillon de l’oreille était per¬ 
foré et non sectionné. D’ailleurs le blessé aU’u-mait avoir reçu une 
balle. 


X son arrivée, nous avons suturé la plaie de la joue sans nous occu¬ 
per du canal de Sténon, certainement sectionné. Quelques jours après, 
la région mastoïdienne apparaît tuméfiée; on constate alors que l’apo- 
Pbyse mastoïde est fracturée et mobile et que, sur sa face antérieure, 
se trouve un grand orifice. Comme, d’autre part, le malade présente 
état légèrement adynaraique, nous décidons d’intervenir pour voir 
la balle n’a pas pénétré dans le cerveau ou n’a pas lésé les sinus, 
b oreille moyenne était complètement détruite; le facial avait été 
aoupé, le malade présentant une paralysie faciale totale. Nous trouvons 
*iae la mastoïde est nettement fracturée, niais que la table interne 
•*6st pas touchée. Pas de trace de balle. On fait un curettage, comme 
•Isûs la mastoïdite, on enlève les esquilles, et l’on met une mèche pas- 
**•01 par l’évasement mastoïdien et le conduit auditif externe. — La- 
''®ges quotidiens au permanganate. Attouchements au chlorure de zinc. 
Iæ 4 janvier, la plaie de la joue suppure; la moitié droite de la face 
œdematiée. On sent au stylet le maxillaire dénudé et de petits 
^questres mobiles. — Une incision de 5 centimètres est faite parallè- 
‘®taent à l’arcade zygomatique, à travers une épaisse couche de muscle 
(fe tissu lardacé. Les séquestres sont enlevés à la curette, le point 
ostéite de la branche montante régularisé. Un tamponnement à la 
écarte les lèvres de la plaie qui, bourgeonnant du fond, se comble 
quehjues jours. 

La cavité mastoïdienne suppurant toujours assez abondamment et 
7 stylet sentant l’os névrosé, un léger curettage est fait, à la fin de 
Janvier. Peu à peu la cavité s’épidermise. Une infection par le B. pyo- 
'ysnique céda à deux applications de pommade de Reclus, et à la fin 
oe février, le blessé était guéri. 


Observation VlII. — Un blessé a reçu, d’arrière en avant, une balle 
*lo>, ayant pénétré au niveau de l’articulation temporo-maxillaire, est 
Sortie près du trou sous-orbitaire. Le trajet, qui travei'sait l’os malaire, 
''enfermait une grande quantité d’esquilles. 

La paupière inférieure droite avait été détachée en un damboau 
f'’'®ngnlaire à base externe. Ce malade présentait une susceptibilité 
'"nte spéciale de la peau, et la suppuration détermina un éiytbème 
®e«éniateux que les pansements humides ne parvinrent pas à faire dis- 


246 


RATEL ET LEPEÜPLE. 


paraître. La réunion de la plaie palpébrale ne put ae faire dans ces 
conditions, la paupière glissa, déterminant un ectropion considérable. 

Au bout de quelques semaines, la suppuration diminua; l’orifice 
interne sembla plusieurs fois s’obturer, mais de nouvelles poussées 
d’eczéma se produisaient, s’accompagnant d’un peu plus de suppu¬ 
ration. 

Le 30 février, on constate une tuméfaction considérable de la ré¬ 
gion ; un gros abcès s’est formé donnant issue à un pus épais. Aussi¬ 
tôt, sous anesthésie générale, large incision du trajet fistuleux d’un 
orifice à l’autre, curettage du malaire, extraction de petites esquilles, 
iiifm énergique thermocautérisation des tissus lardacés. Tamponne¬ 
ment à la gaze blanche, pansement à plat. 

Les deux joui-s qui suivirent l’opération, le pansement fut renou¬ 
velé plusieurs fois, les tissus carbonisés ne tardèrent pas A s’éliminer, 
laissant une vaste plaie de bon aspect, bourgeonnant du fond. 

Les bords de la plaie furent un peu rapprochés à l’aide de bande¬ 
lettes de diacliylon. La cavité se combla, et le blessé partit, le 4 mars, 
en bonne voie de guérison. 

Observation IX. — Un lieutenant reçoit nu éclat d’obus lui déchi¬ 
quetant toute la moitié droite de la face. La peau avait été soulevée 
en un vaste volet A bord adhérent supéiieur; mais le bord inférieur 
de l’orbite, l’os malaire, la face externe du maxillaire supérieur avaient 
été emportés, mettant b nu le sinus maxillaire. Le bord alvéolaire 
était à peu près intact; cependant la lèvre supérieure était décollée 
depuis sa partie moyenne jusqu’à la commissure droite. On percevait, 
par le sinus, l’extrémité des racines dentaires. Les os du nez n’exis¬ 
taient plus, non plus que l’épine nasale du frontal. Les sinus frontaux 
etethmoïdaux étaient à nu, le globe oculaire avait été arraché; il res¬ 
tait encore un fragment de la paupière supérieure. 

On essaya, dès l’arrivée du blessé, de suturer le volet cutané, mais 
la gangrène l’envahit et il fallut l’exciser. Nous étions alors on lace 
d’une vaste plaie : on enleva toutes les esquilles, on régularisa 
les fragments osseux, on mit des drains dans les fosses nasales pour 
les empêcher de se cicatriser et de s’obturer, et on fit tous les jours 
des pansements antiseptiques. 

Ce malade présenta pendant dix A quinze jours un mouvement fébrile 
variant de 38 degrés à 38 ° 5 , dû sans doute A la résorption du pus. 
Peu A peu, la suppuration diminua; les bourgeons charnus prirent un 
bon aspect et étaient si exubérants qu’on fut obligé, pour régulariser 
la cicatrice, de les brûler plusieurs fois au thermocautère. 


BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES À HANKÉOU. 247 

Kn janvier, un abcès ae forma sous la paupière supérieui-e, qui était 
appliquée contre la paroi supérieiu-e de l’orbite. Incisé, il se termina 
fin quelques jours. — Un autre abcès apparut au niveau de l’arcade 
ïygornntique droite : incisé largement et pansé à jilat, il guérit rapi¬ 
dement. 

À celte époque, la suppuration de la plaie provenait de trois points : 
d’une cellule ethmoïdale, du sinus maxillaire et de la lèvre supérieure 
dans laquelle un pus épais se collectait près de la ligne médiane, 
s’écoulant mal par un trajet oblique en haut et en dehors, dans 
lequel le stylet percevait de très pelits fragments osseux. 

Des irrigations abondantes au permanganate, le drainage du sinus 
ethmoïdal, du sinus maxillaire, de la lèvre supérieure, des fosses 
nasales amenèrent une grande amélioration. 

Vers le i5 février, on cureta tous les points suppurants. On enleva 
de minuscules esquilles du trajet de la lèvre supérieure et du sinus 
maxillaire, et cette intervention fut suivie d’une diminution considé¬ 
rable de la suppuration. 

Une semaine après, les drains labial, maxiUaire et ethmoïdal 
étaient supprimés. La grande cavité maxillaire, recouverte de bourgeons 
charnus, s’épidermisa ù l’aide de pansements à la pommade de Reclus, 
et, le 4 mars, le blessé quittait l’hépital, ne présentant plus (ju’un 
écoulement de mucosités par les drains des fosses nasales. 

OnsEavATioN X. — Blessé atteint d’une balle ayant pénétré près de 
la région parotidienne gauche et étant sortie au niveau de la fosse sous- 
épineuse du même côté. Les plaies guérissent i-apidemeut, mais le 
bras gauche, paralysé dès la blessure reçue, s’atrophia peu à peu. 
Cependant, sous l’action du traitement électrique, les mouvements réap¬ 
parurent lentement. Un mois après son arrivée, le malade pouvait 
porter sa main à sa bouche; il sortit considérablement amélioré. 

III 

BLB88UBKS DB LA POITRINB. 

Observations 1, II, III, — Nous avons reçu trois malades qui pré¬ 
sentaient une perforation complète de la poitrine par balle de fusil. 
Chez deux d’entre eux, la balle avait d’abord traversé le bras, puis la 
poiUine de part en part, au niveau de la 8' côte. Ces malades cra¬ 
chèrent du sang pendant quelques jours, puis tout rentra dans l’ordre. 


248 


RATEL ET LEPEUPLE. 


Iis n’eurent pas de fièvre, leurs plaies se cicatrisèi’ent et ils sortirent 
guéris au bout de deux semaines. 

Obsbbvation IV. — Un blessé nous est amené ayant reçu une balle 
dans le dos, au niveau de la pointe de l’omoplate droite. Il n’existe au¬ 
cun trou de sortie. 

Pendant huit jours le malade se plaignit de douleurs au niveau du 
creux épigastrique; ces phénomènes disparurent, et, quinze jours 
après, il sortait guéri. 

Observation V. — Un blessé est apporté ayant reçu une balle au 
niveau de l’omoplate gauche. Le projectile suivit un trajet oblique 
descendant et vint sortir dans la région lombaire droite, traversant la 
colonne vertébrale. L’état des plaies était satisfaisant, mais le blessé 
présentait une paralysie totale des muscles situés au-dessous du dia¬ 
phragme , ce dernier étant compris dans la paralysie»! Nous n’avons 
trouvé aucune fracture de la colonne vertébrale; nous avons donc 
pensé que la balle l’avait perforée et avait sectionné la moelle. 

Outre la paralysie, il y avait anesthésie complète de la même 
région, incontinence des matières fécales et, au début, rétention d’urine. 
Plus tard il y eut incontinence d’urine. La paralysie resta toujours 
flasque, tous les réflexes étant abolis. Cependant on constata en jan¬ 
vier quelques contractions des muscles couturiers. Peu à peu il se fit 
un volumineux œdème des membres inférieure, de la verge et du 
scrotum, avec troubles trophiques de la peau, sécheresse et desqua¬ 
mation épidermique. La muqueuse de l’urètre s’éliminait par lam¬ 
beaux. 

Quinze jours après l’entrée à l’ambulance apparurent deux eschares 
sacro-lombaires, qui ne tai'dèrent pas à s’agrandir et à se fondre en 
une vaste plaie, mettant à découvert la crête sacrée et les muscles s’y 
insérant. 

En outre, le malade respirait péniblement, les poumons étaient 
engorgés de mucosités, l’expectoration très difficile. Cepend/mt, pas 
de fièvre. L’état de l’appareil digestif était satisfaisant. 

En janvier, de larges pansements à la pommade de Reclus sont 
suivis d’une amélioration considérable de l’escbare sacrée. La cavité 
profonde se comble de bourgeons rouges; un liséré épidermique se 
forme ; mais, en février, se développe un abcès de la région coccygienne 
suivi d’eschare tiès profonde. 

Des eschares de décnbitus apparaissent le long de la face postero- 
externe des deux jambes, aux talons ; l’état général est, de plus en plus, 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES \ HANKÉOU. 249 
mauvais, et le malheureux, dirigé, après la fermeture de l’ambulance, 
sur l’hôpital catholique, y meurt au bout de quelques jours. 

Observation VI. — Malade atteint d’une balle qui, entrée à i centi¬ 
mètre au-dessous du mamelon g. uche, sortit en arrière au niveau do 
la 9 ” côte gauche. 

Etat général très mauvais. Signes d’hémorragie interne. Cependant 
nous attendons avant d’intervenir, le coeur ne paraissant pas atteint. 
Après quehpies jours de repos au lit, la température s’élève à Sg et 
4o degrés. À l’examen du blessé, on constate la matité de toute la 
base du poumon gauche avec disparition des vibrations, enfin tous 
les signes de pleurésie. En outre dyspnée intense. Le cœur bat nette¬ 
ment à droite du sternum, mais ce qui nous frappe, c’est que dans la 
l'égion de la matité cardiaque normale nous trouvons une sonorité 
exagérée. 

On pratique une première ponction de la plèvre avec un gros tro¬ 
cart, au lieu d’élection pour la pleurésie. Résultat négatif. Nous faisons 
encore trois ou quatre ponctions, toujours sans résultat. Pensant 
filors que le péricarde avait' pu être atteint par la balle et que nous 
nous trouvions peut-être en face d’une péricardite suppurée, nous 
faisons une nouvelle ponction au niveau du 5' espace intercostal 
gauche, et, au lieu de liquide, il sort, en sifflant, des gaz à odeur in¬ 
fecte. La péricardotomie est décidée. On fait donc une incision de 
4 centimètres au niveau du 5' cartilage costal en partant du bord du 
sternum. Le cartilage est réséqué, puis, ayant écarté le muscle trian¬ 
gulaire , on découvre le péricarde qui est ouvert. A notre grand éton¬ 
nement il n’en sort pas de liquide. Le cœur a toujoufs sa pointe déviée 
vers le mamelon droit; on constate des adhérences péricardiques im¬ 
portantes. 

Tout à coup, alors que nous pénétrions dans le péricarde, jaillit un 
énorme flot de pus du côté externe, venant de la plèvre. Il y avait 
donc eu pleurésie purulente enkystée contiguë au péricarde. Le péri¬ 
carde se remplit de pus. Devant cet état de choses, devant l’orthopnée 
intense du malade, on n’alla pas plus loin ; on mit un drain dans la 
plèvre, un drain dans le péricarde, et on referma la plaie, après avoir 
fait un lavage et enlevé tout le pus qu’il fut possible de retirer. 

La fièvre tomba et le malade fut moins oppressé. Tous les jours 
nous avons lavé le péricarde et la plèvre au permanganate très étendu, 
et tous les jours sortait une grande quantité de pus. En outre, le 
coeur, sans être revenu à sa place, s’était beaucoup rap|)rocbé de la 
gauche. 


250 


RATEL ET LEPEÜPLE. 

Huit jours après l’opération, le malade fut de nouveau pris de 
dyspnée, présenta plusieurs syncopes consécutives dont les injections 
d éther, de caféine, d’huile camphrée, eurent d’abord raison. Puis, en 
vint une dernière qui emporta le malade. 

Il est regrettaide que nous n’ayous jamais pu faire d’autopsie, 
les mœurs chinoises s’y opposent formellement. Nous nous sommes 
trouvés en présence d’une pleurésie enkystée, purulente et gazeuse, 
et il une péricardite dont l’épanchement avait dù_se résorber/apidement. 

Obsbbvatio» VII— Un blessé est apporté, ayant eu la moitié droite 
du thorax traversée par une balle. 

À son arrivée, le malade était exsangue et présentait des symptômes 
d liémorragie interne. Nous ne procédons h aucune intervention ; nous 
laissons le patient au repos. Peu à peu, les jours suivants, la tempé¬ 
rature monta, mais jamais au-dessus de 38*5, et la dyspnée, faible 
au début, augmenta. -A l'auscultation on trouvait, à la base droite et 
en arrière, une zone de matité assez limitée, avec diminution des vibra¬ 
tions et abolition du murmure vésiculaire. Une ponction ne donna 
rien, de môme qu une seconde. À une troisième, on trouva du sang 
pur, sans caillot. On retira environ 3oo grammes de liquide. A la 
suite de cette ponction, la température tomba, et le malade se sentit 
mieux. Quatre à cinq jours après la température se releva, l’oppres¬ 
sion reparut; une nouvelle ponction donna issue k 360 grammes de 
sang noirâtre ayant tendance à la suppuration. De nouveau le mnlnde 
alla mieux et létat se maintint pendant assez longtemps, bien ijue la 
température restât assez élevée (37" 8 à 38'5), et qu'il persistât 
toujours de la douleur dans le côté droit. 

Le 8 janvier, le malade présentait, au niveau de la 8* côte droite, 
sur la ligne axillaii e, une vésicule du volume d’un gi os pois. Le tégu¬ 
ment aminci laissait voir un liquide verdâtre; on sentait un orifice 
profond semblant communiquer avec la plèvre. 

Après anesüiésie générale, incision le long de la 8* côte ; issue de 
pus mal lié. On trouve la 8’ côte fracturée; son bord supérieur est 
échancré par un point d’ostéite ; le trait de fracture irrégulier détache 
une esquille ; un tissu lardacé épais entoure le foyer de suppuration. 
On résine la 8' côte sur deux travers de doigt. La plèvre ne présente 
rien d anormal. Sutures au crin ; drainage de l’angle postérieur de 1® 
plaie. 

Après cette intervention, l’état général s’araélioi-e lentement; la 
fièvre tombe; le blessé s'alimente, ses forces reviennent peu à peu, et. 
au début de février, il peut se lever. 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES X HANKÉOU. 251 

Mais vers le i6 février, une collection purulente se forme dans la 
plèvre, indiquée par une fièvre élevée. Nous incisons sur la première 
cicatrice. Après résection costale étendue, nous ouvrons la plèvre lar¬ 
gement et nous déchirons au doigt les adhérences aussi loin que nous 
le pouvons ; nous lavons la plèvre abondamment. Le hlessé élimine, par 
(les efforts de toux, de larges lambeaux de tissus noirâtres. Un long 
'drain est introduit dans la cavité pleurale, un drain plus court est 
dirigé en arrière, superficiellement contre le plan costal où existe un 
trajet qui a été ouvert largement. 

Après l’intervention, la fièvre tombe. Nous lavons la plaie au sérum 
physiologique ; la suppuration diminue rapidement, mais â condition 
de maintenir longtemps la longueur du drain (o m. tio). 

La plaie opératoire se comble, et bientôt le drain postérieur peut 
être enlevé et remplacé par une mèche de gaze qui, en quelques jours, 
devient inutile. Le pansement cet peu souillé do pus. 

Le i" mars, la fièvre remonte; la suppuration augmente, et comme 
l’ambulance est fermée, le 4 mars, le malade est envoyé è l’hôpital 
(tatholique. Il subit une nouvelle opération et en avril il avait encore 
un drain très court, peu de suppuration, et son état général était bon. 

Observation VIII. — Blessé ayant eu l’hémithorax droit perforé de 
part en part, d’avant en arrière, par une balle. 

Au début, état général très bon; peu à peu, point de côté et 
dyspnée, avec faible élévation de la température. A l’auscultation, 
ttgnes de pleurésie enkystée au niveau de la ligne axillaire postérieure 
et è la base. 

La ponction, après quelques insuccès, donne issue à aoogrammes 
de sang pur, rouge vif. Amélioration notable. Cinq jours après, nou¬ 
velle ponction, à cause de la réapparition des phénomènes douloureux 
et dyspnéiques. On retire encore i5o grammes de sang pur. A partir 
de cette époque, le malade reprend des forces. Son état général de¬ 
vient tout à fait satisfaisant, et il part un mois après son entrée, com¬ 
plètement guéri. .4 l’auscultation, le murmure vésiculaire s’entendait 
dans toute la hauteur du poumon, quoique plus faible au niveau de 
l’ancien épanchement hémorragique; les vibrations étaient de nouveau 
perçues. 

Observation IX. — Blessé ayant eu l’héinithorax droit traversé par 
une balle. 

Au bout de quelques jours, la température s’élève; le malade 
«ouffre du côté droit, et il s’établit une dyspnée intense. 


252 


RATEL ET LEPEUPLE. 

À l’auscultation on constate tous les signes de la pleurésie. Une 
ponction au lieu d’élection donne issue à près de i litre de li(}uide 
purulent, jaune verdâtre, sans odeur caractéristique, non teinté de 
sang. 

A la suite de cette intervention, amélioration sensible. 

Quelques jours plus tard, nouvelle élévation de la température et 
nouveaux signes d’épanchement. On retire par ponction 3op grammes 
de liquide purulent de même aspect que la première fois. Gomme à 
la suite de cette intervention le malade allait mieux, il dut craindre 
une troisième ponction et disparut de l’hôpital. Nous ne savons ce 
qu’il est devenu. 

Observation X. — Blessé ayant reçu, au niveau de la fosse sus-épi' 
neuse gauche, une balle qui suivit un trajet oblique en bas et en 
dedans et vint sortir dans la fosse sous-épineuse droite, faisant là, par 
■son trajet presque parallèle à la peau, une large plaie. Pas de lésion 
de la colonne vertébrale. 

Pendant dix joui’s, l’état du malade fut satisfaisant; les plaies 
avaient Imn aspect bien que celle de l’omoplate droite suppurât un 
peu. Puis la fièvre apparut, de 38 degrés à 38" 5, en môme temps 
que 1 oppression et la douleur du côté droit. A l’ausciütation, signes 
de pleurésie. Dans la nuit qui suit, le pansement est inondé de 
liquide qui sort de la plaie droite en telle abondance qu’il traverse le 
matelas et mouille le parquet. Le malade se sent mieux. Le liquide 
continua à sortir ainsi pendant assez longtemps; peu à peu il diniL 
nua; plaie et pleurésie guérirent sans intervention trois mois après- 

Observation XI. — Blessé ayant reçu au niveau du triceps brachial 
gauche une balle qui sortit au niveau du lobe droit du foie. Le trajet 
de la balle s’explique par ce fait que ce soldat était couché et en train 
de tirer quand il fut blessé. Malgré le trajet de la balle, le blessé ne 
présenta pas un seul instant de fièvre ni de signe d’hémorragie. L®* 
plaies se cicatrisèrent rapidement et il sortit de l’hôpital, quinze jours 
après son entrée, complètement guéri. 

Observation XII. — Blessé ayant reçu au niveau de la fosse sous- 
claviculaire gauche une balle qui sortit à la partie antérieure du 
creux de 1 aisselle. La balle ne pénétra pas dans la cavité thoraciqn® 
et passa seulement sous les muscles pectoraux. 

Nous nous abstenons d’intervenir. Quelques jours après la temiié- 
rature monte, la peau de la r^on pectorale rougit, et il se forme uu 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES X HANKÉOU. 253 
®dème de toute la région gauche du thoraxsignes évidents de la 
formation d’un abcès sous-pectoral. 

On débride les orifices d’entrée et de sortie de la balle ; on évacue 
*6 pus qui était en grande quantité, et on met un drain qui traverse 
'fo part en part la poche de l’ahcès. 

Pendant l’intervention, le curettage de cette poche, qui a dilacéré 
fo grand et le petit pectoral, cause une hémorragie assez importante 
fine l’on arrête par un tamponnement à la gaze. Pansements- quoti¬ 
diens. 

La fièvre et l’œdème disparurent rapidement; le pus diminua et 
plaies guérirent lentement. 

IV 

BLESSURES DE L’ABDOMEN. 

Observation I. — Nous ne citerons que pour mémoire un blessé 
loi nous fut amené, ayant reçu un éclat d’obus au côté droit du tho- 
•"«x et de l’abdomen : le projectile avait emporté les quatre dernières 
•-ôtes, ouvert largement l’abdomen et par cette plaie béante faisaient 
f*oriiic! le poumon, le foie, l’intestin et une grande partie de l’épi- 
Pfooii. L’Iiéniorragie était arrêtée. Ce soldat avait été blessé dans la 
•'Oit et nous fut apporté vers h heures du soir; il mourut une heure 
“près. 11 était impossible d’intervenir : il n’y avait pas seulement 
P'^ie, mais perte de substance; la peau et les muscles avaient été 
•fdtniits. 

Obsehvation II. — Un blessé est amené, ayant reçu dans l’abdomen 
OQc Ijailo qui, enti’ée à un centimètre au-dessus du pubis, sur la ligne 
JJ^^diano, sortit au-dessus du grand trochanter di'oit, ayant ainsi perfore 
0® iliaque. 

X l’examen de la plaie antérieure, il ne parut pas que la vessie fut 
foücliée ; le malade n’avait pas présenté d’hématurie. 

Pondant quelques jours, tout alla bien; puis la fièvre apparut et 
elle du ballonnement du ventre, des éructations. Pas de vomis- 
®®>nents, peu de douleur à la pression, pas de défense musculaire, 
purge le malade et on le met à la diète. 

ff*x jours environ après son arrivée, il accuse une douleur très 
à la face externe de la cuisse droite. Rougeur de la peau, empâ- ’ 
î®""'ni dé la région. On fait alors, à ce niveau, une longue et profonde 
'“cision qui conduit dans une vaste poclie purulente ayant décollé la 
profonde des muscles. On va ainsi jusqu’à Tos iliaque perforé, 



264 BATEL ET LEPEÜPLE. 

mais on n’ose aller plus loin. On lave avec soin; drainage à la 
gaze. 

Le blessé mourut dans la nuit; il est probable que le pus de 
la cuisse provenait d’une péritonite suppurée, communiquant avec le 
membre inférieur par la perforation faite par la balle. 

Observation III. — Blessé atteint d’une balle daus la fosse iliaque 
droite, un peu en dedans du point de Mac-Burney. Le projectile sortit 
à un centimètre au-dessous de la crête iliaque du même côté, faisant 
une encoche à l’os. 

Dans les premiers jours, signes de péritonite très nets : tempéra¬ 
ture très élevée, langue saburrale, vomissements,.ventre rétracté, 
défense musculaire très prononcée. Gomme pour toutes les blessures 
de l’abdomen que nous avons eues à soigner, nous hésitons à faii'c une 
laparotomie, notre salle d’opérations de fortune ne permettant pas une 
asepsie rigoureuse. Peu à peu, l’état du malade s’améliore ; la fièvre 
baisse, le ventre est toujours douloureux. 

Pendant plus d’un mois, la température a oscillé entre 3B et 
89 degrés. Puis le ventre cessa d’être douloureux : on sentait que la 
fosse iliaque était empâtée, qu’il y avait là un épais gâteau épi¬ 
ploïque. Les plaies avaient guéri dans les huit jours qui suivirent 
l’arrivée du malade. Enfin tout rentra dans l’ordre et ce blessé sortit, 
un mois et demi après son entrée, complètement guéri. 

Observation IV. — Un enfant de 15 ans est blessé d’une balle dans 
l’abdomen près de la ligne médiane, à égale distance de l’ombilic et 
du pubis. La balle sortit dans In région lombaire. Jamais ce malade 
ne se coucha que la nuit; il n’eut pas un seul instant de signe de pé¬ 
ritonite ni d’iiémoiragie péritonéale, et il ne ressentait plus rien au 
bout de huit jours. 

Observation V. — Blessé ayant reçu au niveau de la vessie une 
balle qui sortit en arrière. L’urine sort par la plaie qui s’infecte rapi¬ 
dement; en outre le malade présente de l’hématurie. 

Deux jours après il mourait, avec des signes de péritonite aiguë 
généralisée. 

Observation VL — Blessé ayant reçu une balle qui, entrée sur le 
bord externe des muscles lombaires d'un côté, sortit sur le bord 
externe des muscles lombaires du côté opposé. 

Cette balle n’amena aucun trouble chez le malade qui guérit de ses 
plaies en huit jours et sortit de l’hôpital. 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES À HANKÉOU. 255 
Observation VII. — Blessé ayant reçu une balle au niveau de la 
dixième côte droite : le projectile sortit en arrière au niveau de la 
oiiïième côte, traversant forcément le foie. 

Dans les premiers jours, ie malade présenta quelques signes d’Lé- 
Worragie, puis tout rentra dans l’ordre et deux semaines après, il 
était guéri et quittait l’ambulance. 

V 

lll.lîSSUKlîS I)i:s MEIlllIUiS. 

a. Membre supérieur. 

Observation I. — Fracture de la clavicule gauche. 

Le blessé a reçu vers le milieu de la clavicule ; y'clii' nue balle 
*0rtie dans la fosse su 3 -é])ineuse. Fracture de i’ua, avec chevauche¬ 
ment des fragments. 

Les deux plaies guérissent rapidement, mais tous les appai'eils que 
**008 appliquons pour réduire cette fracture sont impuissants; le ma- 
Isde remuant sans cesse et détruisant la coaptation. Nous décidons 
d’intervenir et de réunir les doux fragmenta, dont régularisera la 

*6ction par une mince lame d’acier fixée au ti.ssu o.sseux, a 1 aide de six 
d’acier, selon la technique d’Arbuthnot Lano (voir Presse medi- 
1911 , n° 59). On fait donc une incision de 8 centimètres sur 
^clavicule, on régularise les extrémités fracturées, ou coapto exacte¬ 
ment et on place la lame d’acier que l’on visse solidement. Suture 
®titanée au crin de Florence. 

Dans les jours qui suivent, pas de rougeur; la pluie se cicatrise 
P®rpremière intention; mais, à mesure que le cal se forme, la peau 
® amincit peu à peu à l’extrémité interne de la cicatrice et n est 
bientôt plus réduite qu’è une fine pellicule épidermiipic. On sent un 
P6ü de fluctuation : une ponction donne du liquide séreux, non puru- 
^®nt. A travers cette pellicule, on sent facilement et 1 on voit 1 extré¬ 
mité interne arrondie de la plaque métallique ainsi que la tôte de la 
la jilus interne qui déborde légèrement la surface de la plaque. 

On intervient ie 90 janvier pour enlever la plaipie dont 1 extrémité 
est enclavée, sur 4 centimètres de long, dans le cal. On la 
^égago en faisant sauter à la gouge et au maillet une bande osseuse 
4 à 5 millimètres d’épaisseur. H est alors facile d’ôter les vis 
•Wour desquelles s’est produite de l’ostéite raréfiante. La surface du 
est soigneusement régularisée. Enfin on suture la peau au crin de 


256 


HATEL ET LEPEUPLE. 


Florence après ligature de quelques veines qui ont saigné abondam¬ 
ment. 

La suppuration de la plaie est rapidement jugulée et la réparation 
se fait, laissant une cicatrice souple, à peine visible. 

Le résultat fonctionnel est .excellent et le blessé, avant la cicatrisa¬ 
tion complète, triomphait dans des exercices de lutte. 

Observation IL — Un blessé a reçu une balle qui a traversé, de 
part en part, l’épaule droite. 

Vu le peu de symptômes de fracture, on a pensé que la balle avait 
traversé uniquement le tissu spongieux de la tête humérale. Le ma¬ 
lade présenta en outre une paralysie du membre supérieur, peut-être 
due à la compression du paquet vasculo-nerveux de l’aisselle par 
l’iiémorragie. 

On ne mit aucun appareil, on lit seulement le pansement des 
plaies qui guérirent rapidement. La paralysie disparut; un mois 
après, le malade quittait l’ambulance. 

Observation IIl. — Fracture de l’humérus droit au tiers inférieur 
par une balle qui, entrée sur la face externe du bras, sortit sur la 
face interne, puis perfora le thorax. 

Il ne semble pas qu’il y ait plusieurs fragments. La fracture est 
réduite aussitôt. On applique un appareil formé de trois attelles en 
bois, antérieure, postérieure et externe. En outre, on colle des bandes 
de diachylon pour permettre l’extension. 

Les plaies guérissent assez vite, le Cal se forme régulièrement. 

Au bout de 25 jours, on enlève l’appareil; la fracture est consoli¬ 
dée, le cal est volumineux mais régulier. Le malade quitte l’hôpital- 

La balle avait en outre traversé, la poitrine de part en part, mais 
ces plaies ont guéri sans incident; aussi la fracture de l’humérus fut- 
elle la lésion la plus importante. 

Observation IV. — Blessé atteint, au coude gauche, d’une balle 
entrée par la face antérieure et sortie par la face postérieure. Le trou 
de sortie était beaucoup plus considérable que le trou d’entrée; ou 
percevait nettement une fracture de l’olécrane avec esquilles nom- 
lu’euses. 

On n’intervient pas; mais, peu à peu, le bras présente du gonfle¬ 
ment et des traînées de lymphangite; les bourgeons de la plaie n’ont 
pas bon aspect. On fait donc, en arrière du coude, dans la plaie 
même, une large ouverture longitudinale, le long du cubitus qui est 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES À HANKÉOU. 257 
î , .^Dsé en plusieurs morceaux. L’olécrane est détachée, le tiers supé- 
5 Heur de l’os est en fragments; on résèque tout ce qui est dénudé et 
"hurné, on recouvre l’extrémité du cubitus réséqué d’une manchette 

périoste. D’un autre côté la tôte du radius est brisée en avant et 
■ joute tentative pour la maintenir en contact avec la surface condy- 
lenne est inutile; on résèque le radius jusqu’à l’insertion du biceps 
®xclusivement et on fait à la face antérieure de l'avant-bras une contre- 
“'iverture pour drainer des trajets purulents. On met également un 
remontant sur la face postérieure du bias dans un cloaque pu¬ 
rent qui décollait le triceps. Entre temps, on a désinséré le triceps et 
«nievé l’olécrane. 

, Au début de janvier, la suppuration était abondante, la plaie posté- 
’'* 6 ure très étendue. Des pansements humides quotidiens amenèrent 
; amélioration rapide. À ta fin du mois, la plaie était entièrement 
'Pioeimisée; il ne persistait que les deux trajets antérieur et posté- 
■leur dont les draips avaient été diminués comnie longueur et comme 
®9libre. 

L’avant-bras blessé était en extension sur le bras, la main fortement 
^^niatiée. En raison du bon état de la plaie, on tente, au début de 
®''t’ier,, la mobilisation du coude sous chloroforme. On arrive à gagner 
Pfès de 45 degrés; mais la flexion se fait surtout au niveau des extré- 
du cubitus et du radius réséquées. On ne va pas plus avant. Le 
^ ^Memain, la rougeur de la région témoigne d’une forte réaction. 

^pendant on maintient la flexion légère obtenue la veille. De grands 
; ®’b'eloppements chauds calment l’inflammation, la main relevée par 
écharpe revient peu à peu à son volume normal. Pendant trois 
‘®tnaiues le mieux va s’accentuant. Le ao février, la mèche qui avait 
*^®Diplacé le drain antérieur est supprimée. Le drain postérieur donne 
Mais, quelques jours après, la peau rougit, le drain laisse écouler 
, ““ pus épais. Une collection s’est formée à la face antéro-interne du 

au-dessus de l’épitrochlée. On incise cet abcès dont la paroi est 
^^lière, aucun point osseux nécrosé n’est senti, et la suppuration 
'^inue vite. Le 4 mars, le blessé part pour Pao-Ting-Tu en bonne 
''"‘e de guérison. 

Observation V. — Une balle vient frapper un soldat sur la face 
^^ci’ne du bras droit au niveau du col huméral et sort au niveau du 
^®*’d antérieur du creux de l’aisselle, brisant l’humérus à sa partie 
. ’^Périeure. La plaie de sortie est beaucoup plus importante que la 

d’entrée. 

On réduit la fractme et on applique au malade un appareil de Hen- 
, Bio, gj phabm. nav. — Octobre 191 a. XCVIII — 17 


258 


RATEL ET LEPEÜPLE. 


nequin, en ménageant clans le plâtre des fenêtres pour permettre de 
panser les plaies. Celles-ci guérirent très rapidement. Un cal se forma, 
peu régulier, car il fut difficile de maintenir la coaptation exacte. Un 
mois après on enlevait l’appareil : la fracture était consolidée. Après 
quelques séances de massage, le blessé quittait l’ambulance, guéri. 

Observation VI. — Un blessé a reçu une balle à la face postérieure 
du bras gauche, à l’union du tiers moyen et du tiers supérieur, le 
projectile sortit sur la face antérieure, en un point plus rapproché de 
l’articulation scapulo-humérale. Le trou de sortie était énorme et fai¬ 
sait penser cjue la balle avait dû causer des dégâts considérables. 

A l’examen du membre on put en effet constater : 

1 ° Une luxation sous-coracoïdienne de la tête de l’humérus; 

a° Une fracture de l’extrémité supérieure de cet os. Une sondé can¬ 
nelée introduite dans la plaie faisait découvrir une quantité de frag¬ 
ments plus ou moins volumineux, orientés dans tous les sens. On ne 
pouvait intervenir en aucune façon pour une telle blessure. Réduire 
la luxation était à peu près impossible à cause de la brièveté du bras 
de levier pour faire basculer la tête et la ramener dans la glènel 
coapterles fragments était difficile, à cause de leur nombre; maintenir 
la coaptation eût été tout à fait impossible. 

La plaie suppurait et nécessitait des soins quotidiens. On enleva 
tous les fragments' particulièrement mobiles qui n’avaient aucune 
chance de réparation, et l’on se contenta de faire des lavages antisep¬ 
tiques et de mettre un drain passant de la plaie antérieure à la plaie 
postérieure. 

En janvier, la vaste plaie antérieure se cicatrisa ; mais il persistait 
une fistule qui semblait se tarir pendant quelques jours, puis s’ouvrait 
de nouveau. On sentait, dans le trajet, l’os rugueux mais non mobile- 
No possédant pas d’appareils de radiographie, nous n’avons pas cru 
devoir tenter une intervention aveugle, de résultat aléatoire. 

En mars, le blessé quitta l’ambulance, impotent de son membre 
supérieur gauche, la fistule antéro-postérieure suppurant légèrement. 

Observation VII. — Blessé ayant reçu, au tiers inférieur du bras 
gauche, une balle qui sortit en arrière, faisant deux petites plaies. L® 
résultat fut une fracture de l’extiémité inférieure de l’humérus mais 
qui parut simple et, à peu près, sans déplacement. 

Gomme la région présentait un léger degré d’inflammation, on mit 
un drain qui traversait complètement le bras. Pour immobiliser 1® 
membre, on fit un appareil composé de deux attelles de carton entra- 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES À HANKÉOU. 259 
croisées an coude et solidement fixées de façon à ce que l’angle de 
flexion restât constant; on appliqua cet appareil sur la face externe du 
bfas et de l’avant-bras, laissant ainsi toute facilité pour faire les pan¬ 
sements. Peu à peu la suppuration diminua, en même temps que la 
fracture se consolidait. Le malade guérit assez rapidement. 

Obsbevation VIIL — Blessé ayant reçu dans le coude droit une 
balle qui passa du bord externe au bord interne du membre, enlevant 
des fragments osseux sans briser complètement l’os. 

Le malade arriva à l’ambulance, trois â quatre jours après avoir reçu 
la blessure, l^a plaie avait très mauvais aspect. La région était rouge 
et tuméfiée; les bords noirâtres, les tissus mortifiés faisant craindre la 
gangrène; on détruisit aux ciseaux et au thermocautère toutes les 
parties qui paraissaient suspectes. Peu k peu, le fond bourgeonna et 
le malade guérit; l’articulation n’avait pas été ouverte par la balle et 
les diverses interventions que l’on pratiqua ne l’intéressèrent pas. 

OssEavATioN IX. — Enfant de i a ans atteint d’une balle dans le 
coude gauche, Le projectile venant frapper la face postérieure du bras 
sur son bord externe et à son extrémité inférieure dut toucher l’épi- 
coudyle et, de là, sortit à la face antérieure, à S ou 6 centimètres en 
dessous de l’articulation du coude. La balle perça un tunnel intra- 
osseux, perforant l’épicondyle, car la sonde cannelée, passant d’une 
plaie à l’autre, était entourée de tissus osseux. Le malade ne pouvait 
étendre l’avant-bras, qui fut maintenu fléchi à angle droit. 

Après avoir enlevé toutes les esquilles que l’on put saisir avec des 
pinces, on mit un drain dans les plaies qui saignaient beaucoup. L'ar¬ 
ticulation prit d’abord un aspect inquiétant, aspect globuleux de la 
tuberculose articulaire; on intervint alors par un curettage soigné du 
trajet de la balle; on débrida les téguments et le membre diminua de 
volume. 

La fistule suppura peu. La flexion de l’avant-bras sur le ^ras put 
*lépasser un peu l’angle droit, la supination était limitée, mais, toute 
)a journée, l’enfant se servait de son membre blessé, ayant un peu de 
rougeur et de suintement quand les exercices avaient été trop pro¬ 
longés. 

En mars, lé blessé quitta l’ambulance, presque guéri. 

I). Membre inférieur. 

Observations 1,11, III. — Trois blessés nous sont amenés ayant eu 
U cuisse traversée par des balles; l’un d’eux eut, on outre, le testicule 


260 


RATEL ET LEPEUPLE. 


pei-foi'é, mais aucun de ces malades ne resta longtemps à l’ambulance. 
Les plaies produites par le projectile étaient très petites et guérirent 
en huit jours sans même que les malades fussent obligés de rester ap 
repos. 

Observations IV à X. — Nous eûmes l’occasion de soigner sept 
fractures de cuisse; quelques-unes ne présentèrent rien de particulier; 
d’autres au contraire nécessitèrent nombre d’interventions. 

Observations IV et V. — Deux de ces fractures arrivent en même 
temps qu’un grand nombre de blessés et nous n’avons pas le temps 
de leur composer d’appareil. Nous nous contentons de mettre des 
attelles en bois et d’immobiliser le membre. Les plaies sont situées è 
la partie supérieure de la cuisse, l’une d’elles presque au péiinée. 
Chez l’un de ces malades on sent, vers le pli fessier, la balle sous la 
peau ; on fait une petite incision et on Retire le projectile complète¬ 
ment écrasé; la pointi^ de nickel a été détruite et la partie antérieure 
s’est épanouie comme une fleur. Le lendemain, nous disposons des 
appareils à double plan incliné, l’extension se faisant à l’aide d’un 
lacs fixé au genou et tirant le membre vers le pied du lit; la contre- 
extension est faite par le poids même du malade. C’est en somme 
l’appareil de Hennequin improvisé et adapté pour la cuisse. Cet appa¬ 
reil permet de soigner plus facilement les plaies. Huit jours après, 
cellesci étant guéries, on met aux malades des appareils de Tillaux 
au diachylon ; on surveille mieux ainsi la position du membre. Les 
appareils furent laissés en place de cinquante à cinquante-cinq joui'S 
et, après ce laps de temps, les malades commencèrent à marcher en 
s’aidant de béquilles. Consolidation parfaite, sans raccourcissement. 

Observation VL — Chez un troisième malade atteint également de 
fracture du fémur au tiers supérieur, arrivé plus tard; on mit immé¬ 
diatement un appareil de Tillaux, et la fracture se consolida dans la 
limite de temps ordinaire. Les plaies étaient situées sur les faces 
interne et externe de la cuisse et facilement accessibles. Chez la plu¬ 
part de nos malades, ces plaies très petites produites par les balles 
guérirent très rapidement. 

Observation VII. — Blessé atteint d’une fracture du tiers moyen 
de la cuisse gauche, présentant deux plaies, l’une antérieure, l’autre 
postérieure; la plaie antérieure était large, à bords déchiquetés. 

Ce soldat avait été blessé tiois jours avant et était resté sur le 


BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES X HANKÉOU. 261 

champ de bataille pendant tout ce temps, couvert de boue portant 
des \ éléments d’une malpropreté repoussante. 

A sou arrivée, la cuisse était rouge, fortement"tuméfiée. On fit 
cependant un appareil de Tillaux et on mit sur la plaie des panse¬ 
ments Immides au permanganate fort. 

À l’examen de la fracture on pouvait constater la présence d’un 
gi'and nombre de fragments ; certains de ceux-ci devaient être volu¬ 
mineux , car les crépitations osseuses se percevaient sur une longueur 
d’au moins dix centimètres. 

Malgré les pansements antiseptiques, la cuisse ne diminua pas de 
volume et, un matin, nous trouvions la plaie antérieure noirâtre, 
entourée de phlyctènes remplies d’un liquide noir à odeur infecte. En 
pressant, on fit sortir des gaz par la plaie. La fièvre était élevée, 
l'état générai mauvais. Sans aucun doute nous nous trouvions en face 
d’un cas de gangrène gazeuse. 

On isola le malade immédiatement, on fit un large débridement de 
U plaie, on appliqua des pansements au permanganate très fort. 
Mais le blessé s’affaiblissait; le pouls était petit et rapide. On ne tenta 
aucune opération. Peu à peu la gangrène s’étendit vers l’extrémité 
mlérieure du membre, atteignit toute la face externe depuis un tra¬ 
vers de main au-dessous de la crête iliaque jusqu’au mollet, en passant 
par le creux poplité qu’elle avait presque disséqué en respectant les 
vaisseaux. 

À ce moment on nota un arrêt dans la marche superficielle de la 
Rangrène; il se fit un sillon net d’élimination, mais en profondeur, 
l’agent infectieux travaillait toujours. Le tibia était à nu, les jumeaux 
dilacérés ; à la cuisse on voyait le tendon du biceps. 

Le malade ne s’étant pas affaibli depuis quelques jours et, la gan¬ 
grène ne gagnant pas en surface, nous décidons de faire la désarticu¬ 
lation de la hanche, unique chance de salut. On pratiqua donc l’opé¬ 
ration sans suivre aucun procédé classique, étant dans l’obligation de 
Qe garder que le lambeau non gangrené, c’est4-dire la face interne 
de la cuisse presque jusqu’au genou. On fit les ligatures, la suture 
des muscles préalablement brûlés au thermocautère; on ferma la 
plaie, le lambeau étant suffisant et on draina largement. 

A partir du début de l’opération, c’est-à-dire 3 heures de l’après- 
®idi, on ne put, malgré les injections de sérum, d’huile camphrée, 
de caféine, etc., relever le cœur défaillant et le blessé mom'ut le len¬ 
demain matin. 

A l’examen de la cuisse désarticulée, on constata une fracture du 
fémur avec 7 ou 8 fragments très mobiles, n’ayant que peu de rela- 


262 


RATEL ET LEPEUPLE. 


lions entre eux ; les traits de fracture s’étendaient sur i o à i a centi¬ 
mètres de la diaphyse. Même dans le cas où la gangrène ne fût pas 
survenue, il est peu probable que cette fracture se fût réparée d’elle- 
même. 

Observation VIII. — Un autre blessé est amené, présentant une 
fracture de la cuisse gauche au tiers supérieur. Les orifices d’entrée 
et de sortie de la balle sont petits et guérissent vite, Qn avait mis au 
blessé un appareil de Tillaux; au bout du laps de temps ordinaire 
(65 jours) il ne s’était formé aucun cal. Le malade était particiüière- 
ment indocile, déplaçait son appai’eil, et son fémur présentait des 
incurvations de sens variable. 

En février, l’extrémité supérieure du fragment inférieur pointait 
en arrière sous la peau ; l’extrémité inférieure du fragment supérieur, 
élargie et comme bifurquée, saillait en avant. 

Nous nous proposons d’intervenir et de tenter, après résection des 
extrémités, la coaptation par la plaque métallique et les vis selon 1» 
technique d’Arbulhnot Lane. 

Une longue incision est faite à la face antérieure de la cuisse, mais 
nous sentons les fragments osseux enfouis dans une masse de hou^ 
geons charnus qui saignent avec une abondance extrême. Un tampon¬ 
nement très serré est laissé en place quarante-huit heures. La tempé¬ 
rature s’élève peu, l’état général est bon. Le membre est immobilisé 
dans une gouttière métallique et la plaie opératoire a bon aspect. 

Quelques jours après, le blessé est envoyé à l’hûpital catholique. 
Là, on lui amputa la cuisse au tiers supérieur. On trouva le tissu 
osseux nécrosé et éburné, il n’y avait aucun processus de réparation. 
En mai, le moignon était cicatrisé. 

Obsbrvatio» IX. Un soldat reçoit une balle à la face antérieure 
de la cuisse gauche, à l’union du tiers moyen et du tiers supérieur. 
La balle sortit à la face postérieure, faisant un large orifice. Le fémur 
était brisé en plusieurs fragments. 

Ce malade fut d’abord soigné dans les ambulances chinoises et. 
quand il nous fut amené, la plaie antérieure était guérie, mais il n'y 
avait aucune consolidation des fragments osseux, et par la plaie pos¬ 
térieure s’écoulait une grande quantité de pus semblant venir des 
interstices musculaires. On ne pouvait mettre dans ce cas ni un appa¬ 
reil à double plan incliné, ni un appareil de Tillaux puisqu’il fallait 
panser la plaie postérienre et en exprimer le pus. On fabriqua donc 
un appareil de Smith, gouttière métallique s’appliquant par saeoU' 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES X HANKÉOU. 263 


cavité sur la face antérieure du membre qu’elle tient soulevé, la 
cuisse fléchie à 45 degrés sur le bassin, la jambe horizontale. On pou¬ 
vait ainsi faire plus facilement les pansements. Le foyer de fracture 
était largement drainé. 

Ce malade fut le plus indocile de tous ceux que nous avons eus à 
soigner, remuant constamment, déplaçant ses appareils, souillant son 
pansement. Aucune consolidation ne pouvait s’effectuer; en vain nous 
Bous efforcions de mettre le membre dans une meilleure position. 

La suppuration augmentait : du creux poplité au |)li fessier, ce 
n’était qu’une éponge purulente. L’état général déclinait ra])idement; 
le blessé était un coolie famélique qu’une syphilis apparue en janvier 
débilita encore. 

Le 3i janvier, l’amputation haute de la cuisse fut pratiquée : grand 
lambeau antérieur, petit lambeau postérieur. L’opération fut rapide- 
nient menée, mais, à peine le fémur était-il scié que le blessé eut une 
syncope chloroformique. Toute la soirée, toute la nuit, nous fîmes dos 
injections de séi’um, de caféine, d’étlier, d’huile camphrée; le sérum 
césorbé rapidement était éliminé par des vomissements abondants 
qu’une cuillerée de liquide suffisait à provoquer. Cependant, la perte 
'le sang avait été extrêmement faible. 

Toute la nuit le malade fut agité et ne cessa de parler. À 6 heures 
*ln matin, nous avons commencé à sentir le pouls à la radiale. Dans la 
Uiatinée le malade eut quatre syncopes qui cédèrent aux tractions de 
1* langue et à la respiration artificielle; une cinquième syncope Ten- 
Ifiva à 2 heures et demie après-midi. 

Iæ fémur était brisé en plusieurs morceaux; de longties esquilles 
étaient enfoncées dans le canal médullaire ; les muscles postérieurs de 
1» cuisse étaient décollés par un vaste foyer de suppuration rempli de 
débris sphacélés. 

Observation X. — Un paysan reçoit une balle à l’union du tiers 
**n>yeu et du tiers inférieur de la cuisse gauche, à la face interne du 
•Uembre. La balle sortit un peu plus haut sur la face posléro-externe 
•l® la cuisse, fracturant le fémur. On appliqua au malade un appareil 
^0 Tillaux. La plaie postérieure guérit très rapidement ; la plaie anté- 
•’inure, beaucoup plus grande, donnait issue à une quantité! de pus 
®nnsidérable. Un stylet pénétrait à une grande jirofondeur au milieu 
^0 fragments osseux dirigés dans tous les sens. Les fragments étaient, 
®n outre, extrêmement mobiles et on pouvait les déplacer sans provo- 
^cr de douleur. À l’aide de pinces longues on ]irocéda è l’extraction 
•f Un grand nombre d’esquilles. 


964 


RATEL ET LEPEUPLE. 

Pendant longtemps les fragments ne parurent pas se souder, et on 
désespérait de voir survenir la consolidation, cpiand elle se produisit 
tr s rapidement. En huit jours le blessé pouvait soulever son pied du 
p an u lit; 011 eut toutes les peines du monde àl’empéeher de sc 
lever. 

Cependant la plaie antérieure suppurait toujours abondamment. Li 
sonde cannelée pénétrait dans l’épaisseur du fémur. 

Le 10 février, on fît une longue incision au niveau de la face 
antéro-interne de la cuisse; on enleva à la gouge et au maillet la paroi 
nécrosée et suppurante du canal osseux que suivait la sonde; on fît, 
sur la face externe, une contre-ouverture ; ainsi fut percé dans le fémur 
un tunnel allant du bord Interne au bord externe, large de trois tra- 
vejs de doigt, compris entre deux bandes de tissu compact apparte- 
liant à la face antérieure et à la face postérieure de l’os. 

La diaphyse fémorale était encore solide, mais le membre fut im¬ 
mobilisé soigneusement dans une grande gouttière métallique. Pan¬ 
sées avec une asepsie rigoureuse les plaies avaient bon aspect et bour¬ 
geonnaient rapidenaent. Le blessé était apyrétique. Mais la nostalgie 
( e son village le prit; un midi, pendant que nous déjeunions, quatre 
coolies l’emportèrent sur un brancard, loin d’Hankéou. Nous ne 
savons ce qu’il est devenu. 

Obsekvation XI. —Un soldat est blessé par un éclat d’obus aux 
membres inférieurs. A la cuisse gauche, le projectile n’a fait qu’une 
P aie ongue de i a centimètres, large de 5 et n’intéressant que la 
peau et le tissu cellulaire sous-cutané. Elle est paraUèle au pli de 

I aine dont elle est distante de i o centimètres. Mais, au genou gauche, 

II y eut un énorme délabrement. Toute la peau des faces antérieure et 
interne du genou avait été arrachée, le quadriceps était à nu dans sa 
partie inférieure, l’articulation était ouverte à sa face interne et un 
morceau de cartilage semi-lunaire qui faisait saillie fut extrait. 

n rapprocha autant qu’on put les lèvres de la plaie ’ mais il resta 
toute une région cruentée. On fit des pansements antiseptiques; la 
plaie se nettoya peu à peu et bourgeonna. 

Entre temps, la saphène interne, qui était très apparente, s’ulcéra, 
causant une abondante hémorragie. On lia le vaisseau et quelques 
autres qui avaient tendance à saigner. Pendant trois semaines, le 
ma n e afla bien, quoiqu’il eût toujours une forte température le 
tin" TI ^ avec rémission presque complète le ma- 

ét'inf ” ^ ® formation, mais nous ne savions où, la cuisse 

on on tat, ni douloureuse, ni tuméfiée. Cependant le blessé 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES X HANKÉOU. 2f)b 

accusa un jour une douleur sur la face externe de la cuisse, vers le 
tiers moyen; en pressant, on fit sourdre par un petit orifice situé au 
milieu des bourgeons charnus une grande quantité de pus. On 
agrandit l’ouverture, on mit un drain de i5 centimètres de longueur 
qui passait sous 'le droit antérieur et le vaste externe et remontait le 
long du fémur. On fit alors qnotidiennement d’abondants lavages au 
permanganate et h l’eau oxygénée. 

Mais, dans les deux mois de janvier et février, de grands abcès se 
formèrent. Le premier occupait tout le mollet. Il fut ouvert le long du 
bord interne des tendons des muscles, de la patte d’oie. Un second 
occupait le creux poplité, il s’ouvrit un peu au-dessus du précédent. 
Un troisième se forma dans l’articulation qui fut largement ouverte et 
drainée à son côté externe. Cette poche communiquait avec le trajet 
du drain qui passait sous le droit antérieur. 

En l'ésumé, du milieu de la cuisse au tendon d’Achille ce n’était 
qu’une éponge purulente, dont les lavages prolongés ne parvenaient 
pas à diminuer la suppuration profuse. 

Entre temps, étaient apparues des eschares : une large au sacrum, une 
b l’angle inférieur de l’omoplate gauche, quatre le long de la colonne 
vertébrale, une au talon, une le long de la face externe du mollet. 

L’état général déclinait rapidement. Toujours le blessé avait refusé 
l’amputation. 

Le k mars, il fut envoyé avec les malades graves qui ne pouvaient 
rejoindre Pao-Ting-Fu, à l’hôpital catholique où il fut quelques jours 
plus tard, amputé de la cuisse. 11 mourut le lendemain de l’opé¬ 
ration. 

Observation XII. — Un soldat nous est amené ayant un éclat d’obus 
dans le tiers moyen de la jambe droite. Le projectile avait complète¬ 
ment détruit le corps du tibia sur une longueur de 5 à 6 centimètres. 
Les muscles étaient hachés et brûlés ; la peau n’existait plus ; toute la 
région moyenne de la jambe n’était plus qu’une masse informe de 
débris osseux et musculaires. 

Bien que le malade fût affaibli par l’hémorragie, on fit l’amputa¬ 
tion classique à un travers de main de la tubérosité du tibia. Malgré 
le sérum, l’huile camphrée et tous les soins, le blessé mourut dans la 
nuit. 

Observation XIII. — Un blessé a reçu une balle qui a fracturé le 
tibia gauche au tiers moyen. L’orifice de sortie était silné au même 
niveau et légèrement en dedans. 


266 IIATEL ET LEPEUPLE. 

À i’examen du membre, on constata que le fragment supérieur for¬ 
mé par la crête du tibia sortait à travei's la peau et était complète¬ 
ment à nu. On essaya de réduire la fracture sous chloroforme, mais 
tous les efforts furent inutiles. La fracture semblait être en biseau et 
la coaptation impossible. Gomme d’un autre côté il semblait y avoir 
de nombreuses esquilles, on décida d’intervenir et de suturer les 
liagiiients. On lit donc une incision de 8 centimètres de long, ayant 
son milieu au niveau de la plaie et située sur la crête tibiale ; ou sou¬ 
leva le périoste, et l’on put constater que le tibia présentait plusieurs 
traits de fracture, les uns transversaux, les autres presque longitudi¬ 
naux, formant des aiguilles osseuses longues de 6 à 6 centimètres, en 
[)artie adhérentes au périoste. En outre la partie externe du tibia 
qu’avait frappée la balle avait été écrasée et réduite à l’état de bouillie 
osseuse. On enleva les fragments mobiles qui ne tenaient plus que par 
quelques vagues insertions musculaires. 

On scia les extrémités des deux fragments principaux et ou les lixa 
à l’aide de fils d’argent; puis, comme il restait de longs fragments 
en contact avec les deux morceaux principaux, on fit des sutures 
circulaires, sous-périosliques autant que possible, enserrant Ions les 
fragments, et on mit le membre dans un appareil plâtré de Maison¬ 
neuve. On sutura la plaie au devant du tibia, ne laissant qu’un petit 
espace pour un drain. 

Le membre fut laissé ainsi pendant huit jours envii-on, mais par 
la plaie sortait toujours beaucoup de pus, et le drainage se faisait 
d’une façon tout à fait insuffisante, puisque le pus devait monter par 
un drain vertical. En outre, apparaissait au niveau de la plaie une 
partie du tibia complètement éburnée. On enleva donc la gouttière 
plâtrée; on fit au mollet une ouverture symétrique à la plaie anté¬ 
rieure, et pour faciliter le pansement, on plaça la jambe dans un 
appareil d’Hennequin rudimentaire, en supprimant la sangle centrale 
de la gouttière pour la remplacer par la gaze et le coton du panse¬ 
ment. De cette façon, et avec un gros drain métallique traversant 
complètement la jambe, on eut un écoulement de pus satisfaisant. 
Le pied présentait toujours un œdème considérable. 

La plaie atitérieure se cicatrisa en partie, mais il restait encore un 
point où l’on apercevait l’os et le trait de fracture. Là, aucune ten¬ 
dance à la réparation. 

Pendant tout le mois de janvier, la suppuration persista, abondante. 
Dans la plaie antérieure, les fragments osseux suturés apparaissaient 
ébumés et noirâtres. 

Au début de février, on décida d’interveuir. 



BLESSURES DE GUERRE OBSERVÉES X HANKÉOU. 267 

Les fils d’argent enlevés, il fut facile d’extraire les deux fragments 
de tibia, deux longues esquilles n’adhérant à rien. 

Le tissu compact de la face interne du tibia formait une bandelette 
résistante. À la curette, à la pince-gouge, le foyer de fracture fut 
soigneusement nettoyé ; un point d’ostéite du bord externe du péroné 
fut également cureté; puis on fit une thermocautérisation énergique 
du trajet que suivait le drain à travers l’espace interosseux et le 
mollet. 

Au bout de quelques jours, la plaie avait fort bon aspect, la sup¬ 
puration diminuait, les bourgeons charnus commençaient à recouvrir 
la bandelette tibiale; l’œdème de la jambe avait considérablement 
diminué; le pied était toujours un peu œdématié et en varus équin. 
Le membre fut mis dans un plâtré fenêti'é en arrière, renforcé latéra¬ 
lement; et tout alla bien jusqu’à la fin de février. A ce moment, k 
suppuration augmenta un peu; le stylet pénétrait dans le canal 
médullaire vers l’épiphyse supérieure à une profondeur de 4 à 5 centi¬ 
mètres, et de ce trajet venait le pus. 

Le blessé fut envoyé à l’hôpital catholique à la fermeture de l’am¬ 
bulance. En mai, la consolidation du tibia s’était effectuée ; autour du 
foyer de fracture existaient encore deux ou trois pertuis suppurants. 
La suppuration était faible par le drain maintenu dans le trajet posté- 
»ieur. L’œdème du pied était considérable. 

Observatioh XIV. Un blessé nous est amené, ayant reçu une 
balle dans la cuisse gauche trois semaines auparavant. Les plaies sont 
guéries, mais les orteils du membre blessé sont paralysés et anestbé- 
>iés. On constate de la gangrène sèche des cinq orteils sans antres 
lésions. Peu à peu un sillon d'élimination se forme suivant le pli 
digito-planlaire. Nous laissons, sous pansement à la pommade de 
Reclus, l’amputation se faire d’elle-même, sauf pour le a' orteil que 
•tous désarticulons. Nous réséquons les extrémités des métatarsiens 
qui ne seraient pas facilement recouvertes. Les plaies guérissent sans 
incident. 

Observation XV. — Un soldat reçut une balle dans le mollet 
gauche, à 5 centimètres environ de la tête du péroné, sur le trajet de 
®et 08. Le projectile sort en dedans du tendon d’Achille, à 6 centimètres 
<fe la malléole interne. Le péroné a été brisé et manque sur une lon¬ 
gueur de a à 3 centimètres. On fait des pansements humides ; mais la 
•Uppuration est abondante ; on draine la plaie à la gaze. 

A la fin de janvier, l'orifice interne se comble. Un décollement se 


268 


RATEL ET LEPEÜPLE. 
forme autour de l’orifice externe ; nous incisons largement le long du 
l)ord externe du péroné, réséquons les extrémités des fragments 
nécrosés, curetons la fistule interne, faisant ainsi une cavité régulière 
qui se comble peu à peu. Au bout de quelques jours, la suppuration 
diminue; les pansements à la pommade de Reclus font encore mer¬ 
veille; la fistule interne se tarit complètement, et le malade, à la fin 
de février, était parfaitement guéri. 

Observations XVI et XVII. — Deux autres blessés ont reçu des 
balles dans les parties molles de la jambe. . 

(jhez I un le projectile , arrivant dans le sens transversal, faillit couper 
■complètement le tendon d’Achille; cette blessure, qui pourtant n’était 
ni profonde, ni difficile à drainer, mit un temps considérable h guérir, 
le tissu tendineux n'ayant aucune tendance à la cicatrisation. 

Chez 1 autre, le projectile, entré à la partie supéro-externe du mollet, 
sortit à la partie inféro-interne. Les plaies guérirent rapidement sans 
suppuration. 

Observation XVIII. — Un blessé nous fut amené, porteur de 
19 blessures, localisées aux membres inférieurs, surtout à droite. 
Il était resté plus de trois jours sur le champ de bataille. 

A l arrivée du blessé à l’ambulance, les plaies du pied gauche 
8 étaient gangrenées ; le pied était tuméfié et répandait une odeur 
infecte. Lamputation fut décidée et faite au lieu d’élection, au tiers 
supérieur du tibia. De cette blessure le malade aurait sans doute 
guéri, mais, à leur tour, les plaies de la jambe droite s’étaient infectées ; 
tout le membre n était qu’un immense foyer de suppuration. On eut 
beau débrider largement : rien n’y fît et le malade mourut de pyohé¬ 
mie. 

Il est à noter que ces plaies furent causées probablement par l’écla¬ 
tement d un shrapnell, car tous les projectiles étaient de petites 
balles rondes; aucune n’avait traversé le membre; elles avaient frappé 
sans grande force de pénétration. 

Observation XIX. — Le dernier malade que nous citerons est le 
seul qui ait été blessé à la baïonnette; il offrait une petite plaie de la 
jam e le long du bord externe du tibia. Il guérit rapidement : au 
point de vue médical il n’offre aucun intérêt. 

De 1 examen de ces observations il résulte qu’à Hankéou, 
comme dans les dernières guerres européennes, les plaies 


BLESSÜRES DE GUERRE OBSERVÉES Â HANKÉOU. 269 
faites par les armes de petit calibre (6 millim. 5 et 8 milli¬ 
mètres, les Chinois avaient des fusils Maiiser dernier modèle) 
n'onl pas offert de gravité particulière tant qu’elles n’ont pas 
rencontré de corps durs. Bon nombre de soldats qui eurent le 
thorax ou l’abdomen perforé, guérirent après quelques jours 
d’hospitalisation. Nous n’avons pas cité tous les malades qui 
avaient des plaies des tissus mous des membres : huit jours 
après, tout était guéri. 

Il n’en est pas de même des fractures. Elles sont presque 
toutes formées d’un nombre considérable de fragments; leur 
coaptation est difficile sinon impossible, et comme on ne peut 
jamais construire d’appareil plâtré, à cause des pansements 
qu’il faut faire, on se trouve réduit à se servir d’appareils 
insuffisants. 

Ajoutons que souvent les blessés arrivent vingt-quatre heures, 
et même plus, après avoir été atteints, que les plaies sont 
infectées, et qu’il est dans ces conditions impossible de faire 
de la chirurgie aseptique. Aussi les fractures sont-elles parti¬ 
culièrement graves. Est-il besoin de dire combien, en pré¬ 
sence de ces blessures qui ont été si longues, nous avons 
regretté de ne pas trouver à Hankéou d’appareils de radio¬ 
graphie ? 

Quant aux blessures par éclats d’obus, on nous en a amené 
fort peu, non pas qu’il y eût eu peu de soldais atteints, mais 
parce que les délabrements étaient si considérables que les 
blessés mouraient sur-le-champ ou pendant le transport. 

En ce qui concerne le traitement des blessures, nous avons 
fait de l’antisepsie, rarement de l’asepsie. 

Nous avons lavé les plaies au permanganate dilué; nous les 
avons pansées tout d’abord, faute d’autoclave et d’étuves, à la 
gaze longtemps immergée dans le sublimé puis rincée au per¬ 
manganate; nous avons eu, plusieurs fois, des érythèmes qui 
Dons ont fait employer uniquement le permanganate. 

Enfin nous avons fait bouillir la gaze et le coton qui 
devaient servir aux pansements du lendemain ; cette pratique 
fut longue, car, n’ayant aucun aide digne de confiance, nous 
avons dû surveiller nous-même la stérilisation. 


270 


HATËL ET LEPEÜPLE. 


L'ébullition prolongée servit encore pour la stérilisation 
du matériel et des instruments employés aux opérations. 

L'emploi de la pommade de Reclus nous a donné des résul¬ 
tats excellents, en particulier contre le pus bleu, qui disparut 
quelquefois au second pansement. Les plaies étendues, des 
eschares énormes ont grandement bénéficié de l'emploi de ce 
topique. 

Nous avons eu un certain nombre d'appareils de Tillaux à 
appliquer. Nous avons employé le tr Plaster Johnson and Johnson « 
qui présente sur le diachylon des avantages considérables : 
l’emplâtre s’applique à froid sur la peau nettoyée à la henzine, 
adhère parfaitement et pendant fort longtemps, ne glisse pas, 
n’irrite pas la peau, s'enlève facilement sans laisser comme le 
diachylon des plaques gluantes. Les précieuses qualités de ce 
produit nous l’ont fait utiliser pour les pansements : quelques 
bandelettes de plaster remplaçaient les bandes de toile, étaient 
plus économiques et tenaient beaucoup mieux. 

Nous avons enfin eu à fabriquer des appareils atypiques 
pour les membres; il nous a fallu nous improviser charpentiers 
et ferblantiers et construire, avec un outillage primitif, des 
appareils de contention, des gouttières, sinon élégantes, du 
moins répondant aux nécessités du traitement. 


RÉACTION DE WASSERMANN. 
THÉORIE, PRATIQUE, RENSEIGNEMENTS TECHNIQUES, 
par M. le Dr TRIBONDEAU, 

H^SKCIM PRINCIPAI. DE LA MARINE. 

(Suite et fin.) 

Notre procédé demande, pour chaque sérum, l’emploi de 
quatre tubes (C, D, C', D ), et pour l’ensemble desséro-dia- 
gnostics pratiqués en même temps, celui de cinq tubes de con- 
trôle (i à 5). 





















272 


TRIBONDEAIJ. 


Si tous les tubes de contrôle donnent les résultats obliga¬ 
toires, la réaction est bonne. 

Pour le diagnostic, on commence donc par examiner le 
tube C. S’il y a H dans ce tube ( tube de comparaison selon 
Bauer), c’est que la quantité d’ambo naturel du sérum était 
suffisante pour la réaction; par suite C et D sont préférables à 
C' et D'qui contiennent un excès d’ambo artificiel. Au contraire, 
s’il y a A ou O dans le tube G, la quantité d’ambo naturel 
était insuffisante pour la réaction et on a recours à G' et D'. 

Le diagnostic découle de la comparaison du tube impair 
(C ou G') avec le tube pair (D ou D'). 


TUBE IMPAIR 1 
C OU C'. 

D ou D'. 

BÉ8D1TAI3 (voir cliap. lu, 9“, G). 

H 

H 

Ndgatif». 

H 

h 

Positif faiblement (chap. iii, 9°, E). 

11 

0 

Positif fortement (chap. iit, 9°, F). 

0 

0 • 

Nul (s^rum directement anticompldmentairc [chap. in, 

9", B, C, D]). _ 


Si un ou plusieurs tubes de contrôle fonctionnent anormale¬ 
ment, la réaction est mauvaise, mais on est exactement ren¬ 
seigné sur la cause de l’échec. 


CHAPITRE III. 

Renseignements techniques. 

1“ Distribution des réactifs. — A. Tubes à hémolyse. — De 
préférence tubes à ouverture évasée en entonnoir (fig. 3 : a), 
courts et larges (environ la millimètres de diamètre); sont 
plus commodes pour la répartition et le mélange des réactifs, 
pour le nettoyage, etc. Après usage, ils seront bien lavés et 
bouillis à l’eau pure, puis séchés très proprement. 

B. Planchettes porte-tubes à hémolyse. — Doivent pouvoir entrer 
dans l’étuve à Sy-SS degrés en profondeur, de façon à se pré¬ 
senter côte à côte par une extrémité, ce qui permet d’en enlever 
une quelconque sans toucher aux autres. Les numéroter et mar¬ 
quer te devant d’un signe, pour éviter les erreurs de lecture. 




RÉACTION DE WASSERMANN. 


273 


C. Pipettes de Levaditi. — Servent à la distribution des réactifs 
par dixièmes de centimètres cubes (Wassermann, Bauer, Hecht). 
Ne pas négliger d’appuyer le l)out contre la paroi interne des 
tubes à hémolyse pendant la distribution des liquides pour 
éviter les gouttes pendantes. 

D. Pipettes capillaires coudées (fig. 3 : t). — Servent à la ré¬ 
partition par gouttes (procédés Gaston, Tribondeau). Prendre 
du tube de verre étroit (4 à 6 millimètres de diamètre); couper 
des segments de 20 centimètres environ; boucher à l’ouate les 
deux bouts; stériliser. Étirer à la flamme en deux pipettes au 
moment du besoin; l’ellilure doit être fine, car les pipettes ne 
devront donner environ que LV gouttes d eau au centimètre 
cube. Couder les pipettes obtenues à angle dicit vers la base de 
l’eflilure, en présentant ce point de la pipette tenue horizonta¬ 
lement au-dessus de la flamme; dès que le verre fond, sortir vi¬ 
vement de la flamme : l’effilure tombe, et se coude spontané¬ 
ment à 90 degrés sur la pipette. — Ces pipettes donnent des 
gouttes petites, toutes égales pour un même li(]uide, puisqu’elles 
tombent d’une elHlure verticale et sous pression d’une colonne 
liquide de hauteur constante, et s’écoulant ass(‘z lentement pour 
permettre une répartition facile des divers liquides dans les tubes 
à hémolyse. Elles permettent, de plus, d’aspirer les solutions 
contenues en ampoules, tubes ou flacons en voyant ce qu’on fait. 
On règle, s’il y a lieu, le débit avec la bouche. — La même 
pipette sert à distribuer tous les réactifs d’une même série d’ex¬ 
périences!'); mais, à chaque changement de réactifs, la bien 
nettoyer en aspirant à plusieurs reprises de l’eau physiologique 
qu’on rejette aussitôt et l’assécher en souillant fortement à 
l’intérieur, l’ouverture capillaire reposant sur une surface ab¬ 
sorbante (papier-filtre, manche de la blouse, etc.). Quand on y a 
aspiré du sang, il est préférable de mettre la pipette au rebut, 
ce qui n’a pas d’inconvénient puisque les globules sont toujours 
les derniers éléments distribués dans les expériences. 

") En sorte que les gouttes r)l)tenue8 avec des solutions de tension super¬ 
ficielles différentes sont, sinon égales, du moins proportionnelles, ce qui est 
««portant. 

«ÉD. KT PHABM. NAV. — Octobre 1919. 


XCVIII — J 8 


TRIBONDEAÜ. 

2° Préparation de l’eau physiologique.*— Dissoudre g grammes 
de NaCl dans 1,000 centimètres cubes d’eau distiliéc chaude; 
bien mélanger; répartir en courtines; boucher à l’ouate; stéri¬ 
liser à l’autoclave. 



3“ Préparation pu sang pe mouton. — A. Sang lavé. — R®" 
cueillir le sang à l’abattoir, proprement, dans un ballon cont^ 
uant 1/4 ou i /3 de sa capacité de perles de verre, bouché à 
l’ouate et stérilisé; remuer constamment jusqu’à défibrination 
(cinq à quinze minutes). Verser un peu de sang dans de gran»* 
tubes à centrifugation (de préférence munis d’un bouchon in ' 
tallique; surtout si le sang est destiné à être inoculé) [fig. 3 ; oJ- 
Marquer sur le tube le niveau du sang d’un trait au crayon gr» • 
Disposer les tubes par deux, un sur chaque plateau d’une 
lance, et y ajouter le plus possible d’eau physiologiqu» 
veillant à ce que les tubes arrivent à avoir finalement 




RÉACTION DE WASSERMANN. 


275 


poids; ainsi la centrifugeuse sera bien équilibrée. Marquer d’un 
second trait le niveau supérieur de l’eau, pour n’avoir plus à 
repeser à chaque lavage. Agiter pour mélanger le sang à l’eau 
salée; centrifuger; aspirer le liquide surnageant avec une pi¬ 
pette à réservoir cylindrique (contenance ao à 3 o centimètres 
cubes) dont on a coudé l’extrémité à angle droit pour voir à 
quelle profondeur on plonge et éviter de pénétrer dans le culot 
globulaire (fig. 3 : 3 ). Reverser de nouvelle eau physiologique 
jusqu’au trait supérieur; mélanger; centrifuger; etc. Faire ainsi 
au moins trois lavages des globules, La dernière eau de lavage 
enlevée, rétablir le niveau primitif du sang en ajoutant de l’eau 
physiologique jusqu’au trait inférieur seulement; mêler. — Le 
sang lavé obtenu est conservé à la glacière (pas plus de deux 
jours); l’addition de formol n’est pas à conseiller, ce fixateur 
rendant les globules plus résistants, et changeant, par suite, 
les conditions de l’hémolyse. Pour le Hecht et ses dérivés, on 
peut, comme le fait Defressine, formoler le sang lavé à i/ 5 oo 
et le conserver à la glacière (guère plus de dix jours). 

B. Globules lavés. — La préparation est identique à celle du 
sang lavé, à cela près qu’il est inutile de repérer le niveau du 
sang et que, le dernier lavage terminé, on enlève complète¬ 
ment l’eau salée surnageante, quitte, même, à plonger légère¬ 
ment dans le culot globulaire. 

C. Suspensions globulaires. — Pour les injections aux animaux, 
ou emploie d’habitude du sang lavé. Pour les réactions, c’est 
une suspension faible de globules dans l’eau salée physiolo¬ 
gique (5/100 pour Wassermann, Bauer, Uecht et Levaditi-La- 
fapie; 1/100 pour Gaston); cette suspension est fabriqirée avec 
Une pipette graduée en demi-centimètres cubes (suspension à 
5/100 = eau salée N fois 9 centim. cubes 5 -|-globules lavés 
N fois o centim. cube 5 ; — suspension à 1/100 — N fois éq cen¬ 
tim. cube 5 -(-globules lavés N fois o centim. cube B). Nous 
préférons faire la suspension relativement forte de notre pro¬ 
cédé avec du sang lavé (suspension à i /3 = eau salée N fois 
^ centimètres cubes-f-sang dilué N fois 1 centimètre cube, 
Utesurés à la pipette Levaditi) parce qu’il est plus facile de 


276 


THIBONDEAU. 


rol)tenir constante avec du sang lavé qu’avec des globules lavés. 
Del'ressine emploie lui aussi le sang lavé dilué (à 5 /ioo). 

A“ Préparation de l’amrocepteur. — A. Injections de ghbtdes 
de mouton au lapin. — Choisir de gros lapins, et en « pré¬ 
parer P plusieurs à la fois à cause de la mortalité élevée. A cinq 
reprises, plus s’il est nécessaire, espacées de semaine en semaine, 
injecter dans la cavité péritonéale de chaque animal environ 
5 centimètres cubes de sang lavé. Pour cela, tondre les poils au- 
dessous de l’ombilic et un peu en dehors de la ligne médiane; 
aseptiser la peau en appliquant une pointe de feu; injecter 
avec une seringue de Roux, bouillie puis rincée à l’eau salée; 
plonger franchemenU’aiguille dans la cavité abdominale ; l’injec¬ 
tion terminée, fermer la piqdre avec une goutte de collodion. 

B. Récolte du sérum hémolytique. — Huit ou dix jours après la 
dernière injection péritonéale (plus tôt si le sujet parait près 
de succomber), pratiquer la saignée carotidienne. Nous em¬ 
ployons deux procédés : le premier est plus simple; le second, 
d’une exécution plus délicate, est d’une asepsie plus sûre. 

Fixer l’animal sur le dos, tête immobilisée; tondre le cou, 
puis le badigeonner au collodion pour obtenir une surface lisse ' 
et aseptique. Incision longitudinale; dénuder la carotide sur 
une bonne longueur, lier le bout céphalique du vaisseau. Avec 
ifc deux pinces de Péan, faire tirer fortement sur les lèvres do la 
plaie pour l’excaver, par un aide; couper la carotide avec des 
ciseaux près de la ligature, et, aussitôt, devant le moignon 
vasculaire d’où le sang gicle, au fond de la plaie, présenter un 
gros tube à essai stérilisé; ce tube une fois rempli aux deux 
tiers, Ifl remplacer par un autre. 

La deuxième manière consiste, après ligature du bout cé¬ 
phalique de la carotide, à passer un fil d’attente eu anse du 
côté thoracique; un aide tire sur ce fil, coudant l’artère et assu¬ 
rant ainsi l’hémostase, tandis que l’opérateur ponctionne avec 
la pointe du bistouri le vaisseau chargé sur son index gauche, 
puis, introduit dans l’orifice une aiguille à biseau court et 
mousse (fig. 3 : 8) de i millimètre de diamètre environ (aiguille 
nspiratricc n” a) reliée par un tube de caoutchouc (c) à un 



RÉACTION DE WASSERMANN. 


277 


tube en verre étroit (t), le tout préalablement stérilisé à l’in¬ 
térieur d’un gros tube à essai. Cette aiguille présente à son 
extrémité un petit renflement (goutte d’étain usée à la lime) 
au-dessus duquel l’aide noue le fil d’attente, ce qui l’empoche 
de glisser. Le tube (/) est introduit dans le tube plus gros (T), 
(fig. 3 : 9), et le sang coule dans le tube de récolte (R). Quand 
ce dernier est rempli aux deux tiers, on pince C, on porte ra¬ 
pidement t dans un second tube de récolte, etc. 

La récolte terminée, renouveler les bouchons d’ouate s’ils 
sont souillés, après avoir fortement flambé l’ouverture des 
tubes de sang. Laisser coaguler le sang au frais, mais non à la 
glacière. Détacher le caillot d’avec la paroi des tubes avec une 
forte pipette effilée, ou un fil métallique suffisamment rigide. 
Mettre à la glacière; chaque jour, pendant deux ou trois jours, 
ie sérum exsudé est décanté asepliquement dans un ou plu¬ 
sieurs tubes conservés eux aussi à la glacière, pour éviter que 
des germes s’y multiplient s’il s’en est introduit. Le sérum est 
enfin aspiré dans des pipettes étranglées stériles (fig. 3 : 10) 
qu’on transforme en ampoules en fermant à la flamme la base 
de l’effilure, puis l’étranglement. 

G. Inactivation du sérum hémolytique. ’— Les ampoules sont 
plongées dans de l’eau à 55-56 degrés, maintenue à celte tem¬ 
pérature dans l’étuve (une étuve à inclusions à la paraffine 
réglée à 55-56 degrés peut servir à la fois aux inclusions et aux 
inactivations) pendant trente minutes. En même temps qu’on 
détruit le complément du sérum, on assure aussi par ce chauf¬ 
fage son asepsie et sa bonne conservation. Les ampoules d’ambo 
ne s’altèrent pas de Ipngtemps, surtout à l’obscurité et au frais 
(glacière). 

D. Titrage possier de l’ambo. — Quel que soit le procédé em¬ 
ployé pour la réaction, il est bon de faire ce titrage à l’aide de 
dilutions d’ambo calculées par gouttes, de façon à [)ouvoir, 
ultérieurement, économiser l’ambo, comme il est indiqué plus 
loin (en F du présent paragraphe). Deux dilutions conviennent 
fort bien : celle à i/ 5 o' (XLIX gouttes d’eau physiologique par 
goutte d’ambo pur), et celle à i/ 5 oo“ (IX gouttes d’eau physio- 


278 


TRIBONDEAD. 


logique par goutte de solution d’ambo à i/ 5 o*). Si on a besoin 
d'une assez grande quantité de ces. dilutions on évitera de 
perdre son temps à compter des gouttes d’eau salée en aspi¬ 
rant dans la pipette coudée ayant servi à compter les gouttes 
d'arabo i centimètre cube d'eau physiologique mesuré à la pi¬ 
pette Levaditi, et en voyant combien de gouttes on en obtient; 
celte donnée acquise, ou transforme en centimètres cubes et 
dixièmes de centimètre cube la quantité de gouttes d’eau salée à 
compter, et on en fait la distribution avec des pipettes graduées. 

Suivant qu’on utilise les procédés de Wassermann, de Gastou, 
ou de Tribondeau, on prépare une dilution de sang lavé à 
5/100, 1/100 ou 1/3 (chap. m, 3 °, G). 

Le complément est préparé comme il est indiqué plus loin 
(chap. III, 5 °). 

Si on possède un autre ambocepteur déjà titré, on s’en ser¬ 
vira pour éprouver d’abord le complément (voir chap. ni, 
5 °, B, G). Expérimentant ensuite sur l’unité de globules avec 
un complément d’activité connue, on obtiendra sans hésitations 
un bon titrage de l’ambocepteur nouveau. 

üans le cas contraire, on en est réduit à adopter une dose 
arbitraire de complément que l’expérience a montré être le plus 
souvent d’une activité convenable. Gette dose est de o centim. 
cube 1 de sérum frais de cobaye dilué à 1/3 si l’unité de glo¬ 
bules est 1 centimètre cube à 5 p. 100 (Wassermann). Elle 
est de I goutte de ce même sérum dilué à 1/3 , si l’unité de 
globules est de 1 centimètre cube à 1 p. 100 (Gastou) ou de 
I goutle à 1/3 (Tribondeau). Mais, pour remédier à une insuffi¬ 
sance complémentaire éventuelle du sérum de cobaye, on a 
soin, dans ce cas, d’adjoindre à l’expérience de titrage propre¬ 
ment dite, une contre-expérience où les doses de ce sérum 
sont doublées (o centim. cube 1 ou I goutte de sérum pur). 

Pour obtenir {'unité stricte d’ambo, on devra prolonger le 
séjour à l’étuve de Irenie à soixante minutes. 

Avec les résultats ci-dessus, l’examen des cinq premiers 
tubes montre que {'unité forte d’ambo (obtenue après trente 
minutes de séjour à l’étuve, alors que l’unité stricte ne le serait 
(lu’après soixante minutes) est comprise entre le n” 3 (A) et le 



RÉACTION DE WASSERMANN. 


279 


U" 3 (H); c’esl-à-dire, pour le procédé de Wassermann, entre 
O centim. cube 5 de solution à i/5oo* (soit o ceiitim. cube i 
de solution à i/ioo”), et o centim. cube i de solution à i/5o”; 
pour les procédés de Gastou et de Tribondeau, entre V gouttes 
de solution à i/5oo* (soit 1 goutte de solution à i/ioo“), et 
I goutte de solution à i/5o'. 



L’examen des cinq derniers luîtes confirme, dans le cas pré^ 
sent, les re'sullats des cinq premiers. Si la contre-expérience 
avait donné H avec moins d’ambo que l’expérience, cela aurait 
démontré que la dose de complément adoptée pour celte der¬ 
nière était insuffisante, et on n’aurait tenu compte que des 
données de la contre-expérience. 

Reste à trouver le titre d'une solution d’ambo, comprise 
entre i/ioo° et i/5o', dont o centim. cube i (Wassermann) 
ou I goutte (Gastou, Tribondeau) contiendra l’unité forte 
d’ambo plus approchée. 







280 


TRIBONDEAÜ. 


E. Titrage pim approché de l’ambo. — Préparer d’abord des 
dilutions pour essais d’après les indications du précédent 
titrage. Avec les résultats fictifs qui précèdent, par exemple, 
on ferait une solution d’ambo à i/io' (IX gouttes d’eau phy¬ 
siologique par goutte d’ambo pur), et on l’étendrait comme suit : 



Les dilutions obtenues, refaire un nouvel essai sur le type 
du précédent mais sans contre-expérience, puisque le titrage 
grossier a fixé les idées sur la valeur du complément : 







RÉACTION DE WASSERMANN. 281 

Dans le cas actuel, H apparaissant dans le tube 3 (dilu¬ 
tion y =ambo à i/8o“), on conclurait : l’unité forte d’ambo est 
O centim. cube i de dilution d’ambo à i/8o' (mesurée à la 
pipette) pour le procédé de Wassermann, et I goutte de la 
même dilution pour les procédés de Gaston et de Tribondeau. 

F. Solution ctambo pour réactions. — L’ambo lapin anti-mou¬ 
ton est d’babitude si puissant qu’il suffit de quelques gouttes, 
voire d’une goutte avec notre procédé, pour pourvoir à toutoi 
une série de réactions. Il serait exagéré de consommer à chaque 
séance de séro-diagnostics une ampoule d’ambo, alors qu’on en 
utiliserait seulement une ou quelques gouttes. Pour économiser 
le réactif, sectionner (aseptiquement) une seule extrémité de 
l’ampoule; introduire dans l’orifice l’effilure flambée d’une 
pipette coudée; aspirer la quantité de sérum jugée utile; puis 
vefermer l’ampoule à la cire de golaz fondue à la flamme. — 
Lors d’un prélèvement ultérieur, on fera sauter au bistouri le 
gros de la cire; on enflammera ce qui en reste, et on finira de 
déboucher avec une aiguille rougie à la flamme; l’ambo puisé, 
On refermera à la cire, etc. .. 

L’ambo prélevé est porté à l’aide de la pipette dans un tube; 
compter un nombre déterminé de gouttes; ajouter le nombre 
Voulu de gouttes d’eau physiologique pour que o centim. cube i 
(Wassermann), ou I goutte (Gastou, Tribondeau) de la dilu¬ 
tion, renferme l’unité forte d’ambo. Cette solution se conserve 
Intacte, à la glacière, pendant quelques jours. 

Nota. Si le nombre de gouttes d’eau physiologique à compter est trop 
grand, chercher combien la pipette employée donne de gouttes avec i cen¬ 
timètre cube d’eau salée, et, d’après cette donnée, transformer en cenli- 
inètres cubes et dixièmes de centimètres cubes le nombre de gouttes; la 
mesure est ainsi bien plus rapide. 

G. Essai de Vamho avant récolte du sérum hémolytique, — Quand 
on a des raisons quelconques de douter de l’activité ambo- 
ceptrice du sérum d’un lapin préparé, il est bon, avant de 
Sacrifier l’animal, de s’assurer que son sérum sera utilisable. 
Pour cela prélever un peu de sang par ponction de la veine 
tnarginale de l'oreille ou du cœur, extraire le sérum (même 


282 TRIBONDKAU. 

technique qu’un peu plus loin — 5”, A — pour le sérum de 
cobaye), 1 inactiver, et le titrer grossièrement (chap. ni, 4°, D). 

5“ Prkpahation DU COMPLÉMENT.— A. liécolte du sérum frais (k 
cobaye. — C’est une opération simple, quand on peut chaque 
fois (fu’on la pratique (c’est-à-dire souvent, puisque le complé¬ 
ment ne se conserve pas) tuer un cobaye; elle est assez déli¬ 
cate, au contraire, quand on veut laisser survivre les animaux, 
soit qu’on en possède un trop petit nombre, soit que la très 
faible quantité de sérum dont on a besoin ne justifie pas leur 
destruction. 

Si on sacrifie le cobaye, l’attacher sur une planchette, lui 
trancher les carotides après collodionnage de la peau; recueil¬ 
lir le sang dans de gros tubes à centrifugation. On peut centri- 
figer de suite; puis, décoller de la paroi des tubes le cylindre 
couënneux(sérum-)-fibrine) qui surmonte les globules; receii- 
trifuger; aspirer à la pipette coudée le sérum qui surnage et le 
transvaser dans un tube propre qu’on conserve à la glacière. 
Ou bien on laisse la coagulation s’effectuer normalement; on 
décolle le caillot, on centrifuge, et on recueille le sérum 
comme ci-dessus. 

Si on ne veut pas tuer le cobaye, on le saigne par ponction 
du cœur. L’attacher sur une planchette, ventre en haut, patte» 
écartées, tête maintenue à la main dans l’axe du corps. Le» 
poils de la région médiane de la face antérieure du thorax sont 
coupés aux ciseaux; la peau est arrosée d’alcool. La pulpe de 
l’index gauche cherche la pointe de la saillie osseuse médiane 
qui prolonge le sternum dans le cou, et s’y maintient; l’extré¬ 
mité du pouce gauche, d’autre part, s’enfonce dans l’angle 
xyphoïdien. Au milieu de l’intervalle compris entre ces deux 
doigts servant de repères, l’index droit cherche par 1» 
palpation, à gauche du sternum, un espace intercostal remar¬ 
quable par sa largeur. C’est dans cet espace, le long du bord 
gauche du sternum qu’on enfonce progressivement une aiguiU® 
de Pravaz stérilisée, en dirigeant sa pointe vers la colonH^ 
vertébrale. Dès que l’aiguille abandonnée à elle-même annoncé 
par ses battements que le cœur est atteint, on fait basculer 1® 



nÉACTION DE WASSERMANN. 


283 


planchette de façon quelle repose de champ sur son bord 
gauche, correspondant au côtd gauche du cobaye, pour amener 
le cœur contre le gril costal; puis, on continue à pénétrer 
doucement jusqu’à ce que le sang coule ou qu’on soit arrête 
par la paroi thoracique postérieure. 

Pénètre-t-on dans un ventricule ? Le sang sort abondamment, 
en jet. On le reçoit dans un tube court et large, à ouverture 
munie d’un petit bec (fig. 3 : 7 ). Rapidement, avant que le 
sang se coagule, remplacer ce premier tube par un autre iden¬ 
tique, et vider son contenu dans un ou plusieurs petits tubes 
étroits ( 6 à 8 millimètres de diamètre ) en verre épais 
(fig. 3 : 6 ), tenus très inclinés; si le sang forme bouchon et 
refuse de pénétrer, plonger une pipette à travers ce bouchon 
et aspirer l’air situé au-dessous; agir de même pour le second 
tube, etc... 

Pénétre-t-on dans une oreillette? Le sang coule goutte à 
goutte. Si le débit est suffisant, procéder comme ci-dessus. S’il 
est faible dès le début, ou se ralentit dans la suite, adapter 
rapidement à l’aiguille une seringue hypodermique, de 6 à 
10 centimètres cubes de capacité et aspirer doucement le sang. 
Repousser ensuite le sang recueilli dans les mêmes petits tubes 
étroits que nous avons recommandés précédemment, centri¬ 
fuger, etc. . . 

Si, l’aiguille étant poussée à fond, le sang ne coule pas, la 
retirer; s’assurer qu’elle n’est pas obstruée en poussant à tra¬ 
vers, avec une seringue, un jet de solution physiologique stéri¬ 
lisée. Repiquer par le même orifice cutané en orientant 
l’aiguille plus vers la droite; en cas de nouvel échec, on 
essaiera plus vers la tête, puis plus vers l'arrière. Enfin, il pourra 
arriver qu’on ne réussira qu’en ponctionnant à droite du ster-, 
ttum. Ces ponctions, même multiples, sont d’habitude inof¬ 
fensives; il peut en résulter parfois une syncope passagère; si 
l’animal présente de grands mouvements spasmodiques inspi¬ 
ratoires , craindre l'hémopéricarde et, si on a avantage à l’uti¬ 
liser, se hâter dé pratiquer la saignée carotidienne. 

Oit peut recueillir par ponction du cœur 5 centimètres cubes 
de sang suivant les besoins. Après centrifugation, le sérum de 


284 


TRIBONDEAU. 


tous les petits tubes est réuni en un tube unique et rendu ho¬ 
mogène par agitation ou par insufflation d’air avec une pipette. 


B. Titrage du complément pour les procédés de Wassermann, de 
Bauer et de Gastou. ' 



On obtient ainsi l’unité stricte de complément pour le pro¬ 
cédé Bauer (dont les temps d’étuve sont de trente minutes), et 
l’unité forte de complément pour les procédés Wassermann et 
Gastou (dont les temps d’étuve sont de soixante minutes). 

Nous rappelons que les résultats supposés ci-dessus sont 
considérés par Wassermann, Bauer et Gastou comme constants, 
et que la quantité de complément du tube 3 est adoptée comme 
unité forte fixe par Wassermann (o centim. cube 5 de solution 
à l/l O*, soit o centim. cube i de solution à i/a) et par Gastou 
(V gouttes de solution à i/i o', soit I goutte de solution à i/a), et 
comme unité stricte fixe par Bauer lequel emploie comme unité 
forte fixe une dose double (i centimètre cube de solution à i/io”). 

G. Titrage du complément pour le procédé de Fauteur. — Prendre 
cinq tubes à hémolyse. Dans le dernier, laisser tomber 
IV gouttes capillaires de complément pur, puis, avec la même 
pipette, Xll gouttes d’eau physiologique; on a ainsi XVI gouttes 











RÉACTION DE WASSERMANN. 


2S5 


de complément dilué à i/4; reporter I, II, III et IV gouttes du 
mélange bien remué, dans les tubes i, a, 3 et 4; laisser les 
VI gouttes restantes dans le tube 5, puis terminer l'opération 
comme dans le tableau ci-dessous : 


1. DisU’ibucîr : 

1° Complémcnl dilué à i/4 (III gouttes d’eau 
par goutte de rouplément). 


2. 

'1b- 

3. 

III g. 

IV g. 

5 

VI g. 

s“ Eau salée physiologique. 

1C.C. 

ic.c. 

ic.c. 

IC.C. 

le.e. 

tienne runité forte.. 


!*■ 

t g- 

I g* 

I ge 

Ig- 

II. Mélanger en agitant les tubes. Laisser A 87, 

38 degrés y pendant 60 minutes, h l'étuve. 

III. Résultats supposés. 

h 

H 

H 

H 

II 


D’après les résultats ci-dessus, Ymité stricte est dans le 
tube 9 : c’est II gouttes à i/4, soit I goutte à i/a. 

Nous rappelons que nous prenons comme unité forte la dose 
contenue dans le tube d’un numéro plus élevé (n“ h) : ici 
III gouttes à i/4, soit I goutte à 3/4. 

Quand le complément doit servir à des titrages, nous le 
dosons comme ci-dessus. Quand il doit servir aux séro-dia- 
gnoslics, nous faisons intervenir la dose de lipoïdes adoptée 
pour les réactions, que nous introduisons dans chacun des 
cinq tubes entre le complément et l’eau physiologique. Pour 
chaque sérum de cobaye nous calculons ainsi, nous le répé¬ 
tons, l'unité forte de complément en présence des lipoïdes W, 

D. Solution de complément pour réactions. — Pour les pro¬ 
cédés de Wassermann et Gaston, c’est une solution à i/a 
(parties égales d’eau physiologique et de complément, mesurées 
en centimètres cubes ou fractions de centimètre cube); pour 

O Brunet, ayant rencontré des compléments actifs bien au-dessous do 
l/4 de goutte et, par contre, n’ayant pas observé de complément inactif à 
1 goutte, emploie pour le titrage une dilution 4 fois plus étendue et titre 
avec 7 tubes contenant I, II, 111, IV, VIII, XII et XVI gouttes de dilution. 








280 


TRIBONDEAÜ. 


Bauer, une solution à i/io" (o centim. cube 9 d’eau physio¬ 
logique par O cenlini. cube 1 de complément); pour Levaditi- 
Latapie, une solution à i/5'. En cas d’activité anormale du 
complément, c’est une solution telle que o centim. cube » 
(pour Wassermann), I goutte (pour Gastou), o centim. cube 5 
(pour Bauer) contiennent une unité forte de complément. 

Pour Tribondeau, c’est une solution telle que I goutte ren¬ 
ferme l’unité forte de complément, dosée en présence des 
lipoïdes. (Il est exceptionnel qu’il faille plus d’I goutte de 
sérum pur pour faire une unité forte; si le cas se produisait, 
on ferait en sorte que cette unité soit contenue dans 11 gouttes 
de solution au lieu d’une). 

6° Phépabation du sérum humain (*). — La ponction veineuse, 
au pli du coude, est seule à recommander. Saigner le sujet à jeun 
(si possible juste avant le repas). Choisir le membre supérieur 
dont les veines sont le plus apparentes. Serrer un lien (de pré¬ 
férence élastique : tel que tube, drain ou sonde en caoutchouc) 
autour du bras; en fixer les bouts avec une pince de Péan; 
s’assurer que la radiale continue à battre; ordonner de contrac¬ 
ter le poing pour que les veines superficielles se gonflent; net¬ 
toyer fortement la peau avec un coton imbibé d’étber, au niveau 
de la veine la plus accessible; enfoncer une aiguille de Pravaï 
dans le vaisseau en la dirigeant dans le sens du courant 
sanguin et en traversant obliquement les tissus; recueillir 
quelques centimètres cubes (9 à 10 ) de sang; desserrer le 
lien; retirer l’aiguille; renettoyer à l’éther; panser avec un 
tampon de coton et quelques tours de bande (à enlever au 
bout d’une heure ou deux). 

Si on est dans un laboratoire, le sang est reçu dans un tube 
étranglé (fig. 3 : If), stérile; centrifuger aussitôt; attendre que 
le liquide surnageant (sérumfibrine) se prenne en gelée; 
détacher celle-ci de la paroi du tube avec un fil de platine; 

o Non» avons pensé que des renseignements très détaillés sur le prélè¬ 
vement du sémm pourraient être utile» à nos camarades, désireux dans cer¬ 
tain» ca» difficiles, d’avoir jin séro-diagnostic, même quand ils sont éloigné 
de tout laboratoire. 



RÉACTION DE WASSERMANN. 


287 


recenirifuger; décanter le sérum dans un tube vide à l’aide 
d’une pipette coudée; ou bien l’aspirer de suite en pipettes 
étranglées dont on ferme à la flamme la base de l’effilure, puis 
l’étranglement. Conserver à la glacière. 

Si la ponction est faite ailleurs que dans un laboratoire, 
recueillir le sang dans un tube à essai (tube à urine, par 
exemple), préalablement raccourci pour pouvoir facilement 
puiser au fond (couper en donnant un trait de lime, et en 
®ppliquant sur lui une tige de verre ou de métal chauffée au 
>X)uge). Laisser le sang se coaguler, au frais, mais pas à la gla¬ 
cière; détacher le caillot avec un fil de fer flambé et refroidi; 
Uttendre que le sérum surnage bien (à la glacière, ou simple- 
uient au frais); l’aspirer et l’enfermer en pipette comme ci-des¬ 
sus. À défaut de pipette et de tout tube de verre pouvant servir 
^ en fabriquer une, une ampoule à solutions hypodermiques 
^idée, lavée et stérilisée, peut être utilisée : fermer une extré- 
tuité à la flamme; aspirer le sérum dans une seringue à injec¬ 
tions hypodermiques munie de son aiguille; faire pénétrer 
l’aiguille dans l’extrémité de l’ampoule restée ouverte, et injec¬ 
ter le sérum à l’intérieur; fermer cette deuxième extrémité à la 

flamme. 

Toutes ces manipulations doivent être faites asoptiquement, 
®ar le sérum, s’il était contaminé, cultiverait et s’altérerait. A 
défaut d’autoclave et de four à flamber, on peut stériliser tout 
le matériel par ébullition dans l’eau salée à 9 p. 1000 (pour 
éviter d’hémolyser le sang); tube à essai, et tube de verre pour 
pipette sont bouillis à l’avance, vidés, flambés a leurs orifices, 

bouchés avec de l’ouate prise dans un paquet stérile a laide 
dune pince flambée; aiguille, seringue et ampoule sont 
bouillies juste avant de s’en sei vir. 

Les pipettes scellées, ou les ampoules, peuvent être expé¬ 
diées pour sérodiagnostic au laboratoire dans un cube de bois 
perforé. Il faut, pour la recherche, un minimum de X gouttes 
de sérum suspect. 

7“ Préparation DES LIPOÏDES. — A. Extrait aqueux [ioiehérédo- 
•ypbilitique, ou quelconque, suivant les auteurs). — L’extrait 


TRIBONDEAU. 


aqueux de foie frais est abandonné ; il s'altère trop vite, ün ne 
fait plus que des extraits aqueux de foie desséché. 

Hacher, puis broyer le foie frais; étaler la pulpe en couche 
mince sur lames de verre; dessécher dans le vide avec acide 
sulfurique; râcler les lames; broyer les croûtes dans un moulin 
à poivre; tamiser; garder la poudre obtenue en flacons hermé¬ 
tiquement clos et à l’obscurité. 

Triturer au mortier une partie de poudre pour vingt-cinq ou 
trente parties d’eau physiologique; laisser macérer, à la gla¬ 
cière, de quelques heures à un jour; centrifuger; décanter le 
liquide surnageant : c’est l’extrait aqueux, ou émulsion-mh-e. 

B. Extrait alcoolique ( foie hérédo-syphilitique, ou non ; cœur de 
bœuf, de cobaye, ou d’homme, suivant les auteurs).— Hacher, 
puis broyer l’organe. Triturer au mortier i o parties de pulpe 
d’organe pour i oo d’alcool (à 90 degrés, à 96 degrés, ou absolu). 
Laisser macérer en flacon bien fermé à 87 degrés (étuve) pendant 
un à deux jours ; agiter fréquemment dans l’intervalle ; centri¬ 
fuger, et décanter le liquide surnageant; ou bien filtrer sur 
papier. Le liquide obtenu est l’extrait alcoolique ou solution-mère. 

On peut aussi obtenir de l’extrait alcoolique avec de la 
poudre d’organes fabriquée comme il vient d’être dit et dont on 
peut avoir facilement une réserve; la macération se fait avec 
5 ou 1 5 parties de poudre pour 100 d’alcool. 

C. Extrait éthéré de Noguchi (foie ou cœur). — Nous conseil¬ 
lons de procéder ainsi: prendre un cœur entier de veau; 
l’ouvrir; vider et laver les cavités; couper en morceaux; broyer 
le plus finement possible à la hacheuse mécanique (de Latapie» 
ou, à défaut, de cuisine). Répartir la pulpe en flacons avec, 
en tout, environ un litre et demi d’alcool à 98 degrés; bien 
boucher. Laisser macérer à l’étuve (87-88 degrés; ne pas 
dépasser 4 o degrés); agiter assez souvent; à une ou deu» 
reprises, écraser la pulpe au mortier, et remettre à macérer. 
Au bout de dix-quinze jours, décanter; exprimer la pulpe dans 
un linge fin. L’extrait alcoolique obtenu est mis à évaporer 
dans un grand cristallisoir, à l’étuve (toujours 87-88 degrés). 
Les substances précipitées sont reprises par Téther; l’extrait 



RÉACTION DE WASSERMANN. 


élhèré est dt^canlé dans un verre à pied, où il dépose; l’extrait 
éthéré devenu clair est de nouveau décanté, puis réduit par 
évajjoralion au bain-marie (38 degrés) à une faible quantilé 
(quelques centimètres cub s; doit rester clair). Verser dans cet 
extrait éthéré concentré un excès d’acétone; un précipité abon¬ 
dant se forme aussitôt et se dépose rapidement; décanter et 
jeter le liquide surnageant. Le culot, substance poisseuse qui 
prend l’aspect du cérumen, constitue les lipoïdes purs. — Peser 
ces lipoïdes purs; les dissoudre dans l’éther, à raison de i cen¬ 
timètre cube d’éther par o gr. 3 o de lipoïdes; puis ajouter 
autant de fois 9 centimètres cubes d’alcool méthylique absolu 
qu’on a mis de fois 1 centimètre cube d’éther. Cet extrait 
éthéré à 1/10“ est la solution-mère, liquide volatil qu’on conserve 
en ampoules médicamenteuses préparées de la manière sui¬ 
vante : fermer à la lampe un bout de l’ampoule; par l’extré- 
inité laissée ou\erte introduire une pipette effilée contenant de 
l’extrait éthéré qu’on injecte dans l’ampoule; sceller cette 
deuxième extrémité. Gardée en ampoules et à ta glacière, celte 
Solution reste très longtemps active. Quand on en ouvre une 
Smpoule, en vider le contenu dans un petit récipient herméti¬ 
quement fermé avec un bouchon de caoutchouc qu’on laisse à 
la glacière; c’est la. provision à laquelle on puisera pour fa¬ 
briquer les émulsions. 

D. Emulsions de lipoïdes pour essais. — L’extrait aqueux étant 
déjà une émulsion est employé en nature. Avec l’extrait alcoo¬ 
lique on fait une émulsion à i/ 5 ' (quatre d’eau physiologique 
pour une partie d’extrait alcoolique), et avec l’extrait éthéré 
iitte émulsion à 1/10“ (neuf d’eau physiologique pour une partie 
d’extrait éthéré). Conserver l’émulsion à la glacière, en réci¬ 
pient bouché. 

E. Contrôle de Vabsence de pouvoir hémolytique des émulsions. 

I. Distribuer : 

t° Émulsion de lipoïdes. 1 c. 

a° Eau salée physiologique. t 

3° Unité de sang du procédé adopté. 1 

II. Mélanger en agitant les tubes. Laisser à 87, 38 degrés, 

pendant 60 minutes, à l’étuve. 

III. Résoltats obligatoires. O 

véo. ET PHABH. NAT. — Octobru ipia. 


XCVllI— 19 










292 


TRIBONDEAU. 


F. Recherche de Vunité, de la dose maocima, et du coefficient de 
spécificité des lipoïdes. — La recherche de l’unité et de la dose 
maxima de lipoïdes (voir définitions chap. ii, 4 °, B) se fait avec 
deux séries de tuhes qui ne diffèrent Tune de l'autre que par 
l’absence de sérum positif dans la première, et sa présence 
dans l'autre; on leur joint deux tubes de contrôle. Il faut pour 
cette recherche préparer les émulsions de lipoïdes indiquées 
en D, et, en outre, d’autres émulsions dix fois plus faibles que 
les précédentes (par adjonction de neuf parties d’eau salée à 
une partie d'émulsion forte). 

Quelle que soit l’émulsion à titrer, la marche à suivre sera 
la môme. Nous prendrons comme exemple l’émulsion à i/io" 
de lipoïdes Noguchi. 

L’expérience terminée, s’assurer que les deux tubes de con¬ 
trôle ont donné H, donc que le système hémolytique a bien 
fonctionné (tube la), et que le sérum positif n’est pas, à lui 
seul, anticomplémentaire (tube ii). 

D’après les résultats fictifs ci-dessus, on conclurait : 
1"l’unité de lipoïdes est entre les tubes i (A) et a (O), c’est-à- 
dire entre i/io” et 5 /i o" de centimètre cube (ou I et V gouttes, 
suivant le procédé employé) d’émulsion à i/ioo*; a" la dose 
maxima de lipoïdes est entre i/io°et 5 /io" de centimètre cube 
(ou I etV gouttes) d’émulsion à i/io*. 

Ces données acquises, on devra, pour arriver à une esti¬ 
mation plus exacte, recommencer l’expérience avec i, a, 3, à 
et 5 dixièmes de centimètre cube (ou gouttes) d’émulsion à 
i/ioo* d’une part (i” série), et avec les mômes doses 
croissantes d’émulsion à i/io' d’autre part (a‘ série). 

Imaginons pour cette deuxième recherche, les résultats sui¬ 
vants : 

i" série : dose minima de lipoïdes donnant O (unité de 
lipoïdes) » o centim. cube a (ou II gouttes) d’émulsion à 
i/roo-. 

3° série : dose maxima de lipoïdes donnant H ( dose maxima de 
lipoïdes) = 0 centim. cube 4 (ou IV gouttes) d’émulsion à j/i o*. 

L’unité de lipoïdes, dans cos conditions, est o centim. cube j 
(ou I goutte) d’émulsion à a/ioo" ( i/Bo'). 



RÉACTION DE WASSERMANN. 293 

La dose maxima de lipoïdes est o centim. cube i (ou 
1 goutte) d'émulsion à 4 /io“ (i/î2 ,5). 

Le coeflScient de spécificité des lipoïdes est i|j ; ^ = 9 o. 

G. Contrôle de la pauvreté des extraits lipoïdes en protéines. 







294 TRIBONDEAU. 

H. Emulsion de lipoïdes pour réactions. — Varie avec les pro¬ 
cédés employés : 

Procédés Wassermaun et Gastou : diluer les lipoïdes avec 
de l’eau physiologique dans des proportions telles que 1/2 D M 
soit contenue dans uu nombre exact, aussi petit que possible, 
de dixièmes de centimètre cube (Wassermann, Levaditi et 
Latapie), ou de gouttes (Gastou) de l’émulsion obtenue. 

Procédés Bauer et Hecht : diluer les lipoïdes de façon que 
DM (ou ta fraction de DM choisie, si, comme c’est le cas 
ordinaire [cbap. n, 4 °; B] on n’emploie pas la dose maxima 
entière), soit contenue dans 1 centimètre cube de l’émulsion 
obtenue. 

Procédé Tribondeau : diluer les lipoïdes Noguchi de façon 
que 5 (ou bien 10) unités de lipoïdes soient contenues dans 
un nombre exact, aussi petit que possible, de gouttes. 

8" PasPAR-iTiFs d’une série DE RÉACTIONS. — A. Préparatifs à 
faire, ohliiratoirement, assez à T avance : 

Préparer de l’eau salée physiologique (tous procédés); 

Préparer et titrer les lipoïdes (tous procédés); 

Préparer et titrer l’ambo pur (tous procédés, même pour 
Hecht qui ne l’empüoie pas couramment, mais qui y recourt en 
cas d’échec). 

B. Préparatifs à faire ,facuîtativement, un peu à l’avance : 

Préparer et sceller en ampoules les sérums suspects (tous 
procédés, sauf Hecht); 

Inactiver les sérums suspects mis en ampoules (tous pro¬ 
cédés, sauf Tribondéau). 

G. Préparatifs à faire, obligatoirement, le jour même de la 
recherche ; 

Préparer les sérums suspects ( tous pour Hecht, — et ceux qui 
ne l’ont pas été à l’avance; pour les autres procédés); 

(>) Le laboratoire de Lorient lient i ta disposition des autres .laboratoires 
dos ports, et, en g<tnérat, de tout médecin de ta Marine, désireux de faire des 
séro-diagnostics de Wassermann, de rambo-anti-mouton, et des lipoïdes 
Noguchi, titrés pour tes divers procédés. 



RÉACTION DE WASSERMANN. 295 

Inactiver les sérums suspects qui ne l’ont pas encore été 
(Wassermann, Gaston, Bauer); 

Préparer le sang lavé (Tribondeau), ou les globules lavés 
(tous les autres procédés); 

Préparer le complément pur (tous procédés, sauf Hecht et 
Ses dérivés); 

Préparer la suspension globulaire pour réactions; 

Préparer l’émulsion de lipoïdes pour réactions; 

Préparer la solution d’ambo pour réactions; 

Préparer la solution de complément pour réaction, à i/a 
(Wassermann, Gaston), à i/io' (Bauer); 

Doser le complément, et, d’après le résultat obtenu, pré¬ 
parer la solution pour réactions (Tribondeau). 

9“ Détails sur la lecture des résultats du procédé de l’auteur. 

A. Bien que la lecture des résultats ne doive, régulièrement, 
^tre faite, qu’après soixante minutes d’étuve, comptées à par- 
lir du moment où le système hémolytique a été complété 
(temps IV), on n’est pas tenu d’attendre que ce laps de temps 
Soit écoulé pour examiner les' tubes. Bien au contraire, il est 
indiqué de suivre la marche de l’hémolyse, par exemple au 
l^out de vingt, puis quarante minutes. C’est Je seul moyen de 
repérer les sérums très riches en ambo naturel, parce qu’on y 
Voit H apparaître rapidement dans les tubes de comparaison 
(surtout en C' qui contient un excédent d’ambo artificiel); si on 
constate l’existence de H en G' alors que D' est manifestement 
trouble, puis la répétition de ce phénomène en C et D, on 
pourra, au bout de soixante minutes, conclure à un résultat 
faiblement positif, même dans le cas où le trouble persistant 
en D' ou en D est faiblement plus marqué que dans le tube de 
Contrôle 9 ; c’est qu’en effet la différence eût été plus manifeste 
si l’excès d’ambo naturel n’était venu suppléer le complément 
fixé partiellement. 

B. Inversement, on n’est pas forcé de clore l’expérience au 
l>out d’une heure, si par exemple, par suite d’un faible pouvoir 
anticomplémentaire du sérum humain, l’hémolyse n’est que 
partielle dans les tubes C et C'. Est-elle, néanmoins, très avan- 


296 


TRIBONDEAÜ. 


cée? Un séjour à l’étuve un peu prolongé peut la compléter et 
permettre une lecture correcte. Est-elle trop faible pour qu’on 
puisse espérer ce résultat sans aide plus efficace? Ajouter une 
nouvelle unité forte d’ambo dans les tubes de comparaison et 
de diagnostic, et remettre à l’étuve jusqu’à ce que H se pro¬ 
duise; si ce résultat n’est obtenu qu’en G', comparer, pour le 
diagnostic, G' et D'; s’il est aussi obtenu en G, se servir de C 
et D. 

G. Si, malgré les moyens palliatifs indiqués en B, la 
réaction échoue, du fait de l’action anticomplémentaire du 
sérum humain, on peut tenter de corriger ce défaut par chauf¬ 
fage de ce sérum à 55-56 degrés pendant vingt à trente mi¬ 
nutes. La réaction recommencée avec le sérum chauffé peut, 
celte fois, aboutir. Le résultat est-il fortement positif? Il n’y a 
rien à redire. Est-il faiblement positif? C’est une bonne indi¬ 
cation, d’autant plus que le chauffage détruisant en partie les 
substances 2 on peut penser que le résultat réel, sans inacti¬ 
vation, eût été plus franc. Est-il négatif? On n’en peut rie» 
conclure, précisément parce que le chauffage a pu transformer 
un sérum faiblement positif en sérum négatif. 


D. Si les moyens indiqués en B et G n’aboutissent pas, c’est 
que le sérum examiné est trop fortement anticomplémentaire; 
il ne reste plus, dans ces conditions, qu’à faire une nouvelle 
saignée, et à recommencer le séro-diagnostic avec d’autre 
sérum. 

E. Quand il y a, dans le tube de diagnostic, une hémolyse 
partielle très avancée, en d’autres termes quand ce tube exa¬ 
miné par transparence est très peu louche, il est nécessaire, 
avant de conclure à un résultat faiblement positif, de le com¬ 
parer avec le tube de contrôle n" a , car l’adjonction de l’émul¬ 
sion de lipoïdes peut causer, à elle seule, un léger trouble. On 
ne tiendra compte du louche que s’il est manifestement plus 
marqué que dans le tube de contrôle. 



RÉACTION DE WASSERMANN. 297 

F. Inversement, quand le tube de diagnostic est si forte¬ 
ment trouble qu’on hésite entre l’absence d’hémolyse et un 
début d’hémolyse, avant de conclure à une déviation totale du 
complément, laisser les globules se déposer, ou, mieux, centri¬ 
fuger : s’il n’y a pas d’hémolyse, le liquide surnageant, est 
incolore; s’il y a commencement d’hémolyse, ce liquide est 
jaunâtre ou rougeâtre. 

G. La division des cas positifs en deux classes (faiblement, et 

fortement positifs) ne donnant pas assez de nuances pour por¬ 
ter un diagnostic précis, ou pour suivre les résultats d’un 
traitement, nous préférons les répartir en quatre classes : - 

1° Positifs très faiblement (-]-), quand l’hémolyse est très 
avancée, le trouble très léger; 

2° Positifs faiblement quand l’hémolyse partielle et 

le trouble sont tous deux manifestes; 

3 “ Positifs franchement quand le trouble est 

très accentué et que l’hémolyse, seulement ébauchée, n’est 
évidente qu’après centrifugation; 

k° Positifs fortement (-f- -f- -j- quand le trouble est très 
accusé et que le liquide surnageant après centrifugation est 
incolore. 

10 “ CoUCLUSIONS ’a tirer DES RESULTATS DES REACTIONS. - De 

l'examen des diverses statistiques et publications, il résulte qu’en 
l’absence de lèpre, scarlatine, ou paludisme chez les sujets 
examinés, un séro-diagnostic bien conduit donne, quand le 
résultat en est fortement ou franchement positif, une certitude 
quasi-absolue de l’existence de la syphilis, même si les cas 
sont, cliniquement, douteux ou négatifs. Par contre, un résul¬ 
tat faiblement, ou très faiblement positif n’a pas, à lui seul, 
de valeur diagnostique; il n’est à retenir que s’il vient à l’appui 
d’un diagnostic clinique non douteux. 

D’une réaction plus ou moins positive on ne peut pas con¬ 
clure à une gravité de même sens des accidents syphilitiques 
en cours, mais à un degré plus ou moins grand d’infection de 
l’organisme par la maladie. 


. TRIBONDEAÜ. 

^ Les variations des résultats de la réaction sont surtout 
intéressantes parce qu’elles mettent en évidence les effels du 
traitement spécifique sur l’infection générale, souvent latente 
ç inKiuement. La persistance des réactions positives, malgré le 
traitement, peut être attribué soit à l’insuffisance des moyens 
lhernpeutiques, soit à la virulence de la syphilis, et elle doit, 
dans cette dernière éventualité, mettre en garde contre des 
accidents sérieux imminents. 



CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARFNE X TOULON. 299 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 

NOTE À PROPOS 

DE L’ÉPIDÉMIE DE CHOLÉRA ASIATIQUE 

DANS LA MARINE À TOULON, EN NOVEMBRE 1911, 

par M. le Dr OUDÀRD, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MAEINB. 

L’instructif Rapport de M. le médecin principal Defressine, 
et de MM. les médecins de i” classe Cazeneuve, Olivier et 
Coulomb, paru récemment dans les Archives de médecine et 
pharmacie navales (août-septembre 191a), sur le Choléra asia¬ 
tique dans la Marine à Toulon, en novembre 1911, me rap¬ 
pelle une grave épidémie de choléra asiatique qui a sévi h 
Shanghaï en juillet, août et septembre 1907, et que j’ai eu 
l’occasion de suivre. 

Il me parait intéressant de rapprocher les conclusions théra¬ 
peutiques de mes camarades, de celles de nos confrères anglais 
de l’hôpital de Shanghaï, et de contribuer ainsi à faire con¬ 
naître cette médication héroïque, déjà ancienne, pourtant 
•gnorée, des injections intraveineuses de sérum artificiel, à 
doses massives et répétéfh. 

Embarqué sur le croiseur l'Alger, qui stationnait à Shanghaï, 
nu moment de l’épidémie, j’ai pu visiter l’hôpital anglais d’iso¬ 
lement des cholériques, assister à la visite, au traitement des 
Rtalades, et m’entretenir longuement, à ce sujet, avec le doc¬ 
teur Gox, chef du service. 

N. D. L. R. — Nous croyons devoir rappder ici que, lors de l’épidémie 
'àoliirique de Toulon en i884, M. Rouvier, à cette époque médecin en chef 
à l’hopital do Saint-Mandrier, avait employé, dans le traitement du choléra, 

injections intraveineuses de sérum artificiel. La description de l’ingé- 
’'ieui appareil dont il se servait et la techniqui^ qu’il pratiquait ont fait 
Iobjet d’un Mémoire qui figure dans le Bulletin de thérapeutique, t. GVI,. 

P- 063, 1886. 


300 


OUDARD. 


J'ai relaté en détail le résultat de mes observations dans un 
article paru dans les Archiveê de médecine et pharmacie navales 
en septembre 1909. 

Je rappelle seulement ici les caractéristiques du traitement 
employé à Shanghaï, dont la base est l'injection intraveineuse 
de sérum artificiel à doses massives. 

Le docteur Cox pratique cette transfusion dès que le collapsus 
est proche et, par conséquent, uniquement dans les cas graves. 

il laisse couler le sérum dans la veine, lentement, goutte à 
goutte, jusqü'à ce que l'état général soit relevé. La plupart du 
temps il faut injecter quatre à cinq litres de liquide. 

Il répète la transfusion dès que le collapsus réparait, et a 
dft parfois pratiquer jusqu’à cinq transfusions. 

Il emploie la solution saline à 7 pour 1,000, sans sulfate 
de soude. Aucun autre traitement général. Par la voie buc¬ 
cale, thé léger et eau de riz. 

En cas de crampes, outre des frictions énergiques à l’alcool, 
et une injection de morphine, il fait absorber au malade une 
mixture composée : 

.jâî XXX gouttes. 

Verser dans 3o grammes d’eau. 

Sous l’influence de cette médication j’ai vu, à l’hôpital d’iso¬ 
lement, se calmer instantanément ^des crises alfreuses de 
crampes. 

Nos confrères anglais, dans leur statistique, qui portait sur 
un très grand nombre de cas, ont obtenu jusqu’à 60 et 
60 pour 100 de guérisons dans les cas graves, proportion sen¬ 
siblement analogue à celle obtenue par nos camarades à 
Toulon. 

Ayant eu, moi-méme, à traiter un cas particulièrement 
grave de choléra asiatique sur Y Alger (Archives de médecine et 
pharmacie navales, septembre 1909), j’ai assisté, après avoir 
injecté quatre titres de sérum, à une extraordinaire résurrec¬ 
tion. 

Je suis donc tout à fait d’accord avec mes camarades pour 





CHOLÉRA ASIATIQUE DANS LA MARINE X TOULON. 301 
attribuer à l'iujection intraveineuse de sérum, une action très 
eilicace dans le traitement du choléra. 

Je crois qu’il faut employer le sérum, largement, jusqu’à ce 
que le pouls redevienne plein et régulier (ne pas hésiter à in¬ 
jecter jusqu’à 4 et 5 litres). 

En ce qui concerne la technique, il est en effet indispen¬ 
sable, en raison de l’état des veines, de les mettre à jour pour 
iutroduire la canule. 

Je préfère à l’aiguille ou au trocart que préconisent nos 
camarades, la canule de verre, qu’on fabrique facilement soi- 
même, à extrémité légèrement renflée et mousse, entrant à 
frottement dans la lumière de la veine, par une petite incision 
au-dessus d’une ligature. Une telle canule se fixe ainsi solide 
ment dans le vaisseau, ne peut, pendant toute la durée de 
l’injection (soit près d’une heure), ni glisser, ni percer la 
paroi veineuse à l’occasion des mouvements. Le bras, bien en¬ 
tendu, sera immobilisé par une attelle. 

Je rappelle également qu’il semble résulter de l’expérience 
de nombreux cas, qu'il faut, dans la technique de l’injection, 
observer les précautions suivantes : 

1° Injecter doucement goutte à goutte, à raison de quatre 
litres par heure environ. Le débit sera maintenu constant 
pendant toute la durée de l’injection; 

2° Le sérum sera, pendant toute la durée de l’injection, 
maintenu à une température constante, environ ho degrés, 
température reconnue par expérience, la plus favorable; 

3 ° Employer du sérum physiologique, filtré au moment 
tnême de son introduction dans la circulation générale. 

Ces desiderata peuvent être remplis par des moyens de for¬ 
tune ; mais ils exigent alors une attention soutenue et des ma¬ 
nipulations délicates et minutieuses. 

Je crois donc qu’il vaudrait mieux avoir à sa disposition un 
appareil à filtre, à débit constant, avec régulateur thermique, 
analogue à l’ingénieux appareil du docteur Gox, dont j’ai donné 
les détails dans l’article des Archives de médecine et pharmacie 
navales, déjà signalé. 


302 


OUDARD. 


Cet appareil, mis entre les mains du personnel subalterne 
(nurses de l’hôpital d’isolement), a fonctionné toujours d’une 
façon parfaite. 

Dès que la canule est introduite dans la veine, le médecin 
peut s’occuper d’autres malades. Ainsi, chaque chef de service 
pouvait, à Shanghaï, soigner un grand nombre de cholériques, 
dans des conditions parfaites, avec une technique inapeccable, 
sans surmenage excessif. 

Cet appareil, facile à construire, ou tout appareil analogue 
remplissant les desiderata signalés ci-dessus, pourrait avec 
avantage exister dès maintenant, dans les approvisionnements 
des hôpitaux des ports susceptibles d’être contaminés. 

J’ajoute, qu’en ce qui concerne la diététique, il semble qu’on 
pourrait employer utilement, comme boisson, la solution de 
bicarbonate de soude à 3 pour 1,000, préconisée par notre 
camarade Thébaud, des Troupes coloniales, et qui lui a donné 
de si remarquables succès**). 

Je l’ai employée concurrement à l’injection intraveineuse de 
sérum, dans le cas heureux auquel j’ai fait allusion ci-dessus. 


f't Prêt** médicale,.dn sa août 1906. 



ICTÈRES PROVOQUÉS PAR L’ABSORPTION D’ACIDE PICRIQUE. 303 


BULLETIN. CLINIQUE. 

CAS D’ICTÈRES 

PROVOQUÉS PAR L’ABSORPTION D’ACIDE PICRIQUE, 

par M. le D' DARGEIN, 

MEDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

Notre attention a été récemment attirée sur un nombre inu¬ 
sité d’ictères ne présentant pas les caractères spéciaux que l’on 
est accoutumé à retrouver dans cette affection et qu’une re¬ 
cherche approfondie ne permettait point de rattacher à une 
cause connue (infection aiguë ou chronique, catarrhe des voies 
biliaire, angiocbolile, cirrhoses, obstruction, etc.). 

Deux ans aupararant, étant en service à l'hôpital Saint- 
Mandrier, nous avons assisté à une petite poussée d’ictères du 
même genre, survenant dans un même régiment, dans une 
même compagnie, et au cours d’une causerie avec les médecins 
de 3 ” classe, stagiaires à l’École d’application, nous avions, 
après avoir éliminé les difiérentes causes de production, envi¬ 
sagé la contagiosité probable de cette affection, admise par 
certains médecins militaires. M. Costa, médecin-major, a si¬ 
gnalé {Revue de médecine, tgoh) une épidémie d’ictère bénin, 
ayant atteint, en six mois, soixante-dix-sept hommes dans un 
bataillon de chasseurs alpins, qu’il explique, à défaut d’autre 
origine plausible, par la contagion. Il cite, à l’appui de sa thèse, 
des cas semblables relevés dans des régiments et dans des 
écoles. La contagion qui n’existerait d’ailleurs qu’à la phase 
préictërique se ferait de proche en proche et nécessiterait, pour 
s’effectuer, le contact ou le voisinage. 

M. ViGuiBR, médecin-major, a décrit {Archives de médecine mi¬ 
litaire, 190/i, n“* 6 et 7) une épidémie d’ictère infectieux bénin 
ayant frappé, en moins de quinze jours, quarante artilleurs 
d’une même batterie et survenue à la suite de travaux faits 


304 


DARGEIN. 


dans des terres infectées, sur l’emplacement d’une ancienne 
fosse à latrines; il y aurait eu ensuite contagion d’homme à 
homme. 

Mais tous ces cas revêtaient une allure clinique classique : 
syndrome ictérique au complet (décoloration des matières fé¬ 
cales, urines foncées avec pigments biliaires, coloration des té¬ 
guments et des muqueuses), bradycardie, diminution des forces 
et de l’appétit. Les nôtres au contraire, ne réalisaient qu’impar- 
faitement ce tableau, et nous pensions à un ictère urobilinu¬ 
rique, à un ictère hémolytique, sans pouvoir trouver une étio¬ 
logie satisfaisante, quand, à l’occasion de deux soldats envoyés 
à l’hôpital, notre religion fut subitement éclairée par la men¬ 
tion écrite par le médecin-major sur le billet d’entrée : tf Ictère 
(?) Désigné pour les colonies. Présente de la coloration des con¬ 
jonctives et des urines. L’analyse de ces dernières est négative 
au point de vue albumine et pigments biliaires. On a trouvé 
des paquets d’acide picrique dans son paquetage. Prière de 
bien examiner si cet ictère n’est pas d’origine médicamen¬ 
teuse. » 

Nous avouons avoir ignoré jusqu’en fin 1911 cette étiologie 
un peu spéciale et nous avons été amené à faire sur ce sujet 
des recherches bibliographiques. Nous eûmes en outre l’occa¬ 
sion en janvier et février 1912 d’avoir une série de malade» 
qui nous permirent d’étudier plus à fond la question. C’est le 
résultat de cette étude que nous publions aujourd’hui. 

Pour éviter des longueurs, nous ne donnerons qu’un résumé 
d’ensemble de ces six observations, car elles sont pour ainsi 
dire calquées les unes sur les autres. 

Nous avons eu affaire à des sujets jeunes (entre 20 et 28 ans, 
un seul avait 27 ans), bien constitués, sans antécédents per¬ 
sonnels ou héréditaires, niant toute spécificité, tout éthylisme. 
Ils arrivaient, se disant malades depuis trois ou quatre jours, 
avec coloration jaune des téguments et des muqueuses (sublin¬ 
guale, scléroticale, préputiale). 

L’examen des divers appareils ne révéla rien de particulier. Du 
côté de l’appareil digestif, pas d’anorexie, pas d’amaigrissement; 
le ventre était souple. Chez aucun de ces six malades, il n'y eut 


ICTÈRES PROVOQUÉS PAR L’ARSORPTION D’ACIDE PICRIQUE. 305 
de décoloration des selles qui, au contraire, étaient hypercolorées 
en noir. Pas de constipation. 

Le foie, sauf chez un, n’était pas douloureux, n’était pas 
augmenté de volume. 

La rate n’était pas percutable. 

Le cœur battait normalement, sans bruits surajoutés. Pas 
de bradycardie (le pouls battait chez tous entre 70 et 80). La 
tension artérielle au Pacbon était aux environs de 17 pour la 
systolique et de 10 à 11 pour la diastolique. Jamais de fièvre. 

Aucun d’eux n’a accusé de prurit. — Pas de xanthelasma; 
-pas de xanthopsie. 

Les urines étaient rouge foncé, sans reflets dichroïques; chez 
deux d’entre eux, elles étaient fortement colorées en noir, et 
avaient pris une teinte Malaga. Leur examen extemporané, pra¬ 
tiqué à l’entrée et durant leur séjour à l’hôpital, ne révéla, par 
les divers procédés usités, aucune trace de pigments biliaires, 
ni de sels biliaires; pour plus de précision, nous les envoyâmes 
au laboratoire Je pharmacie, en priant M. le pharmacien de 
Vouloir bien chercher l’acide picrique outre les dilférents élé¬ 
ments normaux et anormaux. 

Toutes ces urines (la quantité moyenne des vingt-quatre 
heures oscilla entre 1,000 et i, 5 oo grammes) de réaction acide, 
ne renfermaient ni sucre, ni albumine (sauf dans un cas ou 
l’analyse décela de très légères traces qui disparurent très rapi¬ 
dement). Pas de sang, pas d’hémoglobine, pas de méthémo¬ 
globine. Quelques traces d’urobiline. L’urée, les chlorures, les 
phosphates étaient en proportion normale. Mais toutes conte¬ 
naient de l’acide picrique en traces plus ou moins notables. 

L’examen du sang n’a été pratiqué que chez un d’entre eux. Le 
taux des globules rouges était légèrement diminué: 4 , 5 oo,ooo; 
les globules blancs étaient au nombre de 7,000. La formule 
leucocytaire était normale. La richesse en hémoglobine était aux 


environs de 96 à 100 (Talqvist). 

Le sérum était très coloré ; il y eut, dans deux cas recherchés, 
auto-agglutination des hématies, mais leur sérum fut sans in- 
^uence sur les globules d’un sujet sain. 

Enfin, chez deux malades, pour éliminer l’element infec- 

M^D. ET PHÀRH. NAT. - Octobrfl igiS- XCVIII - SO 


DARGËtN. 


lieux, on fit le séro-ditignoslic pour l’Rberth et le paratyphique 
B; le résultat fut négatif pour l’un et pour l’autre. 

Tous ces ictères furent traités comme des ictères ordinaires 
par des purgatifs et par le régime lacté; ils évoluèrent très vite 
et leur durée moyenne oscilla entre 7 et i a jours, les urines 
s’éclaircirent et la coloration de la peau pâlit très rapidement. 

La question était donc jugée, après élimination de toutes les 
causes productrices de l’ictère sur lesquelles nous n’insistons 
pas, par le résultat de l’analyse du laboratoire qui donnait la 
clé du diagnostic. Il s’agissait d’une affection provoquée par 
l’acide picrique; ce dernier crée une intoxication hémolysante, 
produisant l’ictère par un mécanisme analogue à celui de l’in¬ 
toxication par l’acide pyrogallique, le plomb, le chloroforme, 
le toluylène diamine chez le chien, ou à celui des infections 
aiguës ou chroniques, comme la syphilis, la fièvre typhoïde, la 
pneumonie, l’érysipèle, etc. 

Le tableau clinique réalisé est constitué par un ictère franc, 
généralisé, sans symptôme d’intoxication (ni prurit, ni brady¬ 
cardie), acholurique (absence totale de pigments biliaires dans 
l’urine), sans modification des fèces qui étaient plutôt hyper- 
colorées. 

L’acide picrique est employé ou en ingestion soit sous forme 
de la solution usitée pour les brûlures, à 12 p. 1,000, un verre 
environ, soit sous forme de pilules dosées à 5 ou 10 centi¬ 
grammes , trois ou quatre fois par jour, ou encore, mais le pro¬ 
cédé est plus dangereux à cause des abcès possibles, en injec¬ 
tions sous-cutanées de la solution à 12 p. 1,000. 

Le but poursuivi par les hommes est de se faire admettre à 
l’hôpital pour une raison quelconque : c'est ainsi que deux de 
nos malades étaient désignés pour partir aux colonies; un troi¬ 
sième avait manqué son bâtiment en partance : un quatrième 
voulait quitter l’ile de Porquerolles, où il tenait garnison. Eo 
outre, chez tous, il y a, dans leurs l’êves, l’éventualité d’un congé 
de convalescence qu’il est dans les habitudes hospitalières de 
donner à tout homme qui vient d’avoir un ictère, pour com¬ 
battre l’asthénie réelle et fréquente consécutive à celte affec¬ 
tion. 



ICTÈRES pTiOVOQUÉS PAR ^ABSORPTION D’ACIDE PICRIQUE. 807 

De l’enquête que nous avons faite, bien qu’aucun n’ait avoué, 
et qu’un seul ait expliqué sa maladie par le fait d’une manipu¬ 
lation d’acide picrique quelques jours auparavant, il résulte 
que ce procédé est très connu et plus répandu qu’on ne lo croit 
chez les soldats et marins qui n’hésitent pas à l’employer au 
détriment possible de leur santé et de l’intégrité de leurs émonc- 
toires. M. le médecin en chef Santelli nous a dit avoir eu con¬ 
naissance, pendant qu’il était médecin-major au 5 ® dépôt, 
d’une lettre adressée à un homme puni de prison, dans la¬ 
quelle un camarade lui conseillait, entre autres moyens, pour 
se faire envoyer à l'hôpital, l’absorption d’un verre de solution 
picriquée. 

Nos recherches bibliographiques ont été peu fructueuses. 
Nous laissons de côté évidemment les éruptions survendes après 
l’application d’acide picrique et la coloration consécutive des 
urines. Ces faits ont été relatés en diverses publications. 
Pour le cas particulier qui nous occupe, nous avons trouvé 
quelques lignes dans Vaquez ( Traité de Thérapeutique) et dans 
Manquât : 

«L’acide picrique, à la dose de 5 à lo centigrammes trois 
lois par jour, détermine une teinte ictérique et cette propriétés 
pu servir dans l’armée à simuler l’iclère. v 

C’est dans la Pratique médico-chirurgicale, a®édition, 1911, 
article Ictère en général, Diagnostic, que nous avons trouvé les 
renseignements les plus complets. C’est à cet article que nous 
empruntons le résumé suivant : 

«Boix admet l’acide picrique capable de déterminer une co¬ 
loration jaunâtre de la peau et c’est lui qu’absorbent les simu¬ 
lateurs. A la suite de son ingestion, la coloration serait plus 
accusée au niveau des callosités des régions palmaire et plan¬ 
taire ainsi qu’à la surface des plis articulaires des doigts. Elle 
apparaît au bout de six à dix heures et peut durer, à la suite 
d’une seule dose, de 6 a 16 jours. Il n’y a ni prurit, ni brady¬ 
cardie. Les inatièi'es fécales sont normalement colorées avec 
tendance à la diarrhée. Les urines, tantôt d’un louge rubis, 
tantôt presque noin s, ne contiennent, d’ordinaire, ni pigments 
ni acides biliaires. Traitées par l’acide sulfurique dilué (réac- 


308 


DARGEIN. 


lion d’Ollo) elles se décolorent rapidement. (Essayée dans un 
de nos cas, cette réaction a été infidèle.) 

ftSi les hommes ont longtemps prolongé leur intoxication, il 
arrive qu’on peut trouver des pigments biliaires dans leurs 
urines, l’acide picrique ayant déterminé du catarrhe gastro- 
intestinal, de la cholédocite ou même une dyshépatie commen¬ 
çante. Il y aurait dans le sédiment urinaire un grand nombre 
de cristaux de phosphate basique de chaux sous forme de gerbes. 
De plus, la présence de l’acide picrique peut être révélée dans 
les urines par ses réactions chimiques, n 

Les principales réactions sont les suivantes : en solution 
sufiisamment concentrée, l’acide picrique précipite en jaune 
par addition d’un sel soluble de potassium ou d’ammonium. 

Il donne un précipité cristallin verdâtre par addition d’une 
solution ammoniacale de sulfate de cuivre. 

Il précipite par addition d’une solution de bleu de méthy¬ 
lène. 

La recherche de cet acide dans les urines ne peut être pra¬ 
tiquée d’une façon extemporanée et doit être confiée à un chi¬ 
miste. Voici, d’après Lyon, le procédé à employer : «Évaporer 
100 centimètres cubes jusqu’à réduction à no centimètres 
cubes; acidifier avec deux ou trois gouttes d’acide sulfurique; 
agiter avec un peu d’éther ou d’acide amylique; évaporer et, sur 
le résidu, ajouter un peu de solution de cyanure de potassium. 
À chaud, on obtient la coloration rouge de l’acide picramiqiic. 
Le résidu de l’évaporation est d’ailleurs jaunâtre, d’une saveur 
très amère, et devient jaune intense par l’ammoniaque.n 
Nous croyons que la simulation de l’ictère est relativement 
fréquente dans les milieux militaires et, en particulier, chez les 
détenus. 

En terminant celte étude, nous rappelons qu’en dehors de 
l’acide picrique, il y a d’autres substances mises en œuvre pour 
provoquer la jaunisse. Voici un procédé décrit antérieurement 
dans ce recueil {Archives de médecine navale, 1897) par M. le D' 
Pierre, médecin des colonies : « Mettre dans l'huile 5 o grammes 
de tabac environ, le faire sécher, puis passer la nuit à fumer. 
Il se produit de l’embarras gastrique avec fièvre et vomisse- 



ÏCTÈRES PROVOQUÉS PAR L’ABSORPTION D’ACIDE PICRIQÜE. 309 
Rients. Un jour ou deux après, une coloration jaune d’or en¬ 
vahit les téguments et les conjonctives. Le pouls reste petit; les 
selles ne sont pas décolorées. La teinte jaune est longue à dis¬ 
paraître. ?» 

Enfin, d’un recueil de recettes réunies par un infirmier qui 
a été attaché à un service de disciplinaires, nous détachons, 
outre le procédé par l’acide picrique, qui figure en bonne place, 
Jfi moyen suivant : «Mettre un quart de verre de jus de carottes, 
deux cuillerées à soupe d’urine («c), une cuillerée à café de sa¬ 
fran ; boire le mélange, vingt-quatre heures après, on est jaune. 
— On peut renouveler celte opération tous les cinq ou six 
jours, n 


310 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Diagnostic et traitement de la hernie dans la Marine amôrloBlne, par 

R. F. JïNNESs, Passod Aast. Surg, de la Marine des État-Unis d’Amé¬ 
rique. (Traduit du Naval Medical Bulletin, juillet 1911.) 

La hernie u’est guère représentée anatomiquement que par un 
type, la hernie inguinale oblique. 

lie rapport annuel du Médecin Général signale deux cent quarante 
opéiatioiis de hernie inguinale en 1909, et, à part la circoncision, 
c’est l’opération qui a été la plus souvent pratiquée. 

Le pourcentage élevé de la hernie oblique dans les équipages , com¬ 
paré aux pourcentages des diverses formes de hernies dans les hôpi¬ 
taux civils, en rend l’élude intéressante puisqu’elle montre que les 
hommes d’équipage sont anatomiquement plus prédisposés que les 
autres h ce type particulier de hernie. 

Naturellement l’âge, le sexe, et le travail même du marin, le pré¬ 
disposent à la hernie oblique, et ces mêmes facteurs favorisent une 
hôtive opération. 

La hernie oblique est une hernie fréquente, surtout chez les jeunes 
gens. Keen estime que 98 p. 100 des hernies inguinales sont du type 
oblique, et que la hernie directe ne se rencontre guère que chez l’a¬ 
dulte. 

Crs facteurs expliquent la fréquence de la hernie oblique chez les 
recrues, mais pourquoi ne rencontre-t-on pas les hernies directes et 
ventrales chez ces mêmes hommes d’équipages lorsqu’ils ont atteint 
l’âge adulte? 

Plus de la moitié des hommes rengagent. Us se livrent h des 
travaux qui réclament des efforts physiques identiques à ceux de la vie 
civile. 

Ils supportent toutes sortes de fatigues physiques, vivent sous n’im¬ 
porte quel climat, et cependant le canal inguinal est toujouijs le point 
vulnérable; la hernie inguinale oblique est le type de hernie que pré¬ 
sentent aussi bien ies nouvelles recrues que les vétérans du service. 

Brenner, sur 1,188 cas de hernie chez l’homme, on trouve 9 p. 100 
de type direct, Keen, 9 p. 100 sur 1,980 opérations. 

Keen est d’avis que la hernie fémorale apparaît rarement avant la 
puberté, et que la proportion de la hernie fémorale par rapport h la 



311 


REVUE ANALYTIQUE, 
hernie inguinale est comme i est à 17. Celte proportion a àé obser¬ 
vée à l’hôpital (rfor Ruptured and Grippled*, et est reconnue exacte 
par Macready à la crTruss Society^ de Londres, 

Ces statistiques servent à montrer que les formes do hernie, autres 
que la hernie inguinale oblique, ne sont pas aussi rares qu’on le pense 
ordinairement, et font aussi ressortir l’extrôme rareté de ces autres 
formes de hernie dans une classe d’homme qui vivent une exis¬ 
tence beaucoup plus active que ceux chez qui ces stati8ti(jues ont été 
établies dans la vie civile. 

La hernie dans la Marine, c’est donc, en somme, la hernie inguinale 
oblique, non compliquée des types ingiiino-interstitiel ou inguino- 
périnéal. La hernie des nouvelles recrues est en général incomplète, 
la hernie scrotale ne se rencontrant, en général, que chez les hommes 
ayant au moins un rengagement — c’est-à-dire chez des hommes 
■plus mûrs, entraînés à des exercices plus violents et plus fréquents 
depuis une plus longue période. 

Quel que soit l’âge des hommes chez qui une opération de hernie 
est nécessaire, il s’agit toujours du même type — obljque inguinal — 
et il faut croire que la raison de cette prédominance d’une môme va¬ 
riété de hernie, comme la raison de bien d’autres maladies rencon¬ 
trées dans le service, réside dans le genre d’existence qu’ont menée 
•los recrues avant leur engagement. 

Les anneaux inguinaux des hommes qui arrivent au service sont 
souvent relâchés. L’anneau externe, chez un homme normal, ne doit 
donner passage qu’à l’extrémité de l’index et, par suite, ne permet pas 
la palpation de l’anneau interne. Et cependant, combien de jeunes 
recrues sont admises au service avec des anneaux laissant passer un 
doigt entier dans le trajet du canal inguinal. 

Dans les conditions du service, il sulfira de peu de temps pour 
qu’un léger bombement du fascia transversale devienne, dans cos cas. 
Un bubonocèle, et ce bubonocèle une hernie complète. 

Par suite du grand nombre de visites médicales que subissent les 
bouveaux engagés, ces cas sont opérés de bonne heure, et la hernie 
incomplète ne reçoit jamais l’effort nécessaire pour la convertir en 
hernie complète. 

Si les recrues arrivent au service actif sans hernie, signent un ou 
deux rengagements, ils pourront ensuite présenter encore une hernie 
oblique. 

Il y a deux raisons pour que même un faible pourcentage de ces 
hommes ne présente pas une hernie directe,ventrale ou fémorale, plu¬ 
tôt qu’une hernie inguinale oblique. 


312 REVUE ANALYTIQUE. 

D’abord nos recrues ont presque invariablement des parois abdo¬ 
minales faibles. 

Cette faiblesse peut consister en un développement incomplet des 
muscles oblique interne et oblifjne externe; ou encore, par suite d’un 
relâchement congénilal du canal inguinal, qui n’est plus soutenu dans 
sa partie inférieure par le bord incliné de l’oblique interne, il 
trouve que ce canal n’est plus formé que par un grand triangle 
àafascia transversalis et de péritoine, triangle dans lequel tombe le 
cordon. 

Dans ces conditions, il n’y a pas de raison anatomique pour le dé- 
v('lo[)pement d’une hernie directe, même chez l’adulte. 

Le/ôsrm du canal entier peut bomber dans ce canal, l’intestin suivra 
le chemin de la moindre résistance, et quelque faible que soit la paroi 
musculaire, elle offrira une résistance supéiàeure à celle du [tlancher 
enfascia du canal, et il en résultera une hernie par voie indirecte. 

Celte faiblesse de la paroi abdominale a été surtout observée dans 
les salles d’opération. 

L’auteur de cet article a souvent trouvé le muscle oblique interne 
si mince et si relâché qu’il a dû faire passer scs points de suture â 
travers le boi-d du muscle droit et de son aponévrose, puis à travers le 
muscle oblique interne, amenant un plissement de ce muscle et for¬ 
mant ainsi une base solide pour les points de suture avant de pra- 
ti(juer la réunion du muscle au ligament de Poupart. 

Le crémasler, quand il est suffisamment développé, peut être utilisé 
pour former un plancher au canal, mais on se demande souvent si ce 
muscle mince et mal nourri peut servir de plancher au canal. 

Le muscle droit est habituellement bien développé, comme les au¬ 
tres muscles du squelette, mais, dans la Marine américaine, les 
reci ues ont généralement une pauvi-e paroi abdominale. 

Pour l’auteur il semble que celte faiblesse des muscles abdominaux 
vient de l’existence qu’ont menée jusque-là les recrues, existence qui 
n’a pas été active au point de vue exercices musculaires. 

Les jeunes gens qui se présentent pour l’engagement ont, en règle 
générale, mené deux espèces d’existence. Celle d’un étudiant ou celle, 
d’un paresseux (?). 

Quelques-uns viennent des fermes, la majorité des villes et, s’ils se 
sont livrès à quelques travaux, ce sont des travaux bien spéciaux de 
factoreries ou d’établissements de commerce. 

La seconde raison pour l’absence des formes moins fi'équentes de 
lei me, c est que nos hommes qui sont arrivés au service avec une paroi 
a dominais généralement faible et relâchée, avec ou sans de grands 


S13 


REVUE ANALYTIQUE, 
anneaux inguinaux, n’ont pas l’occasion de développer leurs muscles 
abdominaux, et consei-vent la faiblesse de leurs muscles jusqu’à l’âge 
adulte. 

Lorsqu’ils sont appelés à faire des exercices violents, qui pourraient 
peut-être amener une hernie directe ou ventrale, il arrive que, par suite 
de la minceur et du relâchement de leurs muscles obliques, par suite 
aussi de ce que, le plus souvent, leur canal inguinal est largement ou¬ 
vert et n’offre aucune résistance, ce canal bombe puis s’affaisse jusqu’à 
ce que la hernie inguinale soit produite. 

La marche, l’exercice, la course dans les dépôts ne développent pas 
les muscles de l’abdomen, car dans chacun de ces exercices les lioni- 
rnes conservent une position droite sans action sur l’abdomen. 

La natation, l’aviron et les exercices de saut seraient excellents, 
tnais le temps manque pour pratiquer ces exercices quidéveloppei-aient 
la pai’oi abdominale. 

Si un amateur de gymnastique se présente à un instructeur dans 
la vie civile, celui-ci l’examine attentivement, le mensure, et établit 
un cours d’instruction qu’il devra suivre pour développer les parties 
les plus faibles du système musculaire de son élève. Il devrait en être 
de même pour nos recrues. On devrait développer leurs points faibles 
en leur imposant des exercices de gymnastique qui auraient parti¬ 
culièrement pour but de développer leurs muscles abdominaux. 

La faiblesse des parois abdominales des marins est pour beau¬ 
coup la cause de leur envoi dans les hôpitaux et de leur réforme. 

Il y a deux remèdes à proposer, qui, s’ils étaient bien appliqués, ré¬ 
duiraient le pourcentage des hernies et développeraient les qualités 
physiques des marins américains : i' ce serait d’écarter tous les en¬ 
gagés dont les anneaux inguinaux seraient élargis au point de laisser 
passer un doigt dans l’anneau interne; a° puis d’établir un système 
d’entrainement physique destiné à développer les parois abdominales 
de nos recrues. 

Après avoir considéré au point de vue anatomique les causes de 
hernies chez nos hommes, il convient de parler maintenant delà her¬ 
nie au point de vue clinique. 

La cure radicale de la hernie est une opération familière pour les 
niédecins de la Marine, et nous, n’avons pas l’intention de reprendre 
la technique des méthodes, mais seulement de rapporter quelques in¬ 
cidents ou accidents survenus dans quelques cas, et de parler de quel¬ 
ques anomalies anatomiques que nous avons rencontrées h la salle d’o¬ 
pération et au laboratoire d’anatomie, en espérant êlre ainsi utile à 
ceux qui peuvent avoir à pratiquer des opérations de hernie. 


314 


REVUE ANALYTIQUE. 


Diagnontie. — Les médecins devraient apporter plus de soin dans 
io diagnostic du bubonocèie. On voit des cas qui, faute d’une 
])alpfition attentive, ont été pris pour des bubons. L’auteur do 
cet article a opéré., il y a peu de temps, un hydrocMe enkysté du cor¬ 
don qui avait été diagnostiqué irhernie». Le sac de l’hydrocèle était en 
forme do boudin et occupait la plus grande partie du canal inguinal. 
Le sac était épaissi et le /«scia infiindibuliforrae correspondant était 
hypei'trophié. 

Dans les hôpitaux on voit avec le diagnostic de hernie des cas d’an¬ 
neaux i-elâcbés, de canaux faibles et allongés. Dans ces différents cas 
le doigt peut souvent passer dans toute l’étendue du canal et à travers 
l’anneau interne, ou plutôt dans l’abdomen, car habituellement il n’y 
a pas d’anneau. 

Si l’on fait tousser on ne sent plus le choc dans le canal, mais à 
l’anneau interne. Dans ces cas il n’y a pas de sac et, par suite, pas de 
hernie. 

I] semble raisonnable et désirable qu’il y ait un tenue de diagnostic 
pour ces cas en forme de lettre K, dans lesquels la paroi abdominale 
est faible et a besoin d’étre réparée afin d’éviter une hernie, plutôt 
que de les classer comme cas de hernie. 

Ua cas, envoyé comme hernie fémorale, fut opéré à l’hôpital mari» 
time Puget Somd. Le sac fut trouvé s’avançant à travers une fente 
dans le ligament de Poupart. C’était une hernie inguinale dii-ecte qui, 
après être entrée dans le canal, avait pénétré k travers le ligament. 

lui tumeur était au-dessus du ligament de Poupart dans le canal. 
Le sac herniaire était recouvert par la peau, le /aacia superjicialia et 
le Jaucia lata. Le sac contenait de l’épiploon. Le sac fut enlevé avec 
suture en bourse. 

Un cas de hernie double opéré avait été reçu avec le diagnostic de 
hernie inguinale droite. 

Tout récemment, un cas opéré de canaux relâchés des deux côtés 
avait été admis avec le diagnostic de hernie double, Dans ce cas il n’y 
avait pas de sac et il suQisait seulement de réparer les canaux. 11 y 
avait, des deux côtés, un gonflement du canal, mais il n’y avait pas de 
tumeur perçue dans le canal lui-méme. 

Le $ae. — Habituellement on trouve que le sac a la forme d'un 
étroit infundibulum s’étendant jusqu’à mi-chemin du canal ; souvent 
cependant il s’étend jusqu'à l’anneau externe ou au delà, mais ne com¬ 
munique pas avec la tunique vaginale du testicule. 

Le diagnostic de hernie congénitale est extrêmement difficile, Le 



REVUE ANALYTIQUE. 315 

docteur R. Hamilton Russell, de Melbourne, a été jusqu’à prétendre 
que toutes les hernies inguinales et fémorales sont congénitales. 

On peut supposer que les longs sacs dont nous avons parlé ont 
communiqué autrefois avec les tuniques et ont été ensuite oÜitérés et 
que ces cas soient par suite des hernies congénitales. 

En présence de ces longs sacs, l’auteur les ouvre à mi-chemin du 
canal et, après s’étre assuré qu’ils ne contiennent ni viscères ni épi¬ 
ploon, le sac est ligaturé et sa portion interne est laissé trin situn. La 
portion externe est libérée, par dissection, de l’anneau interne et trai¬ 
tée comme il convient. Cette méthode', qui consiste à disposer ainsi de 
la portion du sac qui accompagne le cordon jusqu’à l’anneau externe, 
diminue les chances de traumatismes, auxfjuels le cordon est sujet, et 
raccourcit l’opération. 

Le sac en sablier à été rencontré plusieurs fois par l’auteur, et 
chaque fois a été d’une dissection difficile. En ouvrant le sac on doit 
veiller à ce que son contenu, qui peut être adhérent au point de con- 
striction, ne soit pas blessé. 

Les sacs courts sont ennuyeux, surtout s’ils sont minces et faci¬ 
lement déchirables. Dans deux cas l’auteur a été obligé de faire au sac 
une suture en bourse au lieu de la ligature habituelle, pai'ce que, en 
fendant le sac pour atteindre et libérer l’épiploon adhérent, l’incision 
dut être prolongée trop loin pour qu’il eût suffisamment de sac pour 
pratit|uer un surjet et une ligature. 

Dans une récente opération de cure radicale de hernie double les 
sacs étaient courts, mais très peu épaissis. Chaque sac contenait une 
anse du petit intestin (sans épiploon), qui était adhérente au sac pres¬ 
que jusqu’à l’anneau interne. Les adhérences étaient solides et deman¬ 
daient une ligature. On dut ouvrir les deux sacs pour atteindre les 
adhérences. D’un cêté, l'auteur put recouvrir et ligaturer le sac, mais, 
de l’autre, il dut pratiquer une boure de gros catgut. 

Artères et veines. ^ Si les rapporta anatomiques du canal inguinal 
et si les rapports pathologiques de la hernie sont normaux, l’opération 
est simple; mais si l’on rencontre des artères et des nerfs anormaux. 
Un sac et un cordon difficiles à trouver, l’opération de hernie devient 
plus intéressante mais aussi plus difficile. 

On rencontre presque constamment deux veines au niveau de l’in¬ 
cision do l’opération de Bassini. Ce sont ta circonflexe interne super- 
iicielle, tributaire delà saphène interne, au milieu de l’incision, et 
Une veine cutanée, qui rejoint la honteuse interne superficielle et croise 
l’angle inférieur de l’incision. Ces veines ont quelquefois une dimen- 


316 


REVUE ANALYTIQUE, 
sion considérable, elles seront pincées de chaque côté ausssilôt 
qu’elles se présenteront, et on les incisera entre les pinces. 

En incisant l’aponévrose de l’oblique interne, le nerf ilio-inguinal 
est intéressé. Ce nerf traverse l’oblique interne au-dessous du plan 
que forme la crête de l’iiion et accompagne le cordon. La dimension 
du nerf ilio-inguinal est en raison inverse de celle de l’ilio-hypogas- 
Irique. Quelquefois le nerf ilio-inguinal rejoint l’ilio-hypogastrique, ou 
bien encore il est absent. 

D’un autre côté, si l’ilio-bypogastrique est petit, car ce nerf a un 
volume inversement proportionnel à celui de la dernière paire dorsale, 
l’ilio-inguinal sera gros et important. 

Pour éviter de blesser les différentes formes que revêt le cordon, 
l’auteur a proposé un modèle de ciseaux à disséquer consistant en ci¬ 
seaux munis d’écarteurs. Cet instrument peut être glissé sous l’apo¬ 
névrose , qui peut être ainsi coupée sans qu’on endommage les tissus 
sous-j'acents. 

Les veines du plexus pampiniforme peuvent être blessées en saisis¬ 
sant le cordon. Le danger vient, non pas de ce que l’on peut blesser 
ces veines, car elles peuvent être liées, mais de négliger de les lier, et 
dans ce cas une hémorragie sérieuse peut suivre l’opération, les tis¬ 
sus du canal étant trop lâches pour comprimer suffisamment les vais¬ 
seaux et arrêter l’hémorragie. 

En soulevant le cordon de son lit fascial on n’oubliera pas que l’ar¬ 
tère épigastrique profonde, qui paàse sous le bord interne du canal, 
et n’est séparée du cordon que par le fascia tramversalis , donne quel¬ 
quefois une branche crémastérienne accessoire qui traverse le fascia i 
peu près au milieu du canal et rejoint l’artère crémastérienne. Lors¬ 
qu’elle existe, cette branche mesure moins de un pouce de long, vient 
de l’épigastrique (profonde) et rejoint la crémastérienne presque à 
angle droit. Ce vaisseau et la veine qui l’accompagne sont facilement 
déchirés en soulevant le cordon pour fixer les sutures profondes qui 
unissent l’oblique interne au ligameut de Poupart. 

Deux cas semblables furent rencontrés par l’auteur l’année dernière. 
Dans un cas, la veine fut rompue à sa jonction avec la veine épigas¬ 
trique et une ligature en masse, comprenant la veine tributaire et le 
fascia de la veine épigastrique pour arrêter l'hémorragie. 

En fixant les sutures profondes qui unissent l’oblique interne et le 
ligament de Poupart, on doit se rappeler que la circonflexe iliaque 
profonde et les veines qui l'accompagnent croisent le ligament de Pou¬ 
part à peu près au point où la première suture profonde est placée 
sous le cordon. 



REVUE ANALYTIQUE. 317 

I L’auteur a vu dans un cas cetteartère traversée par l’aiguille, et, par 
■ suite de l’épaisseûr du ligament de Poupart, il y eut beaucoup de dif¬ 
ficulté à arrêter l’hémorragie qui suivit. 

Réfection du canal. — Ferguson donne 6 p. loo de récidives sur 
165 cas d’opérations de Bassini, et dit que dans chaque récidive 
la hernie rej)arut dans l’angle supérieur de la plaie opératoire, 
i; Keen est d’avis de mettre un point de sutui'e au-dessus du cordon 
I , comme sauvegarde contre la récidive. 

i- De l’avis de l’auteur, la suture de Goley au-dessus du cordon et la 
f dernière suture au-dessous du cordon, faite, dans le tendon voisin, aussi 
[; bas que possible, constituent les sutures profondes les plus impor- 
^ tantes dans l’opération de^Bassini. 

if D' Le CALvé. 



t ACTES OFFICIELS. 

i ClHCULàlRE HELATIVE AUX INFIRMIERS CANDIDATS Aü COURS DU BREVET SUPÉ- 

f RIEUR. (/. 0. du 11 septembre 1919, p. 7997.) 
i Interprétation des dispositions de la circulaire du 10 août 1919. 

si Circulaire relative au temps d’embarquement des infirmiers. {J. 0 . du 
^ 17 septembre 191a, p. 8 i 35 .) 

i Les deux années de service dans un hôpital exigibles pour les 
•: quartiers-maîtres candidats au cours du brevet supérieur,^ peuvent 
être accomplies eu une ou plusieurs fois et à quelque titre que ce soit. 

Circulaire relative à la désignation des marins pour servir dans les 

PAYS CHAUDS. [J. 0 . du 96 septembre 1919.) 

Conformément à l’avis émis par le Conseil supérieur de santé, j’ai 
décidé que les marins âgés de moins de 90 ans ne devront plus être 
désignés pour servir dans les pays tropicaux. 

En conséquence, le tour de désignation des hommes n’ayant pas 
90 ans révolus, sera passé chaque fois qu’il les appellera à recevoir 
Une destination hore de la France continentale, autre que pour les 
bâtiments des forces navales de la Méditerranée, du Maroc, de Terre- 
Neuve et d’Islande. 

11 conviendra de jH^ndre note de la présente décision à l’article 3/17 
de l’arrêté du 3 o juillet 1910. Delcassé. 


318 


BULLETIN OFFICIEL 


BULLETIN OFFICIEL. 


SEPTEMBRE 1913. 


MUTATIONS. 

1“' septembre. — M. le médecin de i'* classe Mbrlbao-Pontï ést désig-né au 
choix, pour remplacer à la date du ai novembre igta, M. le médecin de i" classe 
Abbills de la Colle, adjoint au secrétaire du Conseil de santé à Toulon. 

M. le médecin de a' classe Violle, désigné pour embarquer sur le Sujfnm, et 
M. le médecin de a“ classe Le Breton-Oliïbad , embarqué sur la Lance, sont auto¬ 
risés i permuter. 

Par décision du i“ septembre igia, un congé de convalescence de trois mois, 
pour compter du ag août, est accordé â M. le médecin général de a* classe AmbieL' 

a septembre. — M. le médecin principal Gastinel ( B.-A. ) est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin-major du a' Dépdt, en remplacement de M, le 
D' Adert, terminant le 17 septembre sa période réglementaire d’affectation i ce 

Par décision ministérielle du g septembre igia, il a été accordé i M. le mé¬ 
decin de 1" classe Cazahian ( J.-J.-M.-P.) , un congé d'études d'un mois, k compter 
du 1" octobre, pour suivre les cours de neurologie près la Faculté de médecine 
de Paris. 

Par décision ministérielle du g septembre, il a été accordé k M. le médecin de 
i" classe Ddpdt (P.-J. ) une prolongation de congé de convalescence de deux mois, 
pour compter du a5 août igia. 

Il septembre. — M. le médecin de 1" classa Le Fiooa (JA.-T.-F.) est désigné 
pour servir en sous-ordre à rambuiance de l'Arsenal de Rochefort. 

M. le médecin an chef de a* clasee Pubnedx est autorisé é servir temporaire¬ 
ment au port de Brest é l'expiration de son congé do convalescence. 

la septembre. — M. le médecin de a' classe FLècas ( J.-L.-P.-M,), actuellement 
embarqué sur la FaurcAe, est désigné pour embarquer en sous-ordre sur le Kléber, 
dans la Division navale d’Extrême-Orient, en remplacement de M. le D' Lepbdple, 
rapatrié pour raisons de santé. 

M.le médecin de a* classe Le Page (F.-P.-M.) est désigné pour embarquer sur 
ia Fourthe, comme médecin-major de la a* Escadrille de contre-torpilleurs de la 
i” Escadre, en remplacement de M. Fiicai. 



É 


BULLETIN OFFICIEL. 


319 


MM. les médecins de a’ classe Valieteid de Modiluc (E.-J.-A.), du port de 
Toulon, actuellement en congé sans solde auprès du Département des Colonies, 
et GemEZAEE, du port de Cherbourg, sont autorisés à permuter de port d’allache. 

17 septembre. — MM. les médecins principaux Gastinel (B.-A.) désigné pour 
occuper les fonctions de médecin-major du a'” Dépét, et Denis (S.-E.'), sont auto¬ 
risés à permuter. 

MM. les médecins de a* classe Jean (G.-P.-I.) embarqué sur la Bretagne, et 
Le Page (F.-P.-M.) désigné pour embarquer sur la Fourche, sont autorisés à per 


i8 septembre. — M. le médecin principal MounaoN (E.-A.-J.-J.) est désigné 
pour embarquer le i" octobre sur le Tourville, en remplacement de M. leD'Ruux- 
Peeissineno. 

' M. le médecin principal Pervés ( J. M. ) est désigné pour embarquer sur le Coudé, 
en remplacement de M. le D' Gibrat, le i" octobre. 

M. le médecin principal Pernet (G.-M.-F. ) est désigné pour embarquer sur ie 
Sttffren, en remplacement de M. le D' Guiiton, le i" octobre. 

M. le médecin de i” classe Gloaguen (A.-A. )est désigné pour occuper les fonc¬ 
tions do deuxième médecin résidant à i’hépitai de Cherbourg. 

M. le médecin de a* classe Madran (L.-L.) est désigné pour embarquer le 
1” octobre sur la Démocratie, en remplacement de M. le D' Ls Bdnnetel. 

M. le médecin de a' classe (P.-J.-L.) est désigné pour embarquer sur l’^péa, on 
(lualité de médecin-major de l’Escadrille de sous-marins delà i ” Armée navale. 

a6 septembre.— M. le médecin de i” classe Kaoi (P.-J.-F.) est désigné pour 
femplir les fonctions de médecin-major do la Flotille des sous-marins de Cher¬ 
bourg, on remplacement de M. ie D' Baioam. 

Par décision ministérielle du a6 septembre M. le médecin de i" classe Lowitz 
(S.-A.) obtient une prolongation de congé de convalescence de trois mois, pour 
Eompler du 19 septembre 191a. 

Par décision présidentielle, en date dn ay septembre 1913, la démission de son 
grade offerte par M. le médecin de 1” classe Régnault (Jules-Émile-Joseph) a été 
acceptée, pour compter du a6 septembre igta. 

RESERVE. 

11 septembre. — M. ie pharmacien de a* classe Le JMonnier (J.-T.-J.-M.) est 
btaintenu, sur sa demande, dans la Réserve de l'Armée de mer. 

M. le médecin de 1" classe Rozier (G.-V.-A.) est-rayé, sur sa demande, des 
éontréles de l’Armée de mer, à l’expiration du temps de service exigé pour le pas- 
'ége dans l'Armée territoriale. 


320 


BULLETIN OFFICIEL. 


37 septembre. — M. le médecin de 1" classe Colomb (H.^G.) est maintenu, sur 
sa demande, dans la Réserve de l’Armée de mer. 

M. le médecin de a' classe Cornet (P.-A.) est rayé, sur sa demande, de la Ré¬ 
serve de l’Arniée de mer. 

Par décision présidentielle du ay septembre 191a, la démission de son (fraJe 
offerte par M. le pharmacien de a' classe de réserve Lépine (Alphonse-Gabriel- 
Hené), a été acceptée. 




— Octobre 191a. 



L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER, 


par.M. le D' GLOAGUEN, 

MEDECIN DE l" CLASSE DE LA HARIME. 

Un certain nombre d’observations, recueillies à bord, aü ha¬ 
sard des visites quotidiennes, nous à incité à faire un examen 
complet de la vision chez un grand nombre d’hommes et tout 
spécialement chez les timoniers. A la suite de cette étude mi¬ 
nutieuse, il nous a paru que le quantum d'intégralité de la 
vision exigible des candidats aux emplois de sécurité (timoniers 
dans la Marine, chauffeurs, mécaniciens, garde-freins, aiguil¬ 
leurs dans les administrations de chemins de fer) n’avait pas 
été défini avec tout le soin que comporte actuellement son im¬ 
portance. Les règlements qui régissent le recrutement des can¬ 
didats à ces emplois n’ont pas varié depuis quinze ou vingt ans 
et peut-être davantage : parfaitement adaptés aux exigences du 
service à cette époque, — que l’on.peut considérer comme déjà 
lointaine si l’on envisage les transformations industrielles et 
scientifiques survenues,— ils ne paraissent plus satisfaire aux 
nécessités nouvelles. Nous assistons, en effet, depuis quelque 
vingt ans, à une évolution considérable, à un perfectionnement 
rapide de toutes les applications dos différentes sciences et 
notamment des sciences mécaniques et balistiques. Tous les 
engins, industriels ou militaires, acquièrent une puissance in¬ 
soupçonnée il y a un quart de siècle. Avec cette puissance s’ac¬ 
croissent parallèlement les responsabilités, et partant doit de¬ 
venir plus sévère et mieux définie l’estimation des qualités 
physiques — visuelles en ce qui nous concerne — des gens 
les encourent. 


f. — Novembre 191a. 


XCVIII — 31 


322 


GLOAGÜEN. 


Nous avons formé le dessein, dans les pages qui vont suivre, 
de mettre en évidence : 

1 ° Le déséquilibre rapide, survenu en quelques années, 
entre un matériel sans cesse plus formidable, dont la manœuvre 
exige un fonctionnement et une endurance remarquables de 
l’appareil de la vision, et le personnel timonier, dont le recrute¬ 
ment est toujours soumis aux mêmes règlements qu’autrefois; 

2 ° La possibilité, sans entrave aucune pour le recrute¬ 
ment, d’améliorer le rendement de cette spécialité en exi¬ 
geant d’elle, au lieu de la vue normale réglementaire, qui est 
d’ailleurs purement conventionnelle, une vue se rapprochant 
davantage de la vue physiologique ; 

3 ° La nécessité de soumettre les timoniers à des examens 
approfondis de la vision : 

a. Au moins annuellement à partir de l’âge de 3 o ans, bi- 
annuellement à partir de ko ans; 

h. Aussi souvent que cela sera nécessaire, après ou pendant 
certaines affections ou infections qui réagissent sur l’œil, comme 
le diabète, la syphilis, l’alcoolisme, le tabagisme, etc. 

CHAPITRE PREMIER. 

Matériel et personnel. 

Nous ne nous attarderons pas, les faits parlant d’eux- 
mêmes, à démontrer l’évolution profonde que le matériel et 
la tactique navals ont subi pendant ces dernières années; les 
tonnages vont augmentant : des i9,ooo tonnes (Gaulois) nous 
passons aux i 5 ,ooo (Pairie), aux i8,ooo (Danton), enfin aux 
esi,ooo(lean-Bart)', les vitesses s’accroissent : de i6 nœuds nous 
passons à i8 (Patrie), à 19 (Danton), à 9o (Jean-Bart)', l’artille¬ 
rie se perfectionne, sa portée augmente, ses effets sont terribles 
à des distances de 8,000 à 9,000 mètres. Pour nous résumer, 
nous constatons une augmentation de tonnage, une augmen¬ 
tation de vitesse, un perfectionnement de la balistique, 

L’entrée en ligne de ces nouveaux facteurs a eu comme consé- 
<}uence directe : a. la rapidité plus grande des évolutions 
d’escadre; h. l’accroissement des distances de combat et des 


CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 823 
manœuvres d’escadre, qui se pratiquent fréquemment à limite 
extrême de la visibilité, à bout d’horizon. 

Ce rapide tableau d’une situation nouvelle permet de se 
rendre compte de la tâche sans cesse plus ardue qui in¬ 
combe à la timonerie et des modifications considérables 
survenues dans le service Courant de cette spécialité à bord 
des navires de guerre actuels. L’augmentation de vitesse des 
mouvements exige une interprétation plus rapide et impec¬ 
cable des signaux; les évolutions à grande distance sollicitent 
des efforts visuels constants et prolongés qui sont souvent 
accrus par des conditions défectueuses de visibilité (brume, 
pluie, vent, fumée). Dans un cas comme dans l’autre, l’œil du 
timonier est aujourd’hui soumis, d’une façon presque continue, 
à un surmenage fonctionnel intensif qui n’était pas exigé dans 
l’ancienne Marine, Et ce surmenage n’atteint pas actuellement 
sa limite maxima : il deviendra plus intense au moment de 
l’armement prochain d’unités plus rapides de gros ou faible 
tonnage. Pour répondre à ces exigences créées par le service et 
dont le rigorisme ne fera qu’augmenter, il convient, à notre 
sens, d’assurer par des textes précis et conformes à la physio¬ 
logie oculaire le recrutement du personnel chargé des signaux 
visibles. Cette mesure paraît s’imposer, tant au point de vue 
militaire (mauvais rendement) qu’à celui plus particulier de 
l’individu lui-même (fatigue prématurée de l’œil se traduisant 
par une vision défectueuse, de l’astigmatisme, du larmoiement, 
de l’asthénopie et leurs conséquences : non-réadmission, chan¬ 
gement de spécialité, etc.l’l). 

L’arrêté ministériel du 3 o juillet 1910 règle les con¬ 
ditions d’aptitude physique des timoniers : pour la faculté 
visuelle il exige : *Vue normale, absence de daltonisme et 
de diplopie». Ce texte, parfaitement adapté aux exigences 
du service à l’époque ox\ il a été écrit, ne nous paraît plus 
convenir au recrutement du personnel timonier actuel. Au 

Chemin faisant, quand nous discuterons d’une façon plus minutieuse, 
®n dehors do ce tableau d’ensemble, les qualités que doit offrir l’œil du ti- 
*>xonier, nous préciserons les conditions particulières et défectueuses dans 
lesquelles s'exerce la fonction visuelle du timonier. 


324 


GLOAGUEN, 


regard des obligations nouvelles de la spécialité, il nous 
a semblé flou et incomplet : flou, parce qu’il existe, entre la 
vue normale réglementaire et l’excellente vue, bien des degrés 
qu’il serait utile de définir par des chiffres; incomplet, parce 
que, en dehors de l’acuité brute exigée, dé l’absence de dal¬ 
tonisme et de diplopie, d’autres qualités, comme nous le 
verrons plus loin (absence d’astigmatisme, intégrité de la coque 
oculaire et de ses annexes : paupières, sac lacrymal, etc. ), sont 
indispensables à l’œil du timonier. 

Il ne suffit pas, en effèl, que l’œil du limonier voie bien, il 
faut encore qu’il soit endurant, et celte endurance, qui, en défi¬ 
nitive, constitue son rendement, est la résultante de deux fac¬ 
teurs : a. intégrité anatomique et physiologique de l’organe 
visuel proprement dit, de l’organe percepteur; b. intégrilé de 
ses annexes (système lacrymal, paupières, muscles). Nous re¬ 
viendrons tout à l’heure sur la solidarité de ces deux facteurs. 
Remarquons seulement ici combien cette endurance est indis¬ 
pensable sur les navires de guerre, où le nombre des timoniers 
est forcément très limité. Un cuirassé type Justice comporte 
2 5 unités : il nous est arrivé d’avoir à soigner simulta¬ 
nément quatre d’entre eux, deux pour troubles visuels noc¬ 
turnes, un troisième pour conjonctivite, le dernier pour or¬ 
gelets ù répétition, soit une morbidité de un sixième. Ce 
pourcentage est quelque peu inquiétant quand on songe qu’il 
a été enregistré pendant une période de navigation peu active, 
favorisée par des circonstances atmosphériques très belles. 
Celte situation s’aggrave encore bien plus sur les petits 
compagnons de l’Escadre, les contre-torpilleurs, dont le per¬ 
sonnel timonier est représenté par U hommes et où l’in¬ 
disponibilité d’une unité amène des perturbations gênantes 
dans le service courant. 

L’importance de cette question n’â pas échappé aux médecins 
des Marines anglaise et américaine. Dans les rapports médicaux 
étrangers on se préoccupe surtout du surmenage oculaire con¬ 
staté chez les canonniers pointeurs et servants de hausse; mais 
les considérations exposées s’appliquent aussi bien aux timo¬ 
niers, qui, se servant également de lunettes et de longue^vuest 



CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 325 
subissent les mêmes phénomènes oculaires. D’un article paru 
récemment dans The naval and military Record nous ex¬ 
trayons les passages suivants, qui sont très instructifs à plusieurs 
titres : tfEn même temps, dans les Marines anglaise et améri¬ 
caine , l’attention commence à être attirée sur la nécessité d’une 
épreuve périodique de la vue pour les spécialités les plus im¬ 
portantes de la flotte. Ceci est la conséquence de la découverte 
du nombre de matelots atteints de vices de réfraction ou 
d’autres défauts visuels dus à la fatigue oculaire. L’importance 
de ce sujet est au-dessus de toute discussion i en présence de 
ce fait que, en vertu du principe du «calibre unique» adopté 
pour les constructions récentes, la valeur d’une unité de combat 
dépend grandement des qualités d’un petit nombre d’hommes. 
Cet aspect de la question conduit immédiatement à constater 
qu’il existe un nombre varié d’éléments sur lesquels est basée 
la supériorité navale. Dans les discussions publiques et les débats 
sur les questions maritimes, la question du nombre de navires 
ou de dreadnoughts est la mesure habituelle de comparaison, 
à l’exclusion presque entière d’autres considérations importantes 
qui, à première vue, ne paraissent jouer dans l’aptitude à la 
guerre du navire que des rôles secondaires.» Parmi ces 
éléments considérés comme secondaires, l’auteur range l’inté¬ 
grité de la vision et constate que des hommes «qui sont arrivés 
au service avec une vision normale ont été trouvés, à des exa¬ 
mens ultérieurs, atteints de vices sérieux de la vision attri¬ 
buables à l’usage des instruments télescopiques, des lunettes 
modernes.. . L’usage prolongé des lunettes, à cause de la lu¬ 
minosité des images qu’elles fournissent, est considéré comme 
une des principales causes de ce déficit, la fatigue oculaire 
étant due à un commencement de paralysie des muscles de l’œi 1 ; 
cette fatigue peut aussi être provoquée par des circonstances na¬ 
turelles, comme la lumière vive réfléchie par la surface de la 
mer. . . La plupart des cas ont été constatés entre les âges do 
a5 à 35 ans, chez des hommes ayant de 5 à lo ans de service, 
c’est-à-dire chez ceux qui sont probablement les ]tlüs utiles 

Eye airain, lit imporlanro on i^ciency of the Jleet (avril 1911). 


326 


GLOAGUEN. 


dans la flotte... Le Fkel Surgeon Whitelegge exprime l’opinion 
que les efibrts visuels exigés par le service de la flotte ne feront 
qu’augmenter.» 

Ces considérations mettent en évidence des préoccupations 
très légitimes et précisent le souci do n’admettre dans les spé¬ 
cialités où la fonction visuelle constitue une des principales 
qualités que des hommes présentant un maximum de garanties, 
et de s’assurer par des examens ultérieurs, périodiques et mi¬ 
nutieux, de la qualité de leur vision. 

Au moment où, à mesure que le matériel se perfectionne et 
que son utilisation s’améliore, la valeur individuelle, même 
dans les emplois les plus modestes, devient un facteur dont 
l’importance va sans cesse en croissant, il nous a paru utile 
d’attirer l’attention sur cette question : Qualités que doit 
présenter, à l’engagement ou à l’incorporation, l’appareil vi¬ 
suel du candidat timonier; surveillance médicale à laquelle 
doit être soumis l’appareil visuel du timonier en service. 


CHAPITRE II. 

Ii’acuité visuelle du timonier. 

Ce qu’elle est, oe qu’elle devrait être. 

Au moment de l’engagement du jeune timonier, se pose le 
problème suivant : Quelle sera, à l’époque de sa meilleure uti¬ 
lisation, entre 3o et 4o ans, la vue probable de l’examiné? 
La question renferme sans doute bien des inconnues et sa solu¬ 
tion paraît de prime abord bien hasardeuse. Néanmoins cer¬ 
taines données bien établies et un examen sérieux de tout 
l’appareil oculaire perhiettront au médecin de préjüger — le» 
traumatismes et les réactions diathésiques mis a part — de 
l’état probable de la fonction oculaire à cette échéance lointaine. 
Les enseignements que nous fournissent la physiologie et la 
pathologie oculaires seront la base de ce jugement, qui de¬ 
vrait être porté par des médecins spécialistes, munis de tous 
les moyens d’investigation que la science met à notre dispo¬ 
sition. Dans les pages qui vont suivre, nous essayerons de 



CONSIDÉRATIONS' SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 327 
montrer le bien fondé de cette assertion que d’aucuns pourront 
trouver téméraire. 

«Vue normale», exige l’arrêté ministériel du 3o juillet 
1910 . Le libellé de ce règlement semble témoigner déjà de 
la méfiance envers les individus qui n’ont que la vue nor¬ 
male réglementaire, mais ne les exclut pas. Or il est aujour¬ 
d’hui admis que l’œil qui ne présente à 18 ans — époque 
ordinaire de l’engagement — qu’une acuité = 1 à l’échelle 
de Monoyer est un organe de qualité inférieure ou dont la 
décadence est déjà commencée. De l’avis des physiologistes, 
cette acuité normale des échelles optométriques actuelle¬ 
ment en usage est bien inférieure à l’acuité normale physio¬ 
logique. Les échelles ne sont que partiellement construites sur 
des données physiologiques. Seule l’épaisseur des jambages des 
lettres correspond à la réalité : elle est vue sous un angle de 
1 minute. Les éléments rétiniens ont en effet un diamètre 
de e,oo5, exactement o,ooà3, et comme la distance focale de 
l’œil est de i5 millimètres, ils sous-tendent un angle de 1 mi¬ 
nute. Giraud-Teulon a, d’autre part, calculé la dimension qu’un 
corps lumineux devait avoir pour être vu à un pied (om. 33) 
sous un angle de 1 , minute : il a trouvé un dixième de milli¬ 
mètre, à peu près l’épaisseur d’un cheveu. Ce même corps vu à 
1 mètre devra donc avoir 0 millim. 3, et à 5 mètres 1 millim. 6 _, 
épaisseur exacte des jambages des lettres qui correspondent à 
l’unité. Mais les lettres elles-mêmes apparaissent sous un angle 
purement conventionnel de 5 minutes. Cet angle est manifeste¬ 
ment trop grand : «Les échelles prises comme types sont à côté 
de la vérité, les caractères trop gros, et pour les lire à la 
distance réglementaire il n’est pas besoin d’une acuité absolu¬ 
ment normale (*).» ' 

Cette assertion est le résultat de multiples statistiques 
portant sur l’acuité visuelle aux différents âges de la vie. Cette 
acuité augmente de l’enfance à l’adolescence pour descendre 
ensuite jusqu’à la vieillesse. \ l’âge de 18 ou ao ans, qui nous 
intéresse plus particulièrement, puisque c’est celui des engage- 


(') LAGRAseii, Précis d’opthalmologie, 1907. 


328 


GL0A6UEN. 


ments»u incorporations, cette acuité visuelle doit être de i,68 
d’après Bordier et Fromaget'*!. 

Nous avons nous-mêmes fait à bord de nombreuses mensu¬ 
rations afin de rechercher la moyenne de la vue dans le 
milieu un peu spécial dont nous nous occupons. Ajoutons que 
les sujets examinés ont été pris au hasard, — les examens 
portaient sur des exempts de service, — afin de ne pas encourir 
la critique d’avoir choisi des gens déjà sélectionnés par les écoles 
de spécialités. Aussi notre statistique compte-t-elle des matelots 
sans spécialité, des chauffeurs, des mécaniciens, des agents des 
vivres, pour lesquels le règlement ne prévoit que des acuités 
de quatre dixièmes et de six dixièmes. Sur loo hommes 
âgés de i8 à 3 o ans nous trouvons : 

6a pourvus d’une acuité monoculaire supérieure à l’unité; 

38 pourvus d’une acuité monoculaire variant de i ,4 à a. 

Remarquons én outre que nous ne faisons entrer dans cette 
statistique que les hommes dont les deux yeux possèdent indi¬ 
viduellement les acuités indiquées (ceux qui, par exemple, 
possèdent une acuité = i d’un côté et i ,5 de l’autre ont été 
éliminés). Trois hommes ont une acuité monoculaire = a, 
trois une acuité monoculaire de 1,9, deux de 1,8, six de i,7- 

Cette statistique nous montre donc, comme il était facile de 
le prévoir, que, à l’âge de ao ans, l’acuité visuelle au-dessus 
de la normale est la règle, que l’acuité visuelle simplement 
normale aux échelles optométriques ordinaires est l’indice 
d’une vue inférieure ou en voie de décadence, d’un œil anormal 
en définitive. On ne saurait, en outre, trop faire remarquer ce 
paradoxe qui se trouve dans le règlement : d’une part, on exige 
du timonier, pendant toute sa carrière, qui s’écoulera entre les 
âges de 18 et 5 o ans, une vue égale au moins à l’unité admise, 
et, d’autre part, l’on admet dans la spécialité des jeunes gens 
âgés de 18 ans pourvus seulement de cette même unité con¬ 
ventionnelle. Or cet âge de 18 ans est précisément celui où 
l’œil passe par un maximum qu’il ne retrouvera plus, possède 
des qualités qui vont ensuite, suivant les règles de la physio- 


FsovASETct Bichelonne, Examen fonctionnel de l’œil, igii- 



CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 329 
logie, décliner plus ou moins rapidement, proportionnellement 
aux fatigues que supportera l’organe de la vision, au surme- 
&age fonctionnel auquel il aura été soumis. Et ce surmenage, 
nous le savons, ne lui sera pas ménagé dans la Marine de 
guerre, où les conditions du service l’imposent presque quoti¬ 
diennement. 11 ressort de ces considérations que le timonier 
admis à i8 ans avec une acuité égale exactement à un de¬ 
viendra un serviteur médiocre. Il nous paraît irrationnel d’exi¬ 
ger à 4 o ans la même acuité qu’à i8 ans : physiologiquement 
nous nous heurtons là à une impossibilité. El, comme cette 
acuité normale conventionnelle actuellement admise est un 
minimum que l’on exige, avec raison, de tout timonier, quel que 
soit son âge, il nous paraît judicieux et conforme à la physio¬ 
logie oculaire de demander au jeune engagé une vue supérieure 
'à la normale actuelle. Quel doit être le quantum exigible? 

Quantum exigible. — La question n’est pas neuve, mais 
jamais elle ne s’était posée avec l’urgence qu’à notre sens elle 
acquiert aujourd’hui. Il y a plus de vingt ans, le directeur du 
Service de santé Barthélemy elle D'Maurel, médecin principal, 
proposaient une acuité de i,3 pour les timoniers, de i ,3 pour 
les guetteurs et pilotes; Rcch réclamait 9/6, c’est-à-dire i, 5 , 
pour les corps d’élite (chasseurs, éclaireurs); Burchardt de¬ 
mandait V = 9 pour les artilleurs. 

Nous avons dit plus haut que 69 p. 100 des hommes de 18 à 
3 o ans examinés à bord avaient une acuité > 1 et que 38 p. 100 
avaient, pour chaque œil, une acuité >■ i,à, variant entre ce 
chiffre et 9. C’est sur celte acuité de i ,4 que s’arrête notre 
choix, car elle nous parait réunir toutes les garanties dési¬ 
rables, lesquelles sont de deux ordres en apparence contradic¬ 
toires : endurance de l’œil et facilité du recrutement. D’une 
part, ce quantum d’acuité ne peut soulever aucune difficulté 
pour le recrutement de la spécialité, puisque, .comme nous 
l’avons montré, près de ko p. 100 des hommes sont pourvus 
d’une acuité minima de i, 4 . D’autre part, l’endurance d’un 
mil, qui est faite de la parfaite harmonie de ses constituants : 
appareil optique (milieux réfringents et de transmission), ap- 


GL0A6UEN. 


pareil de sensation (rétine et centres), appareil de protection 
(paupières, sac lacrymal, etc.), nous a paru exiger cette acuité : 
les hommes pourvus de cette vision n’éprouvent qu’une fatigue 
oculaire très passagère à la suite d’exercices visuels prolongés 
et réparent très rapidement les lésions accidentelles provenant 
de traumatismes (escarbilles, manipulation du charbon, etc.). 
Cette acuité laisse, en outre, une marge de 4 /io entre le maxi¬ 
mum et Je minimum demandés, c’est-à-dire entre i ,4 et j; elle 
permet, en toute conscience, de demander à &o ans une acuité 
égale à la normale ordinaire. Car cette acuité de i ,4 ne saurait 
être exigée pendant toute la durée du service qu’accomplit le 
timonier : les règlements doivent se plier aux exigences de la 
physiologie oculaire. Exigible à i8 et ao ans, cette acuité 
ne doit plus l’être vers l'âge de 35 ans, où l’on devra tolérer une 
diminution du pouvoir récepteur qui, à ce moment, sera com¬ 
pensée d’ailleurs par une expérience plus grande du métier. 
Elle a seulement pour but d’empêcher le recrutement de jeunes 
gens dont l’organe visuel, déjà insuffisant, ne pourra supporter 
le surmenage auquel il devra se livrer; d’empêcher, en un mot, 
le recrutement, sinon de non-valeurs, tout au moins de servi¬ 
teurs médiocres. 

Troubles de l’aouité visuelle observés obez les timoniers. 

Cette mesure paraît s’imposer, car, chez beaucoup de nos 
timoniers, il n’est que trop commun de constater des défail¬ 
lances passagères ou définitives de la vision. De l’ensemble des 
symptômes et des faits observés il est aisé d’extraire un tableau 
schématique des troubles morbides présentés par les yeux des 
timoniers qui ont une inaptitude originelle de la rétine à un 
service aussi actif. Prenons le jeune engagé qui n’est pourvu 
que d’une V=> i à i8 ou ao ans. Pendant les premières années 
de son service, il n’observera peut-être aucun faux pas de son 
appareil visuel; mais, vers l'âge de a8 à 3 o ans, il remarquera 
un jour, au cours d’un exercice, que son œil pleure, que 
son image rétinienne est floue, ou bien il se plaindra d’une 
hypérémie de la conjonctive, d’une blépharite banale ou d’une 





CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 831 


. migraine qui céderont rapidement à un repos momentané de 
l’œil; pendant les signaux de nuit, les feux colorés s’entoure¬ 
ront de cercles irisés ou bien, s’allongeant démesurément, ne 
formeront plus qu’un mélange coloré nuisant à leur interpréta¬ 
tion ou l’empêchant même. Ces yeux possèdent pourtant bien 
encore une acuité visuelle égale à i, comme il est facile de s’en 
convaincre par les examens subjectif et objectif ; ces phéno¬ 
mènes ne sont que la résultante d’une fatigue momentanée de 
l’appareil visuel, dont la qualité maîtresse pour le timonier — 
, l’endurance — commence à faiblir sans remède possible. C’est 
la déchéance physiologique qui commence, car la répétition in¬ 
cessante des mêmes causes de fatigue finit par déterminer un 
irdéficit non plus provisoire, mais définitif de la perception. 

Les observations qui suivent, recueillies à bord, parmi le 
personnel timonier réglementaire de la Justice, nous permet- 
' tront de mettre en évidence les troubles présentés par les 
hommes de cette spécialité. Nous passerons successivement en 
revue : 

A. Les troubles de la vue chez les timoniers possédant une 
acuité normale, exactement égale à l’unité conventionnelle, et 
des membranes et milieux normaux ; 

B. Les troubles de la vue chez les timoniers possédant une 
acuité normale ou au-dessus de la normale, mais ayant de 

, l’astigmatisme; 

C. Les troubles de la vue chez les limoniers possédant une 
? acuité inférieure à la normale ; 

- D. Les troubles de la vue chez les timoniers possédant une 
acuité supérieure à la normale. 

■ A. — Acuité égale exactement 'ai. — (®il normal 
'a l’examen objectif. 

i' Il est bien évident que tout organe soumis à un travail pro- 
t 'longé finit par se fatiguer; cette fatigue se traduit par un fonc- 
< bonnement moins parfait de son mécanisme. L’organe de la 


332 GLOAGÜEN. 

vision n’tîchappe pas à cette loi générale et il est fréquent d’ob¬ 
server, après des exercices prolongés, un déficit de un ou deux 
dixièmes dans l’acuité visuelle d’un œil. Mais ce qu’il impor¬ 
terait de savoir, c’est le temps d’épreuve nécessaire à la mani¬ 
festation de ce trouble oculaire: il serait ainsi possible d’établir 
une échelle d’endurance qui permettrait de classer les yeux en 
séries correspondant à un rendement donné. Mais, à défaut de 
cette échelle et d’une instrumentation ad hoc, l’observation 
journalière nous montre qu’il existe des différences énormes 
d’endurance entre les yeux pourvus d’une acuité = i et ceux 
possédant une acuité > i : les premiers fléchissent rapidement 
alors que les seconds conservent encore l’intégrité de leurs 
fonctions. 

Ces phénomènes sont bien connus, mais ils n’ont pas encore 
été étudiés avec tout le soin désirable; le surmenage de l’œil 
chez le timonier prédisposé se traduit : 

a. Par la fatigue de la macula rétinienne; 

h. Par le fléchissement du réflexe d’attention visuelle, qui 
sont.deux des principaux réflexes oculo-oculaires 

a. La fatigue ou anesthésie de la macula se caractérise par 
les symptômes suivants : le sujet atteint jouit d’une acuité vi¬ 
suelle normale et distingue nettement — mais pendant un 
temps relativement court seulement — les objets qu’il regarde. 
Bientôt les noirs s’estompent, les blancs deviennent moins 
éclatants et la netteté de l’image diminue. De nombreux timo¬ 
niers doivent être atteints de cette anesthésie de la macula, 
mais, soit par insouciance, soit par crainte, ils s’abstiennent 
d’en faire part à leurs médecins. Ils échappent d’ailleurs facile¬ 
ment au contrôle médical, l’effort visuel qu’ils doivent fournir 
pour lire des optolypes étant très court. Le hasard nous a per¬ 
mis de recueillir une observation intéressante qui vient à l’ap¬ 
pui de ce que nous venons de dire. 

Obsebvation I. — Il s’agit d’un quartier-maître de timonerie 
G.(Jean-Marie), a8 ans, 8 ans de semee. En juin 1911 cet 

<*• D' Don, La fatigue oculaire et le surmenage visuel ( 1900 ). 




CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 333 
homme se rend au 5 ’ dépôt pour se faire réadmettre. Là le médecin- 
major refuse la réadmission et le renvoie à bord avec la note sui¬ 
vante : rrNe paraît pas réunir les conditions de vision exigées. 11 y 
aurait lieu de l’envoyer à l’hôpital en observation, d Nous examinons 
aussitôt G.et trouvons : 


AV 


yOD = 0.6 
\0G = 0.6 


Rien dans les milieux transparents. Emmétrope à la skiuscopie et 
à l’image droite. Fond d’œil normal. 

L’éclairage est moyen, le temps étant légèrement couvert. Néan¬ 
moins des examens comparatifs aussitôt pratiqués montrent que des 
yeux normaux lisent très aisément à 5 mètres les optotypes corres¬ 
pondant à l’unité. 

Envoyé à l’hôpitat, ce quartier-maître est examiné après plus de 
vingt-quatre heures de repos complet de l’organe. 11 revient à bord 
avec la mention ; bon pour la spécialité de timonier et le résultat 
suivant de l’examen pratiqué : 



Skiascopie : Emmétrope. 

Au Javal : Astigmatisme cornéen de 0“ 5 o à gauche. 

Au Badal : Emmétrope. 

Fond d’œil normal. 

, Nous l’examinons dès son arrivée et trouvons, à notre grand 
étonnement, une acuité normale des deux côtés. G.... reprend son 
Service et recommence donc à fatiguer son œil. Le lendemain, à un 
nouvel examen, il n’a plus qu’une acuité de 0,9 et quelques instants 
après de 0,7. Il est donc atteint d’anesthésie de la macula et il suffit 
d’un travail, même peu pénible, de l’organe pour observer une dimi¬ 
nution d’acuité de 4 /io. Ge quartier-maître m’avoue alors s’être déjà 
fendu compte de ces défaillances oculaires et il refuse de lui-même 
de signer son réengagement. 


Cette observation nous montre avec quelle facilité dange- 
feuse peuvent échapper, à un examen même complet de l’œil, 
des troubles qui diminuent, dans des proportions inquiétantes 
pour le service, la valeur individuelle des timoniers. Elle est 
nussi un exemple bien net de l’œil forcé, usé prématurément 
par une gymnastique fonctionnelle pour laquelle il n’était 
Pas fait. 



334 


GLOAGÜEN. 


b. Le fléchissement du réflexe d’attention visuelle ou asthé¬ 
nopie rétinienne se caractérise principalement par « un défaut 
d’énergie de la vision d’ailleurs normale» Les hommes 
atteints de ce trouble oculaire deviennent, à certains moments, 
incapables d’appliquer les yeux à leurs occupations ordinaires. 
L’anamnèse ne permet pas de déceler chez eux une hérédité 
morbide bien définie et cet état parait être manifestement une 
conséquence directe du surmenage visuel, sur des organes in¬ 
suffisamment robustes. C’est tout particulièrement au cours des 
exercices de Scott qu’apparait le fléchissement du réflexe d’at¬ 
tention. 

Observation II. — Mal.(Louis), 99 ans, 4 ans de service, 

acuité visuelle égale exactement à 1. Sens chromatique normal. Em¬ 
métrope à la skiascopie. Fond d’œil normal. Se présente à la visite en 
mai 1911 SC plaignant de ne plus pouvoir, malgré tous ses eflbrts, 
interpréter le Scott, au bout de quelques instants de séance. Il ana¬ 
lyse les symptômes éprouvés de la façon suivante : pendant les pre¬ 
mières secondes, l’interprétation des éclats lumineux se fait correcte¬ 
ment, mais, au bout d’une minute ou deux, sa vision se trouble et, 
malgré toute sa volonté, il détourne son regard de la source lu¬ 
mineuse. 

Cette observation est typique et reproduit exactement le syn¬ 
drome décrit sous le nom de fléchissement rétinien, ou astW- 
nopie rétinienne, ou encore copiopie. L’effort de regarder est 
devenu impossible. 


B. — Acuité visuelle normale avec astigmatisme. 


Trois timoniers réunissent ces conditions. Leur acuité visuelle 
est au moins égale à la normale (l’un d’eux la dépasse), mais 
ils présentent, tous trois, de l’astigmatisme. 


Observation III. — Gâl..., timonier breveté, 9 
service. 

/0D=1.9. 

^\0G=i.9. 

Astigmatisme hypermétiupique de o* 5 o. 


b) Mitbb , Traité dtê maladies des yeux. 






Ces trois timoniers accusent les mêmes symptômes : pico¬ 
tements désagréables dans les yeux, quand le réflexe d’attention 
est mis trop longtemps à l’épreuve; dilEculté d’interprétation 
du Scott. Larmoiement. Ces troubles sont survenus depuis en¬ 
viron un an , c’est-à-dire au bout d’un an de service pour les deux 
premiers, de deux ans pour le troisième. Ils n’avaient jamais 
été éprouvés auparavant et ils ne l’eussent sans doute jamais 
été si ces jeunes gens avaient embrassé une carrière exigeant 
moins l’effort visuel. 


C.— Acuité visuelle inférieure à la normale. 


Deux timoniers présentent ce trouble oculaire. 

Observation VI. — Le G... (Pierre), 2 3 ans, timonier breveté, 
à ans 5 mois de service. 


Skiascopie 


y'OD = emmétrope. 
\OG = o.65. 


Le G... se plaint de larmoiements, de brouillage au Scott et de 
mauvaise vision survenant rapidement quand il se sert de la longue-vue. 


Observation VII. — Biz... (Jean-Marie), 36 ans, deuxième-maître 
timonier, 17 ans de service. 


330 


6L0AGUEN. 


Cet officier marinier est atteint de conjonctivité palpébrale à 
poussées intermittentes et de larmoiement quand il fatigue trop ses 
yeux. Il attribue, avec raison peut-être, l’origine de son affection 
h l’emploi de la longue-vue. 

D. — Acuité visuelle au-dessus de la nobmale. 

Les hommes pourvus d’une acuité visuelle supérieure à la 
normale (sans astigmatisme) ne se sont plaints d'aucun trouble 
oculaire; à la suite d’exercices prolongés ils accusent une fatigue 
très éphémère. 

Remarques. — H convient de remarquer queles deux hommes 
qui font l’ohjet des observations V et VI présentent une acuité 
normale à droite et inférieure à la normale à gauche. A ces 
deux observations il convient d’ajouter celle du chef de timo¬ 
nerie, le premier-maître R. . ., dont l’acuité est de i ,5 à D 
et dé 1 à G. Or ces trois timoniers se servent de leur œil gauche 
pour regarder dans la longue-vue. Il ne paraît pas y avoir là 
une simple coïncidence ou une faiblesse originelle de l’œil 
gauche, mais bien une usure plus grande de cet œil par suite 
de l’emploi des appareils d’optique. Celle même remarque a 
d’ailleurs été faite, nous l’avons déjà dit, dans la Marine 
anglaise. 

L’exercice-épreuvc de l’endurance de l’œil du timonier est 
l’exercice du Scott, qui consiste, comme on le sait, dans la 
production d’éclats lumineux brefs ou longs. Ces éclats, très 
rapides et d’une intensité éblouissante, impressionnent vio¬ 
lemment la rétine, «t leur interprétation exige une éducation 
pénible de l’œil. Le réflexe d’attention se fatigue alors à son 
maximum, l'homme fixant avec énergie le point présumé où 
apparaissent les signaux lumineux et n’ayant, pour aider la di¬ 
rection de son regard, aucun point de repère précis. 

Nécessité de l’intégrité des annexes de l’œil. 

Non seulement le timonier doit posséder un organe per¬ 
cepteur de première qualité, mais encore une coque oculaire et 
des annexes solides qui puissent résister aux multiples trauma- 



CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 337 
Üsmes dont iis sont journellement victimes. La fumée — et plus 
spécialement l’escarbille — est devenue aujourd’hui l’ennemi 
que redoute le plus le timonier; sans cesse éraillée, quelquefois 
même brûlée par cette poussière chaude, sa conjonctive doit 
pouvoir faire les frais d’une réparation rapide. La simplification 
des superstructures, l’étroitesse des passerelles, la disparition 
des locaux protégés ont rendu plus vulnérable l’œil du timonier 
et multiplié les causes de conjonctivites, blépharites, etc., toutes 
affections qui ont une répercussion fâcheuse sur l’intégrité de 
l’appareil oculaire proprement dit. L’on sait, en effet, l’inti¬ 
mité fonctionnelle qui existe entre les appareils protecteur et 
percepteur de l’œil, qui réagissent l’un sur l’autre avec une 
surprenante rapidité. L’on peut, sans témérité, estimer que le 
jeune engagé qui présente une taie ancienne de la cornée 
(ne gênant pas d’ailleurs la vision centrale) ou un strabisme 
léger avec vue normale, ou un léger degré de blépharite négligée 
dans l’enfance, une mauvaise implantation ciliaire, ou un 
épipliora passager à production facile quand l’œil se fatigue un 
peu, ou une conjonctive prompte à s’irriter, ne pourra pas sur¬ 
monter l’effort visuel que nécessite l’entrainement du timonier, 
et qu’à une échéance plus ou moins lointaine, son œil se refusera 
à un service aussi actif. 

Observation VIII. — Le timonier breveté Le Guil..., a 4 ans, 
4 ans de service, est arrivé à ce stade. Son acuité visuelle est = i, sa 
réfraction est normale. Toutes les fois que son service l’oblige à des 
efforts visuels plus intensifs (manœuvres, évolutions d’escadi-e), il se 
produit, du côté de ses paupières, une véritable réaction de défense 
8e manifestant par l’apparition d’orgelets. C’est une sorte d’avcr- 
lissement douloui'eux indiquant que l’œil a besoin de repos. 

Le second-maître Biz... (obs. VII) présente de la conjonctivite 
«bionique (palpébrale) qui évolue depuis trois ans. C’est de cette 
époque que date la diminution de son acuité visuelle. 


Conclusion. 

En définitive, nous voyons que sur a 5 timoniers, — effectif 
4 >ii revient aux cuirassés type Justice, — 8, soit presque un 
MÉD. BT puAiui. HAV. — Novcmbrc 1912. XGVllI — 23 


338 


GLOAGDEN. 


tiers, présentent des troubles de l’œil. Remarquons, en outre, 
que tous ces troubles, sauf un (observation VII), ont été observés 
chez des jeunes gens de 20 à 28 ans. Ces timoniers ne pourront, 
à la fin de leur engagement, renouveler leur lien au service. 
Quelques-uns, se rendant compte de leur défaillance oculaire, 
ne solliciteront pas leur réengagement; quelques autres se 
verront évincés par les commissions médicales; les derniers 
enfin demanderont leur admission dans une spécialité où les 
conditions d'acuité visuelle ne sont pas aussi rigoureuses. Dans 
un cas comme dans l’autre, ces hommes, dont l’instruction 
spéciale dans les écoles a coûté fort cher, sont perdus pour la 
spécialité qu’ils avaient adoptée. Une telle situation, en dehors 
des dangers qu’elle peut comporter dans le service courant, 
est, au point de vue financier, très défectueuse pour l’Etat, qui 
doit se priver du service de ces hommes au moment où ils ont 
acquis une parfaite connaissance de leur métier, au moment 
aussi où ils possèdent le maximum de leur résistance physique. 
Elle est également déplorable pour l’individu, qui, ayant em' 
brassé cette carrière très spéciale et qui lui plaît, se voit dans 
l’obligation de chercher une situation complètement différente 
ou de reprendre un ancien métier abandonné depuis plusieurs 
années. En résumé, les deux parties contractantes se trouvent 
lésées. 

Pour obvier à cet inconvénient, qui peut avoir une grande 
importance à une époque où les armements augmentent, né¬ 
cessitant à la fois un personnel nombreux et entraîné, où la 
valeur des gens de carrière s’affirme de plus en plus, il suffirait 
d’exiger, au moment de l’arrivée au service, des conditions 
physiques adéquates aux nécessités nouvelles et n’entravant 
pas cependant la faculté du recrutement. Npus avons la con¬ 
viction que l’arrêté ministériel du 3 o juillet 1910 modifié de 
la façon suivante respecterait tous ces intérêts en apparence 
opposés : 

«L’acuité visuelle exigée, au moment de l’engagement ou 
de l’incorporation, est de i,ù pour chaque œil (lecture des 
plus petits optotypes des échelles à 7 mètres au lieu de 6 mètres). 

«L’examen de la réfraction — qui devra être normale " 



CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 339 
sera pratiqué à l’aide de la skiascopie (ce qui permettra l’éli- 
minatiop des hypermétropes et des astigmates, qui ont des 
yeux à mauvais rendement.) 

tf Absence de daltonisme et de diplopie. 

tf Coque oculaire saine, annexes saines. Rechercher les traces 
de lésions anciennes (taies, dépôts sur la face postérieure de la 
cornée, blépharite même légère, traces de conjonctivite, épi- 
phora, etc.), indiquant la vulnérabilité de l’œil et soulignant 
son incompatibilité avec un service très actif.- 

«Champ visuel normal (hystérie, etc.) : cet examen sera 
pratiqué dans les cliniques ophtalmologiques des hôpitaux qui 
possèdent l’instrumentation nécessaire, parle médecin chaîné 
du service des maladies des yeux. 

«On se servira pour la recherche de l’acuité visuelle du disque 
chromo-optométrique du D' Le Méhauté, dont sont pourvues 
toutes les cliniques. Cet appareil à éclairage variable permettra 
de rechercher également l’héméralopie^^). 

(TÀ bord, les mesures de l’acuité visuelle se feront également 
à l’éclairage artificiel, qu’il sera très facile d’installer avec les 
moyens dont on dispose. Deux lampes de 3 o bougies chacune 
et munies d’un masque réflecteur en tôle légère projetant la 
lumière sur les optotypes, seront disposées l’une h droite et 
l’autre à gauche du tableau et réaliseront ainsi un éclairement 
sensiblement égal à celui de la lumière naturelle par un ciel 
sans nuages 

«L’acuité visuelle diminuant physiologiquement avec l’Age, 
il sera toléré, à partir de 35 ans, une acuité visuelle inférieure 
è i,A, mais eu aucun cas inférieure à i.d 

<') Voir notre thèse, Bordeaux 190a. D' Le Méhauté, Archive» de médecine 
’male, juin 1907. 

<’) Des mesures faites sur le pont, puis à l’infirmerie, à l’aide de ce 
dispositif, nous ont donné un résultat très sensiblement identique. L’im¬ 
portance de cet éclairage artificiel nous paraît évidente, l’acuité visuelle étant 
en relation directe avec l’éclairement, lequel est très variable quand il est 
fourni par la lumière solaire. 


840 


GLOAÜUEN. 


CHAPITRE ni. 

Nécessité dé soumettre les timoniers en sérvice 
à des examens sérieux et répétés de la vision. 

Vers sa quarantième année, l’homme arrive à un stade de 
son existence que certains auteurs ont appelé \'âge critique. 
C’est, à la vérité, une échéance très manifeste, tout au moins 
dans le milieu qui nous occupe. C’est à ce moment que le marin, 
dont la vie très spéciale a souvent usé prématurément les 
organes, observera un premier fléchissement de son équilibre 
vital : les refroidissements successifs qu’il croit avoir supportés 
impunément, pendant des mois et des années, détermineront 
chez lui du rhumatisme chronique avec ses complications 
artérielles et cardiaques; les séjours coloniaux avec leur cortège 
pathologique, paludisme, dysenterie, hépatite, etc., auront 
depuis longtemps adultéré sa rate, son foie, son intestin; l’al¬ 
coolisme latent, qui règne encore malheureusement dans notre 
maistrance et que la vie active du bord avait victorieusement 
combattu jusque-là, marquera son empreinte sur son système 
vasculaire, etc. En un mot, cette échéance de la quarantaine nous 
parait très réelle dans notre maistrance; elle n’atteint pas seu¬ 
lement les organes thoraciques ou abdominaux, elle frappe aussi 
les centres nerveux et sensoriels et notamment l'appareil ocu¬ 
laire : les complications oculaires de l’alcoolisme, de la syphilis, 
du paludisme del’athérome, du diabète, de la néphrite, etc., 
sont bien connues. Elles atteignent surtout l’appareil sensoriel, 
soit l’appareil sensoriel de réception, soit celui de transmission, 
soit celui de perception, et se traduisent par de nombreux 
symptômes, dont les plus graves, dans le cas qui nous occupe, 
sont les rétrécissements du champ visuel et les scotomes. Ces 
troubles sont d’autant plus dangereux qu’ils passent souvent 
inaperçus, même du malade, qui ne se rend pas compte de son 
infirmité. 

(■) D' Chistang, Les mtnifeslations oculaires eu cours du paludisme- 
Archivet de médecine navale, avril 1908, 



CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLE DU TIMONIER. 3âl 
Non seulement les maladies chroniques et les intoxications, 
mais encore les maladies aiguës comme la fièvre typhoïde, la 
grippe, etc., peuvent déterminer les mêmes symptômes mor¬ 
bides, que l’on néglige de rechercher. 

11 importerait pourtant de déceler aussitôt que possible ces 
troubles visuels, qui peuvent comporter des suites fâcheuses ou 
mêmes graves, non seulement pour l’individu lui-même, mais 
pour une collectivité. 

Ce sont ces considérations qui ont amené les Compagnies de 
chemins de fer du P.-L.-M. et du Nord à soumettre leur per¬ 
sonnel chargé de la sécurité de la circulation à des examens 
répétés de la vision. Le P.-L.-M. prévoit la révision de la vue : 
1“ Après tout traumatisme de la tête; 

Q° Dans toute maladie constitutionnelle grave, affections cé¬ 
rébrales, diabète, alcoolisme, syphilis. Le Service médical de 
la Compagnie du Nord constate que «certaines blessures 
graves, certaines maladies ou intoxications (la fièvre typhoïde 
par exemple, les affections cérébrales, l’alcoolisme, le taba¬ 
gisme), pouvant altérer l’acuité visuelle et le sens chromatique, 
les agents qui relèveraient de ces maladies ou qui seraient sous 
l’influence de ces intoxications devront être examinés attenti¬ 
vement et suspendus de leurs fonctions pour ce seul motif de 
trouble de la vue.A partir de A 5 ans l’état de la ré¬ 

fraction sera l’objet d’une attention toute spéciale, v 

Ces mesures sont fort sages, et pour notre part, nous esti¬ 
mons que, modifiée suivant les exigences du métier, elles 
devraient être mises on vigueur dans la Marine. L’examen de 
l’appareil visuel d'un timonier n’est régulièrement fait qu'au 
moment de ses réadmissions (à l’aide d’une instrumentation 
d’ailleurs insuffisante); il peut donc s’écouler une période 
de quatre ou cinq ans entre deux examens successifs, période 
pendant laquelle sont susceptibles de se développer des affections 
aiguëii ou chroniques à retentissement oculaire. Un service de 
sécurité peut, par conséquent, être confié, pendant plusieurs 


Ordre général, n“ 7, du 1" avril 1908 ( Circulaire du Médecin en chef). 
Documents concernant le service médical (août 190g). 



342 


GLOAGÜEN. 


mois ou plusieurs années, à des gens qui ne sont plus aptes A 
ces fonctions délicates. Aucun règlement ne prescrit l’examen 
minutieux des chroniques ou des intoxiqués, et ils sont nombreux 
dans la Marine. Nous pensons qu’un règlement ainsi conçu 
comblerait cette lacune : 

kA. à partir de l’âge de 3 o ans, les timoniers seront régu¬ 
lièrement soumis, une fois par année, à un examen de leur 
acuité visuelle, de leur sens chomatique et de leur champ 
visuel. Cet examen sera pratiqué par le médecin-major, qui 
n'hésitera pas, en cas de doute, à envoyer l’homme à l’hôpital, 
pour examen plus approfondi. 

«B, À la suite : 

ifi® Des traumatismes graves, particulièrement ceux inté¬ 
ressant la tête, 

«9® De toutes les maladies aiguës graves (fièvre typhoïde, 
rhumatismes, etc.), le limonier sera soumis à l’hôpital, dès son 
retour de congé de convalescence, et avant toute désignation, 
à un examen minutieux de son appareil oculaire. Le médecin 
du bord ou de service, instruit par le livret médical, surveil¬ 
lera cet homme tout particulièrement et le soumettra à un 
examen bi-annuel. 

kC. a la suite des maladies chroniques telles que le diabète, 
l’albuminurie, le paludisme, etc., et des intoxications comme 
l’alcoolisme, la syphilis, les timoniers seront soumis à un 
examen bi-annuel et plus si cela est jugé nécessaire. Cette même 
mesure sera prise à partir de l’âge de ào ans. Cet examen sera 
pratiqué par les médecins-majors, qui, en cas de doute, enver¬ 
ront les intéressés à la clinique ophtalmologique des hôpitaux.» 

Conclusions. 

En écrivant ces quelques pages, nous espérons attirer l'at¬ 
tention sur une situation qui, en raison des conséquences graves 
pour la Marine et fâcheuses pour l’individu qu’elle peut com¬ 
porter, mérite d’être examinée avec le plus grand soin, 



CONSIDÉRATIONS SUR L’ACUITÉ VISUELLK DU TIMONIER. 343 

Les mesures que nous préconisons ne peuvent pas entraver 
le recrutement de la spécialité de timonier. Nous croyons l’avoir 
démontré. Elles assureraient une plus grande stabilité du per¬ 
sonnel, condition principale de sa valeur. 

Elles ne nécessitent aucune instrumentation coûteuse. Les 
cliniques ophtalmologiques possèdent déjà des instruments 
nécessaires à des examens complets. Il suffirait de pourvoir les 
infirmeries du bord, en plus de l’échelle optométrique de Mo- 
noyer qu’elles possèdent déjà, d’un cadran pour l’astigmatisme 
et d’une toile campimétrique. 

Ces mêmes considérations nous paraissent devoir s’appliquer 
aux canonniers, dont l’œil est également surmené par les efforts 
visuels et les instruments d’optique et pour qui une excel¬ 
lente acuité visuelle est absolument nécessaire. Nous avons l’in¬ 
tention d’étudier l’acuité visuelle du canonnier dans un prochain 
travail. 

GOUTTIÈRE SEMI-RIGIDE 

POUR 

LE TRANSPORT DES BLESSe's À BORD DES BATIMENTS DE GUERRE, 
par M. le P. BELLUiE, 

■4 dECIN de l” GUS8B DE U MIHINE. 

La gouttière Auffret est, depuis de nombreuses années, le 
seul appareil pouvant être utilisé, en toute sécurité et dans la 
majorité des circonstances, pour le transport des blessés à bord 
de nos bâtiments. Des modifications plus ou moins heureuses 
ont été proposées pour la rendre plus adéquate encore au but 
à remplir. Nous n’avons nullement l’intention d’en entre¬ 
prendre la critique et d’en discuter l’ingéniosité. Mais, à notre 
avis, une remarque s’impose. Quel que soit le dispositif adopté, 
des gouttières de ce genre aussi compliquées seront toujours 
d’un prix relativement très élevé et présenteront un certain 
encombrement. Aussi leur nombre à bord de chaque bâtiment 
Sera nécessairement limité et insuffisant pour assurer le trans- 


344 


P. BELLILE. 


port rapide de tous les blessés. C’est pour y suppléer, sans 
doute, que le règlement d’armement maintient la délivrance 
du hamac Guézennec. Nous n’irons pas jusqu’à affirmer, comme 
certains l’ont fait, que personne ne songe plus à l’utiliser. 
Nous croyons, au contraire, que les médecins, pressés par les 
circonstances à l’issue d’un combat, ne voudront négliger aucun 
des moyens, fussent-ils de fortune, mis à leur disposition. 
Mais il faut bien reconnaître que ce ne sera pas sans quelque 
appréhension qu’ils se verront contraints de confier leurs 
blessés graves, présentant des traumatismes des membres ou 
de l’abdomen, à un appareil notoirement insuffisant. 

En face de ce double problème, nous nous sommes demandé 
si, au lieu de se contenter de critiquer, il ne vaudrait pas 
mieux essayer de concevoir un appareil pour ainsi dire mixte, 
c’est-à-dire participant, dans la mesure du possible, aux qua¬ 
lités de nos deux moyens réglementaires de transport : faible 
encombrement et prix de revient peu élevé, d’une part; rigi¬ 
dité suffisante et maniement facile, présentant toute sécurité, 
d’autre part. 

Un appareil répondant à ces desiderata, la gouttière Ro¬ 
bertson, parait exister dans la Marine anglaise. Nous n’avons 
malheureusement pas pu nous le faire montrer, ni même en 
obtenir une description quelque peu détaillée. Mais, d’après 
les renseignements sommaires que nous avons pu nous pro¬ 
curer, il s’agirait d’une sorte de hamac rendu rigide longitu¬ 
dinalement par des tronçons de bambous placés parallèlement 
pour former le corps de la gouttière. Quatre prolongements 
latéraux, semblablement constitués, se replieraient sur le corps 
du blessé, pour recouvrir d’une parties épaules, les bras et le 
thorax, et, d’autre part, le bassin et la partie supérieure des 
cuisses. La tête, les extrémités inférieures et l’abdomen reste¬ 
raient découverts. L’ensemble développé affecterait la forme 
d’une croix de Lorraine renversée 

L’idée de serai ^rigidité est séduisante; et c’est pour la 
réaliser et essayer d’en faire bénéficier, si possible, notre Ma¬ 
rine que nous avons imaginé la gouttière que nous allons pré¬ 
senter et décrire. 



GOUTTIÈRE POUR LE TRANSPORT DES BLESSÉS. 346 

Nous avons été aidé, pour la confection du premier exem¬ 
plaire, par M. le capitaine de frégate Mandinc, commandant 
en second de l'Amiral-Chamer, qui a bien voulu mettre à notre 
disposition le personnel et le matériel nécessaires de la voi- 
lerie et du charpentage et ne nous a pas ménagé ses précieux 
conseils. Nous l’assurons de notre respectueuse et affectueuse 
gratitude. Nous ne voulons pas oublier dans nos remerciements 
le quartier-maître voilier Gouynaud, qui fut pour nous l’ar¬ 
tisan modeste, mais dévoué et ingénieux, sachant comprendre 
et traduire nos conceptions, le matelot tailleur Lemoine, qui 
nous a très intelligemment et exactement confectionné un mo¬ 
dèle réduit au quart, et enfin le second-maître mécanicien 
Decourt, l’habile dessinateur du croquis annexé à cette note. 

DESCRIPTION DE L'APPAREIL. 

Dans l’épaisseur d’une toile pliée en double et formant un 
plan, de i m. 8o de long sur o m. 6o de large, sont disposées, 
longitudinalement et côte à côte, des lattes en orme, d'une 
largeur de 3 centimètres et d’une épaisseur de 6 millimètres, 
aussi légères que résistantes. Elles sont fixées et assujetties à 
demeure par des piqûres parallèles, distantes de 5 centimè¬ 
tres, qui réunissent la double toile dans les intervalles et la 
transforment en une série de fourreaux renfermant les lattes 
(voir croquis annexé, fig. i et 3 ). L’ensemble rappelle assez 
bien la disposition d’un store, par sa rigidité dans le sens 
longitudinal et sa facilité à se laisser rouler au contraire dans 
le sens transversal. Douze lattes de i m. 8o de long ainsi 
placées forment le corps principal de l’appareil, qui est main¬ 
tenu légèrement incurvé en gouttière par deux bandes taillées 
en demi-lune et placées aux extrémités. La concavité de l’ex¬ 
trémité céphalique étant moins prononcée que celle de l'autre 
extrémité, il en résulte que la première est plus large que la 
seconde et que l’ensemble va en se rétrécissant de la tête aux 
pieds. 

Chaque côté de cette gouttière se pirolonge par une aile 
paiement constituée par une double épaisseur de toile et des- 


346 


P. BELLILE. 


tinée à recouvrir la moitié correspondante du corps du blessé, 
préalablement déposé sur la gouttière. A cet effet, cette aile, 
très étroite è l’extrémité céphalique , s’élargit rapidement pour 
atteindre 28 centimètres au niveau du deuxième quart de la 
longueur de l’appareil; puis elle se rétrécit régulièrement pour 
venir mourir à l’autre extrémité (fig. 1). — Dans l’épaisseur 
de la double toile des ailes, ont été aussi disposées des lattes 
de la même largeur et de la môme épaisseur que celles de la 
partie principale, mais beaucoup moins longues, n’allant pas 
jusqu’aux extrémités et présentant une solution de continuité 
vers le milieu de l’appareil. C’est ainsi que quatre petites 
attes, de longueurs progressivement décroissantes en se rap¬ 
prochant des bords et aux bouts taillés en biseau, renforcent 
la zone la plus large de l’aile, de façon à affecter, par leur en¬ 
semble, la forme d’un trapèze. En supposant l’aile recouvrant 
le corps du blessé, les plus longues lattes■ correspondent au 
côté du thorax, à l’épaule, au bras, et les plus courtes à la 
partie antérieure du thorax et au sternum ( fig. 1 et 2 : A). — 
Au niveau du bassin, des cuisses et de la moitié supérieure 
environ des jambes, deux autres lattes, respectivement de 70 
et de 65 centimètres de long, sont disposées de façon iden¬ 
tique de chaque côté (fig. 1 et 2 ; B). 

Il est facile de concevoir que le but de ces lattes est de 
donner à l'appareil une rigidité suffisante dans le sens longi¬ 
tudinal. C’est pour ce motif que, dans toute la zone qui cor¬ 
respond à la partie postérieure du corps du blessé, les lattes 
vont d’une extrémité à l’autre, formant ainsi un plan résistant 
ininterrompu. Sur les parties latérales et antérieure du corps 
la rigidité n’existe qu’au niveau des parties saillantes du sque¬ 
lette et est assurée par des sortes d’attelles longitudinales, des¬ 
tinées à immobiliser le thorax, le bassin et les membres, ce 
qui ne peut qu’être favorable en cas de traumatisme de ces 
régions. La zone moyenne et antérieure de l’appareil est, au 
contraire, constituée uniquement par de la toile lâche, pour 
éviter toute compression de l’abdomen. Enfin la partie corres¬ 
pondant à la tête reste découverte (fig. 2). 

Pour le maintien du blessé dans la gouttière en position 




















348 


P. BELLILE. 


verticale, une sorte de selle en toile forte est solidement fixée 
sur le fond de la gouttière, à peu près à égale distance des 
deux extrémités, et se prolonge par deux sous-cuisses qui, re¬ 
levés sur chaque aine, vont s’accrocher à deux boucles placées 
un peu plus haut et sur les côtés, approximativement au ni¬ 
veau des reins (fig. i, F et G). Deux courroies fixées au mi¬ 
lieu de l’extrémité céphalique (fig. i. H) vont en divergeant 
passer au-dessous des épaules, contournant les aisselles, et se 
portent en haut vers des boucles situées au même niveau et un 
peu en dehors des attaches fixes (fig. i, I). 

HANOEUVBE DE LA GOUTTIÈRE. 

Quand le blessé a été immobilisé par les bandes des aines 
et des aisselles, il suffit de recouvrir le corps avec les deux 
ailes et de fixer celles-ci, en serrant modérément trois cour¬ 
roies, qui sont disposées l’une au-devant du sternum (fig. 9,C), 
une autre au-devant de la naissance des cuisses (D) et la troi¬ 
sième au niveau des genoux (E). 

Pour assurer la suspension et le transport de l’appareil, deux 
demi-ceintures de i9 centimètres de large, en toile doublée 
d’une lanière en filin et se terminant par de solides poignées, 
ont été cousues sur la surface convexe du corps principal de 
la gouttière et correspondent l’une au dessous des épaules et 
l’autre au dessous des fesses (fig. i et a, K et L). Les extré¬ 
mités de ces ceintures s’arrêtent et, par conséquent, les 
poignées sont situées sur la ligne de fixation des ailes laté¬ 
rales. 

Le transport à bras peut s’effectuer par quatre hommes sai¬ 
sissant chacun une poignée. La gouttière peut aussi être trans¬ 
formée en brancard par deux hampes passées dans les deux 
poignées de chaque bord. A celles-ci peuvent également se 
fixer des bretelles prenant leur point d’appui sur les épaules 
des porteurs. 

Pour la montée ou la descente dans les panneaux, celte 
gouttière peut circuler soit horizontalement, si la disposition 
des lieux le permet, soit verticalement, si la faible laideur des 



GOUTTIÈRE POUR LE TRANSPORT DES BLESSÉS. 349 


ouvertures l’impose. Dans le premier cas, il suffit d’employer 
une balancine en fil d’acier à quatre branches aboutissant aux 
quatre poignées. Pour assurer la transmission verticale, une 
boucle métallique (fig. i et □, M) a été fixée à l’extrémité cé¬ 
phalique de la gouttière au moyen d’une patte d’oie solide¬ 
ment cousue avec la double toile sur une longueur de 6o centi¬ 
mètres environ. A une boucle, placée à l’autre extrémité (fig. i 
et 2, N), peut s’attacher une amarre pour guider l’appareil 
pendant l’ascension ou la descente. Dans les deux cas, ba¬ 
lancine ou boucle de tête sont suspendues au palan servant 
à la manœuvre. 

Enfin, à défaut de camisole de force, l’appareil peut servir 
pour la contention d’un agité. 

Quand il est inutilisé, il se plie très facilement suivant la 
longueur, de façon à ne présenter qu’un volume réduit. Pour 
cela, les ailes sont d’abord rabattues sur la partie principale; 
puis celle-ci est roulée et maintenue ainsi par des liens de fixa¬ 
tion. Dans cette position, les poignées de ceintures peuvent 
encore servir au transport de la gouttière fermée. 

CONCLUSIONS. 

En résumé, si cette gouttière présente une véritable rigidité 
longitudinale qui empêche le ploiement du corps dans toutes 
les positions, par sa flexibilité transversale elle épouse, en 
quelque sorte, la forme du blessé, lui assurant une immobili¬ 
sation absolue. Grâce à la minceur des lattes et à leur disposi¬ 
tion dans l’épaisseur de la double toile, l’ensemble conserve 
Une grande élasticité, destinée à amortir les heurts inévitables 
dans les panneaux ou les couloirs tortueux d’un bâtiment de 
guerre. Son maniement est facile et rapide. Son poids n’atteint 
pas 8 kilogrammes ; son volume ne dépasse guère celui du corps 
Sur lequel elle s’adapte et lui permet donc de franchir les 
plus étroits passages. 

Son mode de confection est simple, puisqu’elle a été aisé- 
uaent construite par les moyens du bord. Il est également 
peu coûteux : des renseignements pris dans les ateliers de 


350 


P. BELLILE. 


pavillonnerie et de menuiserie de l’arsenal de Toulon, il résulte 
que le prix de revient d’une gouttière, en toile de lin n° 3, 
construite isolément, n’atteindrait pas 76 francs, main-d’œuvre 
comprise, à la condition de faire débiter les lattes à la scie mé¬ 
canique et piquer les coutures à la machine. Bien entendu, ce 
prix, déjà largement calculé, diminuerait dans de sérieuses 
proportions si un certain nombre d’appareils étaient confec¬ 
tionnés en série. 

Nous avons expérimenté cette gouttière h bord de Y Amiral- 
Chômer : elle nous a paru répondre à nos propres desiderata. 
Nous la livrons à la critique bienveillante de nos chefs et de 
nos camarades, qui estimeront si, telle quelle ou heureusement 
modifiée, elle peut être appelée à rendre quelques services. 


DOSAGE DE L’ÉTAIN 

PAR TRANSFORMATION 

DU SULFURE STANNEUX EN OXYDE STANNIQUE 
À L’AIDE DE L’ACIDE AZOTIQUE, 

par M. P. LE NAOITB, 

FHAHHACIEN PRINCIPAL. 

Lorsqu’on analyse un alliage (alliage 3* titre par exemple) 
dans lequel se trouvent de l’étain et de l’antimoine, on obtient, 
après séparation des autres métaux, une solution dans laquelle 
l'étain et l’antimoine sont à l’état de chlorures. 

Pour séparer ces deux corps, on s’adresse souvent à la mé¬ 
thode qui consiste à précipiter l’antimoine à l'état métallique 
par le fer. L’étain reste alors avec le fer à l’état de chlorure 
stanneux. 

La liqueur, convenablement acide, est soumise immédiatement 
à un courant d’hydrogène sulfuré pour éviter l’action de l’air, 
qui transformerait une partie du sel stanneux en sel stannique. 
L’étain se précipite à l’état de sulfure stanneux, que l’on aban¬ 
donne douze heures environ, dans un lieu frais et non à la cha- 



351 


P. LE NAOUB. — DOSAGE DE L’ÉTAIN, 
leur, qui semble à la longue, en présence de l’air, donner 
naissance à du sulfure stannique. On filtre, on lave à l’eau 
légèrement chlorhydrique, puis à l’eau distillée jusqu’à dis¬ 
parition des chlorures et du fer. 

Ce sulfure encore humide est introduit avec le filtre dans un 
creuset à incinération de 3o centimètres cubes environ, avec 
i5 centimètres cubes de solution azotique à i/5 pour une 
quantité de o gr. 70 d’étain. On laisse l’attaque se faire à une 
douce chaleur. Le mélange devient d’un blanc laiteux. On éva¬ 
pore à siccité au bain de sable. Le papier se carbonise et la 
niasse devient noire. On termine l’incinération au four ou au 
chalumeau, en brisant au besoin, à l’aide d’une baguette de 
verre, les aggloniéraLs qui ont pu se former. Il n’y a pas à 
craindre de réduction de la part du papier. L’oxyde obtenu 
présente les caractères de SnO^ pur. 

Nous employons ce procédé depuis bien longtemps au labo¬ 
ratoire de Brest et nous sommes surpris de ne pas le trouver 
dans les traités classiques, en particulier dans celui de Frésé- 
nius. 

En effet, si nous nous reportons à la page 4 17 de la nouvelle 
édition de cet auteur, nous constatons que la méthode suivie 
d’abord pour la filtration du sulfure d’étain, puis pour sa 
transformation en oxyde, est très longue et surtout très déli¬ 
cate. La nécessité de ce traitement spécial et de cette laborieuse 
transformation tient sans doute à la composition mal définie 
du sulfure obtenu (mélange en proportions variables de proto¬ 
sulfure et bisulfure, de bioxyde hydraté. . . ) et aussi à son état 
gélatineux. 

Au contraire, le sulfure que nous obtenons est entièrement à 
l’état stanneux et non gélatineux. 11 se prête à une filtration ra¬ 
pide et complète. La liqueur passe limpide dès le début et les 
eaux de lavage n’entraînent pas trace d’étain. Le sulfure ainsi 
parfaitement lavé se transforme facilement en oxyde stannique, 
comme nous venons de le dire. 

Nous avons contrôlé ce procédé en partant de l’étain pur, et 
nous nous sommes assuré que l’oxyde obtenu correspond exacte¬ 
ment à la prise d’essai. 


362 P. LE NAOÜR. 

À l’occasion de ce contrôle, nous avons pu faire une remarque 
qui a son importance. Après avoir dissous la prise d’essai dans 
l’acide chlorhydrique aidé de chlorate de potasse, nous avons in¬ 
troduit dans la solution des pointes de fer du commerce pour 
avoir l’étain à l’état stanneux et aussi pour nous placer dans 
les conditions hahituelles de l’analyse de ce genre d’alliage. A 
mesure que le fer se dissolvait, nous avons vu se produire un 
précipité noir, léger, flottant dans le liquide. Examiné, ce dépôt 
a été reconnu pour être de l’arsenic métallique. Cet arsenic 
provenait des pointes, car celles-ci, essayées seules, donnaient le 
même dépôt. Ce précipité noir d’arsenic peut être confondu 
avec de l’antimoine et faire croire, lors de l’analyse d’un alliage, 
que la précipitation de l’antimoine par le fer n’est pas com¬ 
plète. Cette impureté du fer présente donc deux inconvénients : 
d’abord elle s’ajoute à l’antimoine précipité, puis elle peut 
induire eu erreur sur la (in de la réaction. 



LANCELIN. — LA PESTE DE MANDCHOURIE, 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LA PESTE DE MANDCHOURIE. 

SA PROPHYLAXIE, 
par M. le Dr LANCELIN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MADINE. 

Le point de départ de la grande épidémie de peste pulmo¬ 
naire qui a ravagé la Mandchourie, pendant Thiver de 1910- 
1911, est difficile à déterminer d’une façon exacte : il paraît 
cependant certain que la peste aurait existé, dès septembre 
1910, dans les régions occidentales de la Mongolie, où pullu¬ 
lent les marmottes incriminées dans la suite comme agents 
vecteurs du fléau. 

Les paysans, en s’enfuyant le long de la ligne du chemin de 
fer transsibérien, apportèrent le germe à la station frontière 
de Mandchourie, où les premiers décès se produisirent vers le 
a 5 octobre chez des Chinois logés dans des wagons abandonnés 
depuis la guerre russo-japonaise. 38 décès se produisirent dans 
cette localité jusqu’au 1" novembre. 

À partir de cette époque seulement, on a des données exactes 
Sur l’invasion de la maladie. Malheureusenijent les Chinois 
alarmèrent trop tard les Autorités russes pour que des mesures 
hâtives pussent circonscrire le fléau, et, lorsque l’éveil fut 
donné, le chemin de fer avait déjà accompli son œuvre de dif¬ 
fusion. 

Le tracé de l’épidémie peut d’ailleurs se superposer exacte¬ 
ment à celui du réseau du chemin de fer. Passant à Tsitsikar, 
la peste apparaît le 9 novembre à Kharbine, sans y faire, au 
début, de grands ravages, mais elle gagne bientôt Kouang- 
Tcheng-Tsé, au point de jonction des deux réseaux russe et 
japonais. Le 3 i décembre, deux cas se déclarèrent dans le 
train sud-mandchourien (réseau japonais), et le 3 janvier, le 
premier décès se produit à Moukden, chez un Ciiinois venu 
du Nord. 

Mil). El ruAHM. MAV, — Novembre 191 a. 


XLVIII — a3 


354 


LANCELIN. 


À ce moment, le fléau, qui, jusque-là, n'uvait fait qué'peu 
de victimes, prend une extension subite dans toute la région 
située entre Kharbine et Moukden. C’est en ce début de jan¬ 
vier, le 1 3 , dans les circonstances que l’on sait, que mourut, à 
Kharbine, le docteur Mesny. Les décès se chiifraient, chaque jour, 
par centaines à Kharbine et dansla ville chinoise de Fouchialien. 



germes, qui fuyaient de toutes parts, transportant avec eux 
le fléau. 

Malgré une organisation minutieuse de la police des trains, 
faite par les Japonais sur le réseau sud-mandchourien, l’épi' 
démie gagna la presqu’île de Kouang-Toung et la ville de 
Dalny, tandis que d’autres cas firent plus tardivement leur ap¬ 
parition sur le réseau du chemin de fer coréen. 



LA PESTE DE MANDCHOURIE. — SA PROPHYLAXIE. 355 


En même temps, malgré un cordon sanitaire doublant la 
barrière naturelle constituée par la Grande Muraille, et malgré 
la station de quarantaine de Chan-Haï-Kouan, l’épidémie s’in¬ 
filtra dans le Petchili, atteignant successivement Tien-Tsin, 
Pékin, Pao-Ting-Fou, tandis qu’à l’Est, le fléau exerçait ses 
ravages à Tsinan-Fou, et, traversant le fleuve Jaune, venait at¬ 
teindre Tchéfou. 

Au Sud de la Grande Muraille, l’épidémie fut cependant 
beaucoup moins violente, et, dès le début de février, une 
amélioration notable se produisait. 

En' Mandchourie, au contraire, les ravages continuaient, dé- 
.solant succes.sivementKharbine, Fouchiatien, Kouang-Tcheng- 
Tsé , Moukden, dépeuplant des villes entières et semant l’affole¬ 
ment dans les populalions. 

Peu à peu, cependant, la situation s’améliora, et l’épi¬ 
démie s’arrêta assez brusquement vers la mi-avril, alors que, 
malgré l’approche du printemps, le froid continuait à sévir, et 
qu’il neigeait à Moukden. 

L’organisation de la lutte contre le fléau fut particulière¬ 
ment difficile : on avait affaire à une population très dense, 
entassée en agglomérations souvent considérables, étrange¬ 
ment indifférente à la mort — au début tout au moins — et 
n’ayant aucune notion des principes de l’hygiène la plus élé¬ 
mentaire. 

Le chemin de fer, malgré la surveillance étroite dont il était 
l’objet, constituait un danger perpétuel de propagation de la 
maladie. Le pays, dépourvu de routes, était difficile à surveil¬ 
ler, et les charrois de toutes sortes venaient augmenter les 
chances de dissémination. 

Il fallut heurter de front les innombrables superstitions chi¬ 
noises, et souvent employer la force pour faire accepter les 
mesures de prophylaxie indispensables; malgré cela, des cas 
étaient cachés, des cadavres déposi's la nuit dans les rues, et 
les Autorités sanitaires furent fréquemment attaquées au début. 
Les populations attribuèrent même les premiers décès aux 
Japonais, qu’ils accusèrent d’empoisonner les puits, de façon 
à détruire les Chinois et à s’emparer de la Mandchourie : il 

a3. 


35fi LANCELIN. 

fallut une proclamation du vice-roi Hsi-Liang pour détruire 
cette légende. 

Les classes dirigeantes elles-mêmes n’eurent pas toujours 
l’intelligence et la fermeté que montra le Vice-Roi de Mand¬ 
chourie, mais il faut reconnaître que s’il a été surpris au début, 
le Gouvernement chinois fit preuve, dans la suite,'dé beaucoup 
d'énergie pour arrêter le mal. 

L’organisation des mesures prophylactiques fut partagée 
entre plusieurs Gouvernements, suivant la zone d’influence 
étrangère dont il s'agissait : 

1° Le Gouvernement russe prit la direction du service sur 
tout le réseau du chemin de fer transsibérien, et, d'accord 
avec le Gouvernement chinois, il organisa la lutte à Kbarbine, 
où il trouva une situation particulièrement difficile. Il assura 
également la protection de ses frontières le long de l’Amour et 
de rOussouri, et la protection des deux tronçons du réseau 
ferré situés hors du territoire chinois, et qui demeurèrent con¬ 
stamment indemnes : la Tartarie russe et Vladivostock d’un côté, 
la Sibérie et l’Europe de l’autre. 

2° Le Gouvernement chinois, avec l’aide de nombreux mé¬ 
decins européens, assura la lutte dans tous les grands centres 
contaminés, la protection du Petchili par une barrière sani¬ 
taire le long de la Grande Muraille et l’organisation du service 
de prophylaxie sur le réseau de l’Est-Chinois, Moukden- 
Pékin. 

3 ° Le Gouvernement japonais eut la direction du service 
sur le réseau sud-manchourien, soumis à son influence, et 
sur les territoires annexés de la presqu’île de Kouang-Toung et 
de la Corée. 

4 ° Enfin les Autorités européennes en général organisè¬ 
rent la défense dans les concessions étrangères des villes chi¬ 
noises du Petchili. 

Kbarbine et zone d'influenoe russe. 

La situation devint très critique à Kbarbine dès le milieu 
de janvier, époque à laquelle le nombre des décès variait enlro' 
100 et i 5 o par jour. 



LA PESTE DE MANDCHOÎfRIE. — SA PROPHYLAXIE. 367 

Les Autorités russes, qui assurèrent l’organisation de la lutte 
dans la ville et ses environs, furent très gênées au début par 
l’indétermination juridique du statut municipal de la ville de 
Kharbine, et par les ménagements qu’elles durent garder à 
l’endroit des mandarins chinois. 

Malgré tout, le service fut organisé rapidement et les me¬ 
sures prophylactiques édictées furent de deux ordres, comme 
d’ailleurs dans tous les autres centres infectés : 

A. Prophylaxie individuelle; 

B. Prophylaxie générale, comprenant elle-même, deux par¬ 
ties distinctes : 

I. Lutte contre l’épidémie dans le centre infecté; 

IL Protection contre l’invasion provenant du dehors et pro¬ 
tection à distance des régions demeurées indemnes. 

A. Prophylaxie individuelle. 

En raison de la forme exclusivement pulmonaire revêtue 
par cette épidémie et du mode de contagion qui en résultait, 
il élait indispensable de protéger par un masque les personnes 
qui approchaient les malades; pour la même raison, il était 
également nécessaire de masquer les malades et les suspects. 
De plus, la seule protection des voies respiratoires n’était pas 
suffisante : il fallait préserver également les yeux. Roux et 
Batzarof ayant démontré expérimentalement que l’infection par 
la conjonctive était possible. 

Aussi le vêtement adopté par tous ceux, médecins, infir¬ 
miers, agents de police, personnel des trains, coolies, etc., qui 
pouvaient être en contact avec des malades fut à peu près 
uniformément le suivant, très analogue d’ailleurs à celui 
que revêtaient, en pareilles circonstances, les médecins du 
moyen âge : 

Un masque de gaze recouvrant le nez et la bouche, s’atta¬ 
chant par un cordon derrière les oreilles et doublé intérieure¬ 
ment, au niveau des narines, d’un tampon de ouate imbibé 
d’une solution antiseptique, en général aldéhyde formique; 


358 


LANCELIN. 


Des lunettes, du modèle des lunettes d’automobile, proté¬ 
geant exactement l’œil et la cavité orbitaire; 

Une blouse blanche en toile lavable, serrée au cou et aux 
poignets; 

Des gants de peau lavables et faciles à stériliser à l’eau 
bouillante recouvrant les poignets des Jblouses ; 

Des bottes montantes et recouvertes de caoutchouc, qu’on 
peut facilement enlever et stériliser; 

De plus, presque tout le personnel s’entourait la tête d’un 
voile de gaze lavable, sorte de sac noué autour du cou. 

B. Pbophylaxie générale. 

I. Lulte contre l’épidémie dans le centre infecté. 

Kharbine, à la jonction du Transsibérien avec la ligne de 
Moukden, se compose de deux villes : l’une, dite ville euro¬ 
péenne, comprend une population de 3 o,ooo âmes, surtout 
russe; l’autre, appelée Fouchiatien, où l’épidémie acquit son 
maximum d’intensité, comprend une population de 35 ,ooo 
âmes, exclusivement chinoise. Une distance de 9 kilomètres 
environ et un pont séparent ces deux villes. 

Un bureau médical fut chargé d’organiser la lutte. Le 
docteur Dautchakolf, médecin de la Marine impériale russe, 
envoyé eu mission de Vladivostock pour concourir à ce service 
de prophylaxie, a bien voulu me fournir aimablement des ren¬ 
seignements vécus sur l’organisation de ce service. 

Du personnel médical et infirmier fut appelé de tous les 
centres environnants, les forces de police furent augmentées, 
des hôpitaux d’isolement installés, des cordons sanitaires dis¬ 
posés autour de la ville, et l’organisation complète du service 
demanda une dizaine de jours. 

Le bureau central possédait un laboratoire de bactériologie 
complètement organisé, et un médecin s’y tenait en perma¬ 
nence, jour et nuit. Il avait à sa disposition les services sui¬ 
vants, indépendants les uns des autres : 

Un service de médecins sanitaires chargés de parcourir 
la ville et d’organiser un service de renseignements; 


LA PESTE pE MANDCHOURIE. - SA PROPHYLAXIE. 359 

Q® Un service de transport; 

3 ® Un service de désinfection; 

4 “ Un service d’isolement; 

5 ° Un service de vaccination; 

6“ Un service d’ensevelissement. 

Revenons en particulier sur l’organisation de chacun de ces 
services : 

1 ® Médecins sanitaires. — Ils étaient au nombre de onze, et 
divisèrent la ville en quatre sections indépendantes. Chacune 
de ces sections avait à sa tête un médecin directeur, assisté de 
médecins en sous-ordre, d’étudiants, d’infirmiers et d’hommes 
de police. 

Dans chaque section, les habitants étaient munis d’un bras¬ 
sard de couleur spéciale permettant de reconnaître les habi¬ 
tants des divers quartiers (bleue, jaune, rose et blanche) et 
la police empêchait toute communication sans permis spécial 
entre les sections, tandis que le pont séparant Kbarbine 
de la ville chinoise de Fouchiatien était gardé militairement. 

Les médecins sanitaires faisaient, tous les jours, le tour 
de leurs quartiers, visitant chaque maison, examinant l'état de 
santé des habitants et prenant leur température. S’ils décou¬ 
vraient un cas suspect, iis marquaient la maison d'un signe 
à la craie, et prévenaient immédiatement le bureau central. 

L’effectif de ce service très pénible fut augmenté à la fin de 
janvier par l'arrivée de six médecins et de cinquante infir¬ 
miers venant de l’Université de Tomsk. 

9® Service de transport. — Ce service était assuré par deux 
voitures accompagnées chacune d'un médecin et d’un personnel 
infirmier. Suivant les indications transmises au bureau central 
par un des médecins visiteurs, une voiture, médecin en tête, 
se rendait au lieu indiqué pour y prendre le malade, le sus¬ 
pect ou le cadavre, suivant le cas. 

S’il s’agissait d’un malade ou d’un suspect, on notait sur 
une feuille de papier la date, l’heure et l’adresse exacte; on 
priait ensuite le malade de cracher sur le côté opposé de la 


360 


LANCELIN, 


feuille, qui, pliëe en quatre, le crachat en dedans et l’adresse 
en dehors, était mise sous enveloppe et envoyée immédiate¬ 
ment au laboratoire de bactériologie. 

Au milieu de janvier, pendant le plus fort de l’épidémie, 
ces voitures effectuaient jusqu’à trente-cinq courses par jour, 
emmenant parfois plus d’une dizaine de corps. C’est d’ailleurs 
ce service, qui, malgré les injections préventives de sérum, 
a donné le maximum de victimes. 

3 “ Service de désinfection. — Au début, faute de moyens 
d’action, toute maison infectée était brûlée, mais ce service de 
désinfection ne tarda pas à être organisé; il comprenait lui- 
même deux services distincts : 

a. Un service mobile composé de plusieurs équipes d’in¬ 
firmiers, informées en même temps que le service de trans¬ 
port , et qui accompagnaient ce dernier et procédaient immé¬ 
diatement à la désinfection des habitations dans lesquelles on 
venait d’enlever un malade ou un suspect; 

h. Un service fixe installé sur les terrains du chemin de fer, 
qui procédait à la désinfection de tous les objets transpor¬ 
tables : vêtements, colis, bagages, etc. 

Deux médecins étaient à la tête de ces services. 

Les équipes mobiles étaient munies de pompes à incendie 
et de récipients contenant une solution de sublimé à i/ 5 oo, 
et une solution phéniquée forte au savon vert. 

Pour la désinfection d’une maison, on procédait de la façon 
suivante : sans pénétrer dans l’intérieur de l’habitation, on 
introduisait par une fenêtre le tuyau de la pompe à incendie 
et on projetait sur les murs et les planchers de la solution de 
sublimé à i/ 5 oo préalablement chauffée. L’Administration du 
chemin de fer avait mis h la disposition de ce service un cer¬ 
tain nombre de locomotives qui permettaient d’avoir de l’eau 
chaude rapidement et en abondance; la température élevée de 
la solution rendait ainsi plus efficaces les propriétés bactéri¬ 
cides du sublimé, cl, en même temps, en remplissant le local 
de vapeurs, précipitait sur le sol toutes les poussières pouvant 
renfermer des germes. Après avoir suffisamment arrosé tout 



LA PESTE DE MANDCHOURIE. — SA PROPHYLAXIE. 361 


ce que l’on pouvait atteindre de la fenêtre, on pénétrait dans 
la maison : les draperies ou autres objets ne supportant pas le 
sublimé étaient passés à la formaline ou emportés pour être 
désinfectés à la vapeur. Les murs et les planches étaient soi¬ 
gneusement brossés «t lavés à l’aide de la solution phéniquée 
au savon vert, puis on ouvrait toutes les portes et fenêtres, 
laissant entrer l’air et te soleil. Si, malgré la désinfection, la 
peste continuait ses ravages, la maison était incendiée. 

Le service de désinfection central était installé sur les voies 
de garage du chemin de fer; — on utilisa pour cet usage les 
wagons frigorifiques, facilement transformables en étuves à 
désinfection par ta vapeur. Une locomotive garée à proximité 
fournissait la vapeur nécessaire. Chaque wagon pouvait conte¬ 
nir jusqu’à cinqcenis colis de vêtements; on atteignait rapide¬ 
ment une température de -j- io 5 degrés dans l’intérieur du 
wagon, tandis que des colis même volumineux étaient encore 
portés à leur centre à une température de -j- 98 degrés. 

Ces wagons, existant en grand nombre, rendirent ainsi les 
plus grands services pendant la durée de l’épidémie. 

4 “ Service d’isolement. — C’est par l’isolement et l’observa¬ 
tion en masse qu’ont été obtenus les résultats les plus décisifs 
sur la courbe de l’épidémie. 

Tous les édifices publics étaient transformés en hôpitaux. 
Les locaux manquaient pour isoler les suspects et faire une pro- 
phyjaxie rationnelle. On utilisa pour cela les voitures de mar¬ 
chandises du chemin de fer, et mille wagons furent bientôt 
affectés à cet usage. 

Toute personne ayant été en contact avec un malade ou 
venant d’un centre contaminé devait y faire une quarantaine 
de'cinq jours. La disposition même de ces wagons qui conte¬ 
naient de â à 30 personnes, suivant le cas, permettait de loca¬ 
liser immédiatement les nouveaux cas qui venaient à se produire. 

Toute personne mise en observation devait d’abord prendre 
Un bain et se laver complètement au savon; pendant ce temps, 
ses vêtements étaient désinfectés à la vapeur et on prenait la 
température axillaire du sujet. 1 


362 


LAKCELIN. 


Suivant ia température que présentaient les observés à ce 
moment, ils e'taient divisés en trois catégories ; ceux qui avaient 
une tempe'rature supérieure à 87° 9, sans pre'senter de bacilles 
dans les crachats, étaient mis, deux par deux, dans les wagons; 
ceux qui avaient une température supérieure à 87" a, toujours 
sans bacilles dons les crachats, étaient mis quatre ensemble 
dans les wagons; enfin ceux qui ne présentaient pas d’hyper¬ 
thermie étaient mis vingt à la fois dans le même wagon. 

Les températures des observés de la première catégorie 
étaient prises toutes les deux à trois heures, celles des observés 
des deux autres catégories étaient relevées matin et soir. Les 
personnes de la troisième catégorie étaient libérées après cinq 
^ jours d’observation. 

La thermométrie ainsi comprise servait pour ainsi dire de 
filtre et, au plus fort de l’épidémie, elle donna 80 p. 100 de 
cas enregistrés. 

Un second rôle dévolu à ce service d’isolement était d’attirer 
les innombrables Chinois sans domicile, qui, sujets à conta- 
gion par excellence, constituaient un grave danger. 

Dans cette intention, on organisa des bains populaires 
gratuits, et des maisons de refuge où étaient reçus tous les 
indigènes sans domicile. Leurs vêtements étaient désinfectés 
par la vapeur à leur arrivée, du thé et du pain leur étaient 
distribués gratuitement, ot la thermométrie était obligatoire 
deux fois par jour. 

Les observés chez qui l’examen des crachats ou du sang dé¬ 
notait la présence de bacilles étaient immédiatement envoyés 
aux hôpitaux; il est à noter que cet examen bactériologique 
du sang donna souvent un résultat positif chez des fébricitants 
qui ne présentaient à l’auscultation aucun signe clinique du 
côté <le l’appareil pulmonaire. 

Les hôpitaux installés dans des édifices publics, des théâtres, 
des écoles, présentaient un caractère provisoire, et ce n’est que 
vers la fin de l’épidémie que fut installé un bâtiment spécial 
avec toutes ses annexes. L’envoi aux hôpitaux pouvait être con¬ 
sidéré comme un arrêt de mort, la mortalité étant absolue 
dans le sens le plus strict du mot. Les sujets les plus robustes 




f' LA PESTE DE MANDCHOUBIE. — SA PROPHYLAXIE. 363 
/luttaient neuf jours et quantité de cas foudroyants emportaient 
le malade dix-huit heures après le début de l’hyperthermie, 
le sérum thérapeutique réussissant simplement parfois à abais¬ 
ser légèrement la température. Aussi l’atmosphère désastreuse 
qui l'égnait dans ces établissements se comprend d’elle-même. 

5 “ Service de vaccination. — La vaccination était obligatoire 
pour tout le personnel sanitaire et le personnel des trains, 
ainsi que pour tous les isolés qui avaient été en contact avec 
des malades. 

On employa successivement la lymphe de HalTkine, le sé¬ 
rum de Yersin, et enfin des sérums de toutes provenances. 
On essaya même des injections intraveineuses de 606 d’Ehr- 
lich, sans aucun résultat. 

On injectait la première fois de 1 centim. cube 5 à 3 centi¬ 
mètres cubes de sérum de Haffkine, puis, huit jours après, 
On répétait l’injection; la dose jugée nécessaire devait produire 
,une réaction thermique marquée (Sg degrés environ). Ce n’est 
qu’après la seconde injection, et la phase négative écoulée 
(i 4 jours), que les chances de contagion paraissaient écartées. 

On eut au début beaucoup de cas de contagion parmi le 
personnel vacciné, celui-ci devant se mettre au travail avant 
la fin de la phase négative. A la fin, les résultats furent plus 
■encourageants; cependant l’étudiant en médecine Mamontoff, 
qui fut la dernière victime de l’épidémie, tomba malade après 
avoir reçu trois injections, et la phase négative étant bien 
écoulée. 

6“ Service d’ensevelissement. — Au début de l’épidémie, beau¬ 
coup de cadavres étaient ramassés dans les rues, les Chinois 
les y déposant pendant la nuit ; on les enterrait sans cercueils, 
mais la terre gelée rendait très pénible cette opération. 

Devant le nombre grandissant des décès, et le foyer de con¬ 
tagion ultérieure que pouvaient constituer ces cadavres ainsi 
enterrés, la crémation fut rendue obligatoire et on décida 
même de déterrer les cadavres afin de les incinérer. 

Des équipes de coolies furent engagées à cet effet au prix 


LANCELIN. 


M6 

de 1 fr. 90 par cadavre nxhurad. li est curieux de constater, à 
ce sujet, que pas un cas de contagion ne fut signalé parmi les 
pauvres gens qui se livrèrent à cette triste besogne; et cepen¬ 
dant on recueillait des cultures magnifiques avec la poussière 
provenant des linceuls. 

À partir de ce moment, tous les cadavres furent donc inci¬ 
nérés. Des équipes de Chinois assuraient ce service de créma¬ 
tion, moyennant une solde mensuelle variant de i 5 o à 
900 francs. 

Les cadavres étaient transportés dans" des charrettes spé¬ 
ciales à une certaine distance de la ville, et brûlés en tas, 
après avoir été arrosés de pétrole. 

II. Protection contre l’invasion venait du dehors 
et protection à distance des régions demeurées indemnes. 

Ces questions furent résolues par une série de mesures prises 
dès le début de l’épidémie et qui peuvent se résumer ainsi : 

1° Établissement d’un cordon sanitaire autour de Kbarbiiie; 
9° Organisation de la police des trains; 

3 ° Installation de stations de quarantaine aux deux gares 
frontières de Mandjouria (vers la Sibérie) et de Pogra- 
nitchnaïa (vers Vladivostock); 

4 ° Protection militaire des rives de l’Amour et de l’Ous- 
souri. 

1° Cordon sanitaire. — Un cordon de troupes russes fut in¬ 
stallé autour de la ville et ne laissait sortir personne. Il ne 
livrait passage — pour l’entrée en ville seulement — que 
dans un nombre restreint de points où se tenait un poste mé¬ 
dical d’observations. On prenait la température et on prati¬ 
quait un examen général de toute personne qui se présentait. 

9° Police des trains. — C’était là la partie la plus importante 
et aussi la plus difficile du service de protection. 

On commença par supprimer d’une façon absolue le trafic 
des voyageurs de, 3 “ et de 4 ” classe, coolies chinois qui consti- 



LA PESTE DE MANDCHOURIE, SA PROPHYLAXIE. 365 
tuaient un grave danger de propagation. Seuls furent admis, 
après examen médical, les voyageurs de et de 2° classe. 

Le Transsibérien n’a d’ailleurs à aucun moment interrompu 
son service pendant la durée de l’épidémie, et la poste con¬ 
tinua à être assurée. 

Le transport de certaines marchandises, fourrures, papiers, 
déchets, chiffons, fut également interdit; la Conférence inter¬ 
nationale de Moukden a d’ailleurs reconnu plus tard l’inutilité 
de cette mesure. 

Tous les 125 kilomètres, sur la grande ligne du Transsibé¬ 
rien, on établit un poste médical d’observation avec arrêt obli¬ 
gatoire des trains; le médecin de service visitait les trains 
et questionnait les gens d’équipe sur l’état de santé dans les 
voitures. 

Pendant ce temps, on lavait les planchers et les cloisons à 
l’aide d’une solution phéniquée forte, et les housses des ban¬ 
quettes étaient changées. 

Si un voyageur était reconnu suspect, la voiture dans la¬ 
quelle il se trouvait était garée et le malade isolé; ses compa¬ 
gnons de voyage étaient soumis à une quarantaine de cinq 
jours, dans le wagon même, gardé militairement. La tempéra¬ 
ture des observés était relevée matin et soir. A l’expiration de 
ces cinq jours, le wagon était désinfecté à la vapeur, et les 
voyageurs mis en libre pratique, si rien d’anormal ne s’était 
produit parmi eux. 

3 ° Stations de quarantaine aux gares frontières. — Deux sta¬ 
tions de quarantaine furent installées aux deux gares frontières 
de Mandjouria pour les voyageurs allant en Europe, et de Po- 
granitchuaïa, pour ceux qui se rendaient à Vladivostock. 

Les Européens étaient mis en libre pratique après prise de 
leur température; les voyageurs chinois étaient soumis à une 
quarantaine de cinq jours. Mais le danger n’était pas écarté de 
ce fait, car, au début surtout, les Chinois passaient la fron¬ 
tière à pied et essayaient ensuite de prendre les trains, ou 
tentaient de voyager dans les wagons de marchandises; il fallut 
exercer à ce sujet une très grande surveillance. 


306 


LANCELIN. 


Toujours est-il que les mesures prises furent efficaces, et 
qu’aucun cas ne passa la frontière en ces points. Les cinq cas 
signalés à Vladivostock au début de février le furent par er¬ 
reur; il s’agissait de cinq coolies chinois bousculés et écrasés 
dans une bagarre. Par mesure de précaution cependant, en 
raison de la proximité du foyer épidémique, on décida de raser 
le faubourg coréen de Vladivostock et d’organiser dans la ville 
un service de renseignements sanitaires très étendu. 

4 “ Protection des rives de l’Amour et de l’Oussouri. — On y 
établit un cordon militaire au début de février, précaution 
prise un peu tardivement, la peste ayant déjà fait son appari¬ 
tion à Blagovestchenk, sur la rive gauche de l’Amour. Les cas 
signalés dans ces régions furent d’ailleurs peu nombreux. 


Zone ohinoise. 

On peut envisager successivement les mesures qui ont été 
prises en Mandchourie même, au centre de l’épidémie, et pour 
la défense du Petchili. 

I. En Mandchourie. 

La lutte contre l’épidémie fut particulièrement difficile dans 
la zone chinoise. Les Autorités furent surprises au début par la 
soudaineté et la violence de l’invasion, et cherchèrent d’autre 
part à pallier la gravité de l’épidémie, craignant que la peste 
ne devint un prétexte à intervention internationale. Aussi 
se trouva-t-on rapidement en présence d’une situation des 
plus critiques. 

Heureusement le vice-roi de Mandchourie, Hsi-Liang, 
homme éclairé et énergique, n’hésita pas à faire des exemples: 
le tao-taï de Kharbine fut révoqué à la suite d’une protestation 
des Autorités russes; le tao-taï du district Sud-Est de Kirin fut 
dénoncé pour manquer d’énergie et relevé de son emploi; le 
commandant de la 93‘ division chinoise fut renvoyé de l’ar¬ 
mée pour avoir refusé de se soumettre à une quarantaine 
de cinq jours à Kirin, etc. Ces mesures énergiques eurent 



U PESTE DE MANDCHOURIE. — SA PROPHYLAXIE. 367 


Une influence salutaire, et les médecins européens, appelés 
en Mandchourie furent assurés .du concours des mandarins 
chinois. 

Les Autorités surent rompre avec des traditions séculaires 
en autorisant la crémation des cadavres et en permettant de 
pratiquer des autopsies. 

Pour encourager les médecins chinois, le Gouvernement 
impérial décida qtie des honneurs posthumes seraient accordés 
à ceux qui périraient en luttant contre la peste, et que des 
récompenses en argent seraient données à leurs familles. Le 
Régent envoya personnellement 160,000 taëls au Vice-Roi de 
Mandchourie. 

Des médecins étrangers furent demandés aux diverses Léga¬ 
tions, des médecins chinois ayant fait leurs études en Europe 
furent appelés de toute part, et, pour la première fois dans l’his¬ 
toire de la Chine, la direction supérieure fut placée entre les 
mains des médecins. 

À l’imitation des mesures prises par tes Autorités ' russes, 
Fouchiatien, la ville chinoise située à proximité de Kharbine, 
fut divisée en quatre districts sous la direction du D' Wu- 
Lieu-Teh. Secondé par 19 médecins et 3 o étudiants, il or¬ 
ganisa un service d’observation et des hôpitaux d’isolement. 
1,000 hommes de troupes régulières et 700 hommes de police 
secondèrent le service médical, pendant que 5 oo coolies furent 
chargés des désinfections et de l’incinération des cadavres. 

A Kouang-Tcheng-Tsé, au milieu du trajet Kharbine-Mouk- 
den, la ville fut également divisée en quatre districts : ta con¬ 
cession internationale, la concession japonaise et ta concession 
russe ou terrains de chemins de fer, et enfin la cité chinoise. 

L’Administration du chemin de fer procéda à la construction 
de sept grands batiments destinés à assurer le service de qua¬ 
rantaine pour les voyageurs. Chacun de ces bâtiments put 
contenir environ 5 oo personnes. 

Dans la cité chinoise, te tao-taï, homme très actif, fit 
brûler sans hésitation les maisons contaminées et les cadavres. 
Cependant les superstitions ne perdaient pas leurs^droils : un 
certain nombre de médecins chinois, vieux style, se séparant 


de leurs confrères ofBcicls, avaient installé dans la cité un hôpital 
pour satisfaire les malades réfractaires aux méthodes modernes. 
Les résultats ne se firent pas attendre : sur 19 médecins qui 
s’y succédèrent en quelques jours , 18 furent emportés par la 
peste, et cet hôpital, ouvert te a 4 février, fut fermé le 3 mars, 
par décision du D'' Houang, directeur du Service sanitaire de 
la ville. 

À Moukden, d’accord avec les Autorités japonaises, la ville 
fut également divisée en quatre districts avec stations de qua¬ 
rantaine indépendante; 3 oo maisons contaminées furent brû¬ 
lées, elles divers services fonctionnèrent à l’imitation de ceux 
de Kharbine. 

II. Protection du Petchili. 

Une garde de 760 soldats réguliers surveille la Grande Mu¬ 
raille depuis la montagne jusqu’à la mer pour restreindre le 
plus possible le passage des piétons et des charrettes. 

Une station de quarantaine est installée à Chan-Haï-Kouan, 
sous la direction du D" Chabaneix, professeur français à l’Ecole 
de médecine de Tien-Tsin. 

La circulation des trains venant du Nord est très restreinte, 
et tous les voyageurs sont soumis à une quarantaine de cinq, 
puis de sept jours, après bain antiseptique et fumigation des 
vêtements. 

Les bagages sont également désinfectés. Un hôpital d’isole¬ 
ment est installé pour les cas suspects qui viendraient à se pro¬ 
duire. Tous les voyageurs sont vaccinés et munis d’un laisser- 
passer constatant cette vaccination. 

Sur le trajet de Chan-Haï-Kouan à Pékin, les trains sont 
accompagnés’par un médecin chinois. Les canaux et les rivières 
sont également surveillés. 

Malgré ces précautions, la peste réussit à s’infiltrer dans le 
Petchili, et le 19 janvier, le premier cas apparaît dans la cité 
chinoise de Tien-Tsin. Continuant sa marche en avant, l’épi¬ 
démie gagne toutes les grandes villes du Petchili, mais sans 
y faire, d’une façon générale, des ravages très étendus. 

ATché-fou, cependant, l’épidémie présente un réel carac- 



LA PESTE DE MANDCHOURIE. — SA PROPHYLAXIE. S69 


tère de gravité; nous verrons dans la suite, à propos des me¬ 
sures prises par les Autorités européennes, ce qui a été fait 
dans les différents centres du Pctchili. 

Zone d’influence japonaise et colonies japonaises. 

La situation des Japonais était particulièrement favorable 
pour lutter contre l’extension de l’épidémie et protéger leurs 
possessions. 

Le contrôle exercé par eux sur le réseau sud-mandchourien, 
depuis la station-limite de Kouang-Tcheng-Tsé, la disposition 
géographique de la presqu’île de Kouang-Toung, resserrée à 
sa base et facile à défendre par un cordon sanitaire peu étendu, 
constituaient déjà une protection naturelle pour les deux villes 
de Dalny et de Port-Arthur. 

Enfin, il faut le reconnaître, le caractère même de ce peuple 
était son meilleur gage de réussite: prêt à obéir aveuglément 
aux ordres, le Japonais po.ssède des qualités de discipline et de 
propreté susceptibles de transformer le guerrier enthousiaste 
de la veille en un hygiéniste de premier ordre. 

Le service de prophylaxie fut organi.cé par eux d’une façon 
remarquable, et les résultats obtenus furent excellents. 

Malgré les précautions prises, Dalny, point terminus du 
Transsibérien à ce niveau, fut cependant infecté. 

Nous passerons successivement en revue l’organisation du 
service de défense à Dalny et la protection à distance des fron¬ 
tières du Kouang-Toung et de la Corée. 

I. Dalny. 

La peste fut apportée à Dalny, le 11 janvier, par un coolie 
chinois venu du Nord et descendu dans une auberge de Oku- 
machi; il tomba malade vers la fin de la journée, et mourut un 
peu après minuit. 

Les Autorités sanitaires confirmèrent le diagnostic et prirent 
aussitôt les mesures nécessaires: l’auberge où s’était produit le 
décès fut incendiée, et ses habitants placés en observation. 

sr ruAHH. «AV. — Novembre 191 a. XCVHl — ai 


870 


LANCEUN. 


Le lendemain, les Autorités municipales de Dalny faisaient 
afficher les prescriptions suivantes : 

1® Récompense de 200 yens à qui indiquera un Chinois 
malade et reconnu plus tard atteint de peste; de 100 yens à 
qui indiquera un pesteux vivant ou décédé; de 10 yens à qui 
indiquera tout cadavre ; 

2“ Fermeture de toutes les boutiques de barbiers et reven¬ 
deurs de vêtements; 

3 ° Fermeture des bains chinois, et défense aux Chinois 
d’entrer dans les bains japonais; 

4 ° Expulsion des vagabonds chinois en dehors du territoire 
de la presqu’île ; 

5 ° Interdiction aux Chinois de se promener dans les rues la 
nuit sans être munis d’une lanterne; 

6“ Interdiction aux véhicules de transporter la nuit plus de 
deux Chinois simultanément; 

7® Interdiction de la vente de cercueils chinois sans un per¬ 
mis d’inhumer; 

8® Suppression des fêtes du nouvel an chinois qui devaient 
avoir lieu quelques jours plus tard, le 5 février, et réunissent 
d’habitude une grande foule. 

Comme en tout pays japonais, il va sans dire que les infrac¬ 
tions à ces divers règlements étaient sévèrement punies. 

En même temps, le (rouvernement du Kouang-Toung affecta 
4 oo,ooo yens à la lutte contre l’épidémie, et l’Administration 
du chemin de fer sud-mandchourien en affecta 600,000 dans 
la même intention. 

Vingt médecins sont affectés au service de la ville et répartis 
dans les stations de quarantaine. On organise un hôpital d’iso¬ 
lement et un service de désinfection. Le D’’ Kasaï, chef du Ser¬ 
vice médical du chemin de fer, en congé à Tokio, est rappelé 
et attendu à Dalny le 1 5 janvier, avec un nouveau renfort de 
médecins et d’infirmiers. Un corps de volontaires est organisé 
et chargé de seconder le personnel médical; sous la direction 
des D™ Takayanagi et Kuroda, ils se partagent la ville par 
districts. 

Les théâtres et les écoles sont fermés, et des séries de me- 



LA PESTE DE MANDCHOURIE. — SA PROPHYLAXIE. 371 


sures particulières sont prises : la circulation des tramways 
électriques est interdite sur tout le réseau suburbain; les voi¬ 
tures et les riksbaws doivent être désinfectés chaque matin par 
les soins de la Municipalité; toul propriétaire qui n’a pas pré¬ 
senté son véhicule avant midi se voit retirer sa licence. 

Les appareils de téléphone publics, disséminés dans la ville, 
sont consignés. L’Administration des postes désinfecte les cour¬ 
riers à l’aide de vapeurs d’aldéhyde formique portées à la tem¬ 
pérature de 160 degrés Fahrenheit. 

Tous les chiens et animaux errants sont abattus. 

En même temps, des administrations particulières prennent 
également des mesures : c’est ainsi que la Yokohama Specie 
Bank consigne tout son personnel dans ses bureaux et orga¬ 
nise un service de désinfection pour ses billets et son argent 
monnayé. Elle fait installer, à-cet effet, trois armoires en verre 
de deux mètres de hauteur que l’on remplit de vapeurs d’aldé¬ 
hyde formique maintenues à une température de 170 degrés 
Fahrenheit : la première armoire est employée à la désinfec¬ 
tion de tous les documents, papiers, billets de banque, etc.; 
la seconde, à la désinfection des monnaies de toutes sortes, qui 
y séjournent pendant vingt-quatre heures; la troisième est 
laissée à la disposition gratuite des clients de la banque. 

Dans le port de Dalny, on organise un service d’observation 
et de désinfection auxquels sont soumis tous les voyageurs. La 
désinfection des bagages et marchandises est réalisée d'une 
façon pratique et rapide par le procédé suivant : ces marchan¬ 
dises sont déposées dans les cales d’un remorqueur dont on 
ferme soigneusement les panneaux; deux autres remorqueurs 
viennent l’accoster à couple et projettent dans ses cales de la 
vapeur surchauffée. On peut ainsi désinfecter les bagages 
de soixante passagers en moins d’une heure. 

Les mesures énergiques qui ont été appliquées à Dalny ont 
eu un résultat des plus remarquables ; le 3 février, c’est-à-dire 
vingt-deux jours seulement après l’apparition du premier cas, 
tout était considéré comme terminé, le corps des volontaires 
était licencié et la ville reprenait son aspect normal ; trente- 
huit décès seulement étaient à déplorer. 


• 4 . 


872 


LANCELIN. 


II. Protection du Kouang-Toung et de la Corée. 

Dèsledébut derépidémie, les Japonais garnissent de troupes 
la frontière de la présqu’ile. 

Ce cordon militaire empêche toute circulation la nuit depuis 
le coucher du soleil et ne livre passage qu’en des points déter¬ 
minés où se tiennent des postes d’observation. 

Tout Chinois qui se présente est soumis à un examen bac¬ 
tériologique du sang et à une quarantaine de cinq jours, après 
laquelle seulement il est autorisé à continuer son voyage. 

En même temps, la ligne du chemin de fer sud-mandchou- 
rien est étroitement surveillée; le trafic des voyageurs de a" et 
de 3 ” classe est complètement supprimé, et les voyageurs de 
1" classe doivent être munis d’un certificat de vaccination et 
d’un passeport sanitaire. 

Grâce à ces précautions, 307 cas seulement, y compris ceux 
qui se sont produits à Dalny, ont été constatés dans toute la 
presqu’île. 

Sur la frontière de Corée, les mêmes mesures sont appli¬ 
quées ; toute la frontière est garnie de troupes, y compris le 
cours du Yalu, qui, guéable dans presque toute son étendue, 
ne constitue pas une protection suflSsante. 

A Niou-Wiju, station frontière du chemin de fer coréen, les 
voyageurs sont soumis à une quarantaine de cinq jours, dans 
les mêmes conditions qu’à la frontière du Kouang-Toung. 

On annonçait, en date du 10 février, que quatre cas de 
peste s’étaient produits le long de la ligne du chemin de fer, 
mais l’autopsie démontra qu’il s’agissait simplement de pneu¬ 
monies aiguës a frigore. 

11 semble cependant probable que quelques cas isolés se sont 
produits à Séoul. 

Mesures prises par les Autorités européennes 
dans le Petchili. 

Dès l’apparition du premier cas de peste à Tien-Tsin, le 
19 janvier, les mesures les plus énergiques ont été prises. 



LA PESTE DE MANDCHOURIE. — SA PROPHYLAXIE. 373 


La cité chinoise fut divisée en cinq secteurs surveillés par la 
police. Dans chacun de ces quartiers se tenait un bureau mé¬ 
dical possédant un petit laboratoire pour examens cliniques. 
Ces bureaux devaient examiner les cas suspects et faire les 
autopsies de tous les cadavres; aucun cercueil ne pouvait être 
livré sans leur autorisation. 

Deux hôpitaux d’isolement furent installés dans la cité : l’un 
était destiné aux cas de peste confirmés par l’examen bacté¬ 
riologique, l’autre recevait en observation tous les suspects qui 
avaient été au contact d’un pestiféré. 

L’ensevelissement des cadavres était fait par les soins du 
service de désinfection, qui pratiquait en même temps une 
désinfection rigoureuse de l’habitation contaminée et de ses 
alentours. 

Le service de voirie fut renforcé et les rats exterminés.. Les 
écoles furent licenciées. 

Du sérum, reçu de Shanghaï, permit d’installer un service 
de vaccination gratuite dans les concessions et dans la cité. 
Toutes les troupes du corps d’occupation international furent 
ainsi vaccinées et consignées dans leurs quartiers. 

Soixante et un décès seulement se produisirent à Tien-Tsin, 
tous dans la cité chinoise, en dehors de quelques cas isolés 
survenus dans les concessions. 

À Pékin, des mesures analogues furent prises dès l’apparition 
du premier cas à Tien-Tsin, et le quartier des Légations fut 
consigné. 

11 en fut de même à Tché-fou, où deux stations de quaran¬ 
taine furent installées sous la direction du D'Gulowsen; le quar¬ 
tier européen fut isolé et la ville divisée en districts, pendant 
qu’un corps de volontaires était chargé de l’inspection de ces 
quartiers et des divers services de prophylaxie. 

Les Allemands, dans leur province de Kiao-Tchéou, orga¬ 
nisèrent le service de protection avec énergie et parvinrent à 
demeurer indemnes. 

Tsi-Nan-Fou étant contaminé, le service de la ligne de che¬ 
min de fer qui relie cette ville à Tsing-Tau fut complètement 
supprimé. Sur la demande du Consul d’Allemagne à Tsi-Nan- 


374 LANGELIN..- LA PESTE DE MANDCHOÜEIE. 

*t"*’*'‘ ““ surveillance sur la rive 

gauche du fleuve Jaune. 

Pendant ce temps, la ville de Tsing-Tau fut sévèrement con- 
Znr “‘r état de siège; la surveillance la plus 

Zne " ® ““'t; des cordons de 

t oupes empêchèrent d’entrer dans la ville, et le port fui fern.é 
aux sampans et aux jonques chinoises. 



TRAITEMENT PAR LE DIOXŸDIAMIDOARSÉNORENZOL. '375 


BULLETIN CLINIQUE. 

SUR DEUX CAS DE TRAITEMENT 

PAR 

LE DIOXYDIAMIDOARSÉNOBEIVZOL, 

par M. le GAZAMIAN, 

MÉDECIN DE 1 ” CU8SB DE LA'MARINE. 

Nous croyons de quelque intérêt de rapporter dans les Ar¬ 
chives de médecine et pharmacie navales deux cas cliniques, où 
les injections intraveineuses de salvarsan ont eu un heureux 
résultat, de prime abord assez inespéré. 

Il s’agit, dans une première observation, d’un processus 
d’ostéo-arthrite syphilitique de la région lombaire, avec pachy- 
méningite probable, simulant si bien un mal de Pott inférieur, 
que le malade avait d’abord été soigné pour cette affection; 
dans une seconde, d’accidents parasyphilitiques rebelles, de 
crises gastriques graves chez un tabétique. 

Dans ces deux cas, l’on avait épuisé en pure perte une 
série de moyens thérapeutiques variés, lorsque nous eûmes 
recours à l’arsénobenzol ; celui-ci produisit la guérison presque 
immédiatement chez le premier malade; chez l’autre, il amena 
une étonnante et persistante amélioration, telle, que nous 
songeons dorénavant à l’employer systématiquement dans tous 
les accidents analogues. 

Observation I. — Ostéo-arthrite syphilitique lombaire. Injections 
de 606. Guérison. — B. Fern., a6 ans, soldat au 6* colonial. Entre à 
l’hôpital de Brest le 19 juin 1911, salle 10, pour ttlumbago et fièvre* ; 
la température oscille jusqu’au 1" juillet entre 87 et 89 degrés. On 
prescrit un traitement salicylé (potion au salicylale de soude, onctions 
à la pommade salicylée sur les reins). 

Le 2 juillet, on constate à la palpation du ventre, à droite, dans 
la région du (trein droit», la présence d'une masse duie. On note 
l’existence d’une syphilis remontant à trois ans dans les antécédents; 
le malade présentant une tumeur, bn pense que le cas est plutôt 
chirurgical, et on l’évacue sur la ssdie 7. 


376 


CAZAMIAN. 


Là, le malade est soumis tout d’abord à un traitement mercuriel; 
on lui fait quinze injections intramusculaires de biiodure en pleine 
fesse; on lui prescrit en outre deux grammes d’iodure de potassium 
par jour, et, comme il se plaint d’insomnie et de maux de tête intolé¬ 
rables, on lui fait prendre du bromure, du pyramidon, du sulfonal. 

Le 16 juillet, on constate, sur la feuille de clinique, que crdepuis 
l’entrée du malade à la salle 7, l’état reste stationnaire au point de vue 
de la douleur lombaire et qu’on sent toujours, au palper, une tumé¬ 
faction résistante faisant corps avec la colonne vertébrale.» Le a6 juil¬ 
let, on note rrque le patient éprouve beaucoup de difficulté à se baisser 
et à se relever». 

Le 9 août 1911, il part, non amélioré, en convalescence de 
trois mois. 

Nous le voyons à son retour (i4 novembre 1911), à la salle 7, dont 
nous sommes chargé dans l’intervalle. Le diagnostic du billet d’hûpi- 
tal est, cette fois-ci, celui de nmal de Pott lombaire». Et, de fait, au 
premier abord, le tableau clinique rappelle assez cette affection. 11 y a 
de la fièvre (le thermomètre oscille quotidiennement entre 87 et 
38 degrés, avec des rémissions matutinales et des exacerbations ves¬ 
pérales); le malade éprouve de vives douleurs dans les mouvements 
de flexion, d’extension et de rotation du tronc. Si l’on ne constate 
pas de gibbosité, de déformation angulaire de la colonne lombaire, 
celle-ci est néanmoins comme figée, sondée, enraidie. Des douleurs en 
ceinture enserrent l’abdomen et encerclent les hanches; d’autres s’ir¬ 
radient, le long des sciatiques, dans les membres inférieurs. 11 n’y a 
pas cependant de paralysie ou de parésie. 

Au palper profond du ventre, dont la paroi est, chez ce malade, 
remarquablement souple, on arrive facilement, à la hauteur de l’om¬ 
bilic, sur une masse indurée, assez régulière, de la grosseur d’une 
petite mandarine, siégeant au côté droit de la colonne vertébrale et à 
peine douloureuse à la pression. .. 

Une radiographie de face montre un processus d’ostéo-arthrite, 
opaque aux rayons X, englobant, à droite, les apophyses articulaires 
de la 4* et de la 5" vertèbre lombaire, comprimant les troncs de con¬ 
jugaison voisins et accolé aux corps vertébraux. 

Le 9 1 novembre, le poids du malade est descendu à 89 kilo¬ 
grammes ; il traverse cependant une période d’apyrexie qui dure jus¬ 
qu’au 1 •'décembre ; puis une fièvre légère de nouveau s'allume (entre 
87 degi-és et 38° 5). 

Le 9 décembre, le malade accuse des douleurs rhumatoïdes dans 
l’épaule gauche; en palpant par hasard la clavicule de ce côté, nous 



TRAITEMENT PAR LE DIOXYDIAMIDOARSÉNOBENZOL. 377 

constatons, à la partie moyenne de l’os, un épaississement limité du 
périoste, très probablement de nature tertiaire. 

L’absence de lésions des sommets pulmonaires, la présence d’anté¬ 
cédents syphilitiques, les douleurs ostéocopes, la nodosité clavicu¬ 
laire, nous font penser à une tumeur scléro-gommeuse vertébrale, 
malgré l’échec du traitement mixte par le mercure et l’iodure institué 
il y a plusieurs mois, et nous décidons de faire à notre malade des 
injections intraveineuses de salvarean. 

Pour pouvoir suivre les effets de ce traitement, bien plus que pour 
confirmer le diagnostic (car la syphilis était avouée du patient et une 
lésion tuberculeuse vertébrale aurait, d’ailleurs, pu évoluer chez un 
spécifiqne), nous aurions tenu à faire pratiquer un Wassermann. Mais 
le laboratoire de bactériologie de l’hôpital de Brest ne se chargeait pas, 
alors, de cet examen. 

Nous voulûmes, tout au moins, faire faire l’analyse cytologique du 
liquide céphalo-rachidien, sachant que la constatation d’nne réaction 
cellulaire intense de ce liquide est de nature à faire user d’un redou¬ 
blement de prudence dans les injections de salvarsan. Malgré une 
dizaine de piqûres, nous ne pûmes ramener que quelques gouttes de 
ce liquide, ce que nous expliquons par le fait de lésions de pachymé- 
ningite probable, siégeant dans la région lombaire, comblant la cavité 
arachnoïdienne ou la cloisonnant et contribuant à la production des 
douleurs en ceinture et de la névralgie sciatique. Remarquons, en 
effet, que le lieu d’élection de la ponction rachidienne était justement 
la zone où le palper reconnaissait la tumeur. 

Nous étudiâmes le fonctionnement de la cellule hépatique par l’ana¬ 
lyse des urines, qui ne montra qu’une atteinte légère de cet organe 
(diminution de l’urée, présence d’urobiline). Pas de sucre, d’albu¬ 
mine , d’indican. Élimination à peu près correcte des chlorures. 

Au cours de l’examen de l’àat général, qui doit précéder toute 
injection intraveineuse arsenicale, nous constatâmes que les réflexes 
étaient normaux; le Bahinski se faisait en flexion des deux côtés; il 
n’y avait pas de Westphal et pas d’Argyll-Robertson ou de Piltz. 

Le la décembre 1911, nous pratiquons, dans la médiane basilique 
droite, finjection de aoo centimètres cubes de sérum artificiel à 
8/iooo (eau fraîchement distillée) contenant fio centigrammes de 
salvarsan. La liqueur est hyperalcalinisée, après éclaircissement, avec 
III gouttes de la solution titrée de soude è 15 p. 100. Injection faite 
I» 10 heures du matin, avec un appareil de fortune. Le malade est 
mis au repos et à la diète lactée. 

Aussitôt après l’introduction de l’arsenic, des sueurs profuses; 


378 CAZAMIAN. 

pas de céphalée ou de cong^estion de la face; pas de dyspnée; 
pouls à 90. 

Vei-s midi, on constate du tremblement généralisé, des frissons; le 
thermomètre monte brusquement à 38 " 8 ; à 5 heures, il redescend 
à 37° 5 pour remonter, à 9 heures, h 38 ° 7. À partir de a heures de 
l’après-midi, plus de tremblement et seulement des sueurs ; pouls à 98. 

Le lendemain, 1 3 décembre, hypothermie ; le malade a peu dormi 
pendant la nuit; il a constaté de la dysurie; les urines sont rares, 
rouges, et les mictions fréquentes. Le malade accuse ta disparition 
des douleurs de son épaule gauche. 

Une nouvelle analyse d’urine donne : 

Urée, 3 ogr. ao; 

Chlorures, 6 gr. 70 ; 

Albumine, sucre, néant; 

Pigments et acides biliaires : présence; 

Urobiline : présence ; 

Indican : présence; 

Arsenic : présence, sous forme de traces, provenant du traitement 
de 100 centimètres cubes d’urine, quantité totale ayant pu être mise 
en expérience. 

1 4 décembre. Le malade a profondément dormi et accuse un bien- 
être général. Plus de sueurs ou de tremblement. 

a 4 décembre. Plus de douleurs en ceinture, pins de névralgies 
le long des membres inférieurs. 

37 décembre. La tumeur lombaire a sensibleriient diminué de 
volume. 

a janvier 191a. Poids du malade == 66 kitogr. 600. 

5 janvier. Quehjues irradiations douloureuses, presque insigni¬ 
fiantes, se font sentir autour du bassin. 

90 janvier. Ges douleurs sont éteintes depuis plusieurs jours. Ex¬ 
cellent état général. 

Poids du 99 janvier : 70 kilogr. 800. 

Le 6 février, pour consolider les excellents résultats constatés, nous 
pratiquons, avec les précautions d’usage, une nouvelle injection de 
606. Nous nous contentons, cette fois-ci, d’une demi-dose, soit de 
3 o centigrammes, et employons, comme véhicule, une solution saline 
moine concentrée à 6/1000 (entre temps ont paru des travaux incri¬ 
minant, dans la poussée thermique consécutive parfois à l’injection, 
une trop grande concentration moléculaire du sérum artificiel). Nous 
injectons dans l’autre basilique, la gauche, 'et hyperalcalinisoné la 
dissolution. 



f TRAITEMENT PAR LE DIOXYDIAMIDOARSÉNOBKNZOL. 379 
Pendant i’après-midi, la nuit suivante et le lendemain matin, le 
malade se sent très bien, puis, dans la soirée du 7, il éprouve, assez 
brusquement, de la céphalée, des frissons, des nausées. Le thermo- 
; mètre grimpe rapidement à 89° 7. Le 8 février au matin il est retombé 
à SS".*) et le soir à 37“5; les malaises ont alors beaucoup diminué. 
Le 9 février, on constate une hypothermie définitive et un très bon 
^ état général. Dès lors on ne trouve plus, chez ce malade, de douleur 
ou même de gène à la mobilisation do la colonne lombaire; il se baisse 
et se redresse facilement, se lève et marche sans fatigue; le squelette 
fvertébral est redevenu souple. La tumeur abdominale n’est ])lus per- 
ceptible au palper. L’engraissement marche rapidement; le poids, le 
i 19 février, atteint 7a kilogr. 3oo. 

l.- Le 18 février, le malade, guéri complètement, est envoyé chez lui 
■■ avec une nouvelle convalescence de trois mois. 

! Voici donc un malade atteint de lésions tertiaires si graves 
ij qu’elles en faisaient un véritable infirme, qu’elles avaient pu 
faire porter le diagnostic de mal de Pott lombaire, lésions ayant 
r résisté au traitement classique par les injections intrafessières 
: de biiodure de mejcure, associées à l’administration, per os, 

; d’iodure de potassium, et radicalement guéri à la suite de 
’ deux seules injections intraveineuses de salvarsan, aux 
'Ç doses de 60 et de 3 o centigrammes, espacées à üh jours d’in- 
? tervalle. 

r Dès le surlendemain de la première injection, on notait une 
; amélioration des phénomènes douloureux; les névralgies à type 
^ sciatique, les algies en ceinture s’évanouissent rapidement;les 
i mouvements de flexion du tronc reviennent très vite; la tumeur 
t appréciable au palper transabdominal a, pour ainsi dire, 

; fondu sous les doigts; l’efficacité du médicament sur les lésions 
t tertiaires a été vraiment merveilleuse, 

I Signalons l’étonnante amélioration corrélative de l’état gé- 
I héral; les forces, l’appétit se rétablissent; du ai novembre 
I 1911 au 17 février 1919, en moins de trois mois, le poids 
I passe de 69 kilogrammes à 79 kilogr. 3 oo et le malade gagne 
I >3 kilogr. 3 ooI 

; Les injections intraveineuses se sont accompagnées, par deux 
L fois, de phénomènes réactionnels assez intenses, mais qui n’ont 


380 


CAZAMIAN. 


jamais été inquiétants. Pourtant toutes les précautions avaient 
été prises : asepsie rigoureuse, eau fraîchenieut distillée pour 
la fabrication du sérum, addition d’un léger excès de soiide 
après la neutralisation exacte de la solution de salvarsan. Ayant 
eu, depuis, l’occasion de faire plusieurs autres injections de 
salvarsan dans des conditions analogues, sans aucun accident, 
sans l’ombre d’une réaction de l’organisme, nous avons la con¬ 
viction qu’il faut incriminer dans la genèse de ces particula¬ 
rités la seule idiosyncrasie du sujet injecté. 

Aussi bien ces phénomènes réactionnels ont-ils été très fu¬ 
gaces, ne durant qu’une demi-journée environ, et ont-ils été 
suivis, à brève échéance, d’un mieux-être général. 

Notons ce fait que, tandis que la première injection intra¬ 
veineuse a été immédiatement suivie de la poussée thermique, 
il s’est écoulé, au moment de la seconde, un intervalle libre 
de près de vingt-quatre heures avant l’éclosion de la réaction. 
La dose, moitié moindre, d’arsénobenzol suffit-elle à expliquer 
ce retard, ou s’élait-il produit une accoutumance de l’orga¬ 
nisme à l’arsenic? 

Malgré la pachyméningite probable que mettaient en évi¬ 
dence les ponctions lombaires blanches quoique répétées, il ne 
s’est pas produit, à la suite de l’introduction du médicament, 
les réactions méningées intenses signalées par certains auteurs 
(Westphal entre autres). Les douleurs radiculaires n’ont pas 
subi l’exacerbation passagère, en coup de fouet, que l’on ob¬ 
serve souvent en pareil cas, par suite d’une sorte de réaction 
de Herxheimer et Jarisch. 

Notre deuxième observation, plus inédite, concerne, avons- 
nous dit, une sensible amélioration obtenue par le 606 d'Llirlicli- 
Hata dans un cas de crises gastriques tabétiques graves sub- 
intrantes. 

Que le salvarsan guérisse ou non le tabès en lui-même, 
nous ne nous en occuperons pas ici; c’est une question encore 
fort controversée. Il semble bien, toutefois, que l’on puisse 
escompter de bons résultats d’un médicament qui réussit sou¬ 
vent à faire disparaître un des symptômes les plus rebelles de 




TRAITEMENT PAR LE DIOXYDIAMIDOARSÉNOBENZOL. 381 
l’affection, le signe d’Argyll-Robertson surtout à condition 
de l’employer au moment voulu, le plus précocement possible, 
d’une façon à la fois prudente et énergique. L’on est bien re¬ 
venu de l’opiuion du début, que le tabès constituait une des 
contre-indications de la méthode de traitement par l’arséno- 
benzol. 

Il semble que l’on ait eu seulement des déboires chez les 
individus dont le liquide céphalo-rachidien, recueilli par ponc¬ 
tion lombaire, traduisait, dans sa formule cytologique, un pro¬ 
cessus méningé en activité et intense. Il est donc prudent, 
dans le cas de tabès, de faire précéder les injections de salvar- 
san d’un examen du liquide céphalo-rachidien, et c’est ce que 
nous n’avons pas manqué de faire. Cet examen préliminaire 
ayant démontré l’absence de réaction des méninges, nous avons 
aussitôt procédé aux injections de 606. 

D’autre part, nous avons examiné complètement les divers 
appareils et interrogé le foie par l’analyse des urines. 

L’on sait combien pénibles, désespérantes et même dange¬ 
reuses pour l’état général sont les grandes crises gastriques du 
tabétique. La morphine, au début, calme passagèrement les 
douleurs, mais dans un état permanent de crises, dans l’im¬ 
possibilité où l’on se trouve de multiplier les injections de ce 
toxique, la médication est pratiquement insuffisante et l’on ne 
réussit qu’à créer inutilement de la morphinomanie. D’ailleurs, 
très vite, arrive l’accoutumance, et les douleurs ne peuvent 
plus être même temporairement enrayées. 

Ayant vu les bons résultats signalés par Milian en particulier 
lors de douleurs fulgurantes dès membres chez les tabétiques 
(résultats également obtenus dans ces cas par Barilà la 
suite d’injections de salvarsan, nous eûmes l’idée d’essayer de 
ce traitement dans un cas vraiment très inquiétant de crises 
gastralgiques, amenant, par leur incessante répétition et leur 

Accidents du 606 et leurs causes. Communication à la Société de der¬ 
matologie et syphiligraphie. 7 décembre 1911. Bulletin, n° g, par Leredok 
et Kuenemànn. 

Baril, L’arsénobenzol. Archivée de médecine et pharmacie navales, 

février 191a, p. lai-iaS. 


m 


CAZAMIAN. 


intensité effrayante, une dénutrition rapide. Nous ne sachions 
pas d’ailleurs que le 606 ait été encore employé dans ce but. 

L’on avait déjà essayé chcü notre malade des piqûres de 
biiodure, des injections répétées d’hectargyre, des potions lau- 
danisées et à l’eau chloroformée, des courants galvaniques 
continus (un jour le long de la colonne vertébrale, le lende¬ 
main transversalement du creux épigastrique à la région dor¬ 
sale), du bromure de potassium, de l’opium, de la belladone. 
Nous-même-avions fait appliquer largement des pointes de 
feu de chaque côté de la colonne vertébrale, de la 6" à la 10' 
vertèbre dorsale (région où passent les racines postérieures qui 
véhiculent le réflexe stomacal douloureux); nous avions fait faire 
des pulvérisations de chlorure de méthyle dans la zone épigas¬ 
trique, et appliquer au même niveau un large vésicatoire. Tout 
cela ou s’était montré absolument inefficace, ou n’avait produit 
qu’une interruption tout à fait transitoire des crises. Jusqu’à la 
morphine, dont le malade était arrivé à réclamer avec d’émou¬ 
vantes supplications trois ou quatre injections par jour, qui ne 
réussissait plus à calmer les souflrances terribles! 

Nous songeâmes à la méthode préconisée par Kônig (de 
Greisfswald) qui a essayé avec succès, chez un malade en 
état de crise gastrique tabétique, d’agir sur les phénomènes 
douloureux (d’une façon d’ailleurs passagère) par l’anesthésie 
des racines sensitives dorsales. Il pratiqua, dans le dos, entre 
la 6' et la 10' vertèbre, au point d’émergence des nerfs par les 
trous de conjugaison, une injection de 100 cm’ d’une solu¬ 
tion de novocaïno-adrénaline à o, 5 o p. 100. Nous fîmes donc, 
à son exemple, de chaque côté de ta colonne vertébrale, de Dg à 
Djq, profondément dans les niuscles des gouttières vertébrales 
et cherchant autant que possible à atteindre, avec une longue 
aiguille, les trous de conjugaison, de multiples injections de 
stovaïne. Malheureusement nous n’obtînmes ainsi aucune espèce 
de sédation des douleurs. 

Dans le même ordre d’idées, d’autres moyens s’offraient à 

•*> La poaailntitA d’agir sur ie« crises gastriques par une anesthésie tocalf 
(Mediz. Klinik, t. Vil, n° 89, ait septembre 1911, p. lâgS-iAgô). 



r TRAITEMENT PAR LE DIOXYDIAMIDOARSÉNORENZOL. 388 
nous. Nous pouvions essayer les injections d’alcool, qui réalisent 
d’une façon si brutale la section physiologique des nerfs; ou 
mieux, croyons-nous, pousser de la stovaïne directement dans 
le canal rachidien, en pleine région dorsale, à la façon de Jon- 
nesco pour l’anesthésie par voie rachidienne, en prenant la 
précaution, pour éviter les phénomènes bulbaires, d’associer 
la strychnine à la stovaïne. Nous aurions ainsi probablement 
réussi à obtenir au moins une interruption passagère des 
douleurs. 

I L’on pouvait aussi, en désespoir de cause, proposer au ma- 
; lade l’opération de Fôrster (résection, après ouverture du canal 
j rachidien, des racines postérieures de à Dj^); mais l’on 
. sait que si cette intervention, assez souvent réalisée à l’heure 
î actuelle, s’est montrée fort efficace, elle est, en même temps, 
[ dangereuse, la mortalité opératoire en étant élevée; de préfé- 
; rence encore l’on pouvait songer à l’opération plus simple, 
moins périlleuse et tout aussi curative de Franke : mise à nu, 
à quatre travers de doigt en dehors des apophyses épineuses, 
des nerfs intercostaux (en ce point de leur trajet facilement 
accessibles, car ils sont là au milieu de l’espace intercostal); 
^ pincement, enroulement de ces nerfs sur une pince jusqu’à 
arrachenient, ce qui entraîne le ganglion spinal et réalise à 
peu de frais la section des racines postérieures, en cause dans 
les phénomènes douloureux. 

Mais avant de passer aux injections rachidiennes de stovaïne, 
strychnine, aux instillations d’alcool près des trous de conju¬ 
gaison et de recourir aux interventions chirurgicales, nous vou¬ 
lûmes nous rendre compte de l’effet du salvarsan en injections 
intraveineuses. 

Voici d’ailleurs l’observation de notre malade et les résultats 
obtenus chez lui par celte méthode, que nous n’avons pas en¬ 
core vu essayer dans les cas analogues : 

Observation II. — L..., soldat au i"étranger, salle i 3 . 

Antécédentii héréditaires. — Père mort à Brest du choléra en 1898. 
Mère bien portante. A un frère et une sœur actuellement en bonne 
santé. 


CAZAMIAN. 


Antécédents personnels. — Pas d’habitudes aleooiiquea invétérées. 
N’a jamais été malade avant de venir au service, mais cependant a eu, 
à l’Age de 16 ans, un chancre de la verge, pour lequel il a suivi un 
traitement mercuriel par le Van Swieten. N’aurait jamais présenté de 
roséole, de plaques muqueuses dans la bouche (a eu peut-étie des 
plaques anales) ou de douleurs ostéocopes. Le chancre a guéri en un 
mois; il ne s’est pas accompagné de bubon suppuré, 11 semble bien, 
malgré les doutes du malade, qui ne paraît pas attacher grande impor¬ 
tance à ce chancre, (ju’il se soit agi d’un accident primaire net. 

Depuis 1893, date d’apparition du chancre, jusqu’à l’année der¬ 
nière (1911) le malade n’aurait suivi aucun traitement par le mercure 
ou l’iodure. En juillet 1911, comme il souffrait, déjà depuis assez long¬ 
temps, de crises gastralgiques douloureuses, on lui fait une série de 
])i(jùres de biiodure de mercure. 

Lors d’un précédent séjour à l’iiépital, il y a deux mois et demi, 
on pratiqua une quinzaine d’injections d’hectargyre dans la fesse. 

Somme toute, l’accident initial n’a pas été suivi d’une assez précoce, 
assez longue et assez sérieuse période de traitement. 

On relève dans les antécédents une dysenterie contractée au Tonkin 
en 1905, mais dont le malade ne s’est plus jamais ressenti depuis cette 
époque. 

C’est vers la fin de 1908 qu’il a commencé à souffrir de l’estomac 
et à éprouver des crises extrêmement pénibles de vomissements bilieux. 

11 entre à l’hôpital de Brest en 1909 pour ttdyspepsies et sort en 
novembre de la même année. 

En 1910 en Algérie, en 1911 au Maroc, il continue à éprouver 
des crises de ce genre. En décembre 1911, le malade entre de nouveau 
à l’hôpital de Brest, avec, cette fois-ci, le diagnostic de ^tabès, crises 
gastriques*. Depuis, toujours pour les mêmes accidents, il fait trois 
entrées successives à l’hôpital. Les crises sont encore d’une violence 
excessive ; les vomissements se prolongent pendant vingt-<piatre ou 
quarante-huit heures sans discontinuer. 

Examen d’ensemble. — Homme de 36 ans, maigre, mais de consti¬ 
tution robuste. Pas de stigmates de dégénérescence, sauf une voôte 
palatine ogivale. Plaque de canitie au sommet de la tête. 

Appareil respiratoire. — Pas de bronchites répétées et tenaces; 
jamais d’hémoptysies. L’exploration détaillée montre que les poumons 
sont sains; en particulier, les commets respirent parfaitement. 

Appareil digestif. — Langue assez bonne, un peu sabiirrale. Les 
digestions, en dehors des i)ériodes de crises, sont faciles, mais la ma- 



TRAITEMENT PAR LE DIOXYDIAMIDOARSÉNOBENZOL. 385 
lade restreint son alimentation de peur de provoquer les paroxysmes 
douloureux. Pas de sensation de pesanteur stomacale après les repas ; 
pas de sensations de bnîlure; pas de pyrosis, pas d’éructations fré¬ 
quentes. 

L’estomac n’est ni dilaté, ni ptosé; il n’y a pas de dislocation verti¬ 
cale de l’organe. 11 n’est pas sensible à la pression ; il n’y a pas de point 
pylorique. On ne constate pas de clapotement gastrique. 

Pendant les crises, constipation opiniâtre habituelle; en dehors 
des crises, selles régulières; pas de coliques, pas de diarrhée. 

Rien au cæcum et à l’appendice ; les côlons ne sont pas contracturés 
ou sensibles au palper. 

Le foie est normal; il n’est ni gros ni douloui'eux spontanément ou 
à la pression ; il n’y a ni point cystique ni point pancréatico-cholédo- 
cien de Chauffard et Rivet; la vésicule biliaire n’est pas appréciable 
au palper. 

Rien à la rate. 

Appareil circulatoire. — Pointe du cœur battant dans le 5 ' espace 
intercostal, à trois travers de doigt en dedans et en dessous du ma¬ 
melon gauche. Choc très visible et d’intensité accrue légèrement. Rien 
de particulier à la palpation et à la percussion, qui montre une aire de 
matité relative normale. À l’auscultation on no relève, au point de vue 
des qualités acoustiques des bruits, qu’un jæu d’accentuation du cla¬ 
quement sigmoïdien aortique. Comme trouble du rythme on ne peut 
signaler que de la tachycardie, mais il n’y a ni galop ni dédouble¬ 
ment. Pas de souilles, organiques ou non. 

Les artères sont un peu flexueuses aux tempes; la radiale épaissie. 
Le pouls est à lao, régulier; la tension est bas.se (ib au Potain). 

Il n’y a pas de troubles du côté du, système nerveux. 

Appareil ffénito-urimire. — Pas de douleurs dans la région rénale. 
Les reins ne sont pas accessibles au palper bimanuel ; pas de pollakiurie, 
de dysui-ie, d’hématui-ies. Les urines seraient très foncées en période 
de crise. 

L’analyse chimique montre qu’il y a une diminution des chlorures 
excrétés et aussi de l’ui-ée (i6 grammes par litre). Pas d’albumine, de 
sucre ou d’indican. 

Système nerveux. — Pas de paralysie ou de parésie au niveau des 
membres ; aucun trouble de la motilité de la face, pas d’ojditalmoplégie 
externe. 

Pas de contractures; au contraire il existe plutôt de l’atonie mus¬ 
culaire. 


V. — Novembre iQJa. 


XGVIII - a 5 


GAZAMIAN. 


Pas de chorée ai d’athétose, pas de convulsions, pas de tics. 

Quand le malade est couché, les membres inférieurs en flexion, 
ceux-ci se détendent, parfois, brusquement, comme mus par un ressort. 

Tremblement net des membres supérieurs étendus horizontalement, 
les mains dans l'attitude du serment, tes doigts écartés; il y a des 
oscillations verticales de grande amplitude sur lesquelles se grelfetlt 
de fines trémulations trausversales. Pas de ti'emblemont intentionnel 
de sclérose en plaqbes. Tremblement léger de la langue. 

Il existe Un degré assez prononcé d’ataxie. Lorsqu’on commande ail 
malade assis de se lever, il hésite, puis part brusquement et manque 
de tombei' en avant; la marche est cependant facile; mais lorsqu’on 
dit au sujet de se retourner ou de s’arrêter brusquement, il oscille et 
perd l’équilibre. Il ne peut suivre, en marchant, une ligne droite sur 
le sol (raiede linoléum). La station debout est jiénible, même les ycu* 
ouverts, si les talons sont joints; elle est impossible lorsque les yeuX 
sont fermés. Le Ilomberg est naturellement positif. 

L’ataxie des membres supérieurs est moins marquée, le malade 
rapproche assez facilement au contact ses index écartés. 

Pas d’ataxie manifeste du troue. 

Étendu, le malade a de la difficulté à suivre avec le talon d’un pied 
l’aréte tibiale de la jambe opposée, de haut en bas et de bas en haut. 

Les réflexes tendineux ou périostiques : achilléens, rotuliens, olé¬ 
craniens, sont absolument abolis des deux côtés; le cubital, le radial, 
le massétérin diminués. 

Signe de d’Abadie (pincement du tendon d’Achille) positif. 

Pas de trépidation épileptoïde du pied. 

Le Babinski est indécis des deux côtés. Les crémastériens sout 
amoindris bilatéralement, les abdominaux ne peuvent être recherchés 
(un vésicatoire vient d’être appliqué dans ia région); les réflexes con¬ 
jonctival , cornéen, jwlpébi’ai sont normaux. Le signe d’At^yll-Bobert- 
Bon est net; lès pupilles sont extrêmement paresseuses à la lümièrë, 
tandis qUe lé réflexe accominodateur est conservé. Le phénomène de 
Piltz est positif. 

Un |)èli d’abolition du réflexe pharyngien. 

En interrogeant la sensibilité objective, on relève nn peu d’aiîès- 
thésie à ia piqûre au niveau des membres inférieurs, sans disposition 
radiculaire manifeste. Retard de l’esthésie eU tact. Pas de modification 
de la sensibilité thermique Ui du sens stéréngnnstique. 

Au point de vue subjectif, on ne constate pas de douleurs fidglirautês 
dans les rnembtes; pour l’iustant, (jas de céphalalgie. Pas de douleurs 
viscérales en dehors des crises gastralgiques. Pas de paresthésies. 



TRAITEMENT PAR LE DlOXYDÎAMlDOARSÉNOBENZOL. 387 

Sensibilités spéciales. — Acuité visuellé conservée; pas de dipIo|)ie; 
les champs visuels ne sont pas rétrécis et il n’y a jjas d’inversion des 
champs colorés. Pas d’anisocorie. 

Honne acuité auditive; pas de bounlonuements ou de sifflements 
d’oreille. 

Rien de particulier à propos du }foùt ou de l’odorat. 

Le sommeil laisse à désii'er: le malade est long à s’endormir et se 
réveille souvent; pas de rêves ou do cauchemars. 

L’état psychique est absolument normal, à part une tristesse 
anxieuse bien compréhensible étant donnés les phénomènes douloureux 
si intenses. Pas de tendances au suicide; le malade est très énergique 
et ivagit de son mieux. 

Ii8 i" mars on fait une jwnction lombaire au-dessous de la 6* vei'- 
tèbre. Le liquide céphalo-rachidien s’écoule sous pression exagérée, 
clair comme de l’eau de roche. L’examen cytologique montre (ptelqucs 
débris cellulaires épithéliaux, mais l’absence absolue de lymphocytose. 

Le 11 mars, nous faisons une injection de trente centigi-ammes de 
salvarsan avec l’appareil d’Emery, dans la médiane basilique droite. La 
solution a été faite dans du sérum à 5 /i ooo ; nous ajoutons III gouttes 
de la solution de soude, après éclaircissement de la solution. H ne se 
produit aucune ascension thermique le jour même ou les jours suivants 
et aucun phénomène réactionnel ne se manifeste. 

Notons que le malade se trouvait, alors, en pleine période de crises 
douloureuses; il passait ses journées couché, re|tlié sur lui-même, la 
tête sous les draps du lit, pour éliminer l’influence excitante du grand 
jour; la moindre absorption d’aliments (quoique uniquement liquides 
et glacés) déterminait aussitôt des vomissements bilieux et muqueux 
incessants, au milieu de soulTrances terribles qui lui arrachaient des 
cris de douleur et le faisaient se contorsionner de mille manières. Il 
ne pouvait y avoir aucune espèce de sommeil reposant, et nous avons 
dit les tentatives infructueuses faites pour calmer son état. Celui-ci du¬ 
rait presque sans interruption depuis plus d’une semaine. 

Or, le lendemain même de l’injection arsenicale, sans que l’on 
puisse évidemment nier l’influence du facteur moral, lé malade recom¬ 
mençait à s’alimenter, se levait et pouvait se passer de ses injections 
répétées de morphine. 

Depuis, les crises se reproduisent à des intervalles éloignés. Le 
là mars, le 19 mars, le 91 mars, on note de nouveau un état nau¬ 
séeux et quelques douleui^s; mais, au dire ’du malade, il n’y a plus 
aucune comparaison avec les paroxysmes antérieurs. 

Le 3a mars, nous frisons encore une injection de trente cenü- 


GAZAMIAN. 


grammes de salvaraan dans la médiane basilique gauche. Pas plus que 
lors de la première injection il n’y a de poussée fébrile ou de phéno¬ 
mènes généraux. 

À la suite de cette seconde injection, les crises s'espacent encore et 
leur intensité diminue énormément ; elles ne disparaissent pas complè¬ 
tement, mais deviennent si supportables que le malade renonce défi¬ 
nitivement à la morphine et s’alimente facilement ; l’état général 
devient si bon que le malade peut partir en convalescence le 6 avril, 
absolument métamorphosé et ayant tout à fait repris courage. 

Cette observation peut suggérer diverses réflexions. 

Signalons tout d’abord que le diagnostic de crises gastriques 
tabétiques ne peut faire aucun doute. Certes, l’on n’a pas eu la 
confirmation du Wassermann (que le laboratoire de bactério¬ 
logie, nous l’avons dit, n’a pu nous fournir) et de la lympho¬ 
cytose céphalo-rachidienne (celle-ci d’ailleurs manque assez 
souvent dans le tabès, surtout déjà ancien, comme l’était le 
nôtre), mais les antécédents syphilitiques plus que probables, 
l’allure si spéciale et si caractéristique des crises gastriques que 
rien ne justifiait à l’exploration de l’estomac, l’ataxie déjà ma¬ 
nifeste, les signés de Romberg. de Westphal, de d’Abadie, 
d’Argyll-Robertson, de Piltz, ne permettaient pas de songer à 
une autre étiologie. 

Bien que les premières manifestations gastriques remon¬ 
tassent àune époque assez éloignée (1908), malgré les lésions 
de sclérose déjà accentuées des racines postérieures, l’absence 
de lymphocytose, qui prouvait que le processus méningé était 
éteint depuis longtemps, l’amélioration a été manifeste et per¬ 
sistante. Il est permis de penser que les résultats auraient été 
encore plus favorables si le malade avait été soigné d’une façon 
plus précoce. 

Lorsqu’il s’agit de douleurs fulgurantes des membres, trai¬ 
tées par le 606, on a'noté, déjà souvent, une exacerbation 
des phénomènes après les injections, exacerbation d’ailleurs 
passagère, sorte de réaction de Herxheimer et Jarisch au ni¬ 
veau des troncs nerveux. Ce coup de fouet douloureux s’est 
d’ailleurs produit aussi bien après un traitement mercuriel 
qu’tTprès l’introduction intraveineuse de sel arsenical. Or, dans 



TRAITEMENT PAR LE DIOXYDIAMIDOARSÉNOBENZOL. 389 
notre observation, les douleurs se calment d’emblée et repren¬ 
nent ensuite, absolument atténuées; il n’y a pas eu de recru¬ 
descence momentanée. 

Notons aussi que, parmi les accidents immédiats consécutifs 
à l’injection d’arsénobenzol, on relève les nausées avec ou sans 
vomissements. Chez ce malade, gastralgique, on aurait pu 
craindre une réaction stomacale intense de la part d’un organe 
déjà souffrant. Or nous n’avons rien constaté de tel au moment 
des deux injections. 

L’on ne saurait expliquer par le seul réconfort moral les 
résultats obtenus, étant donnée leur prolongation. 

Constatons enfin que l’arsénobenzol n’a eu aucune influence 
appréciable sur les phénomènes ataxiques et sur les modifica¬ 
tions pathologiques des réflexes. 


390 


RKVIJE ANALYTIQUE.^ 


REVUE ANALYTIQUE. 


Campagne du «Volturno», en 1009-1910, sur la oOte des Somalls et 

Benadlr. par le D' Catallini, lieutenant-médecin de la Marine royale 

italienne. (Traduit et résumé des Annales Je méd. nav. italienne», 1911 ■) 

Le Volturno est parti de Venise en juillet 1909; il a reléché A 
la Sude une quinzaine de jours pour acclimater un peu l’équipage. 
Cette précaution est ti-ès utile, par le fait que les nuits d’été sont 
les moins propices pour aller dans la mer Rouge, où existe à cette 
époque une chaleur torride. 

Il est indispensable d’avoir dans ces régions des chauffeurs indi¬ 
gènes , plutôt Arabes que Soiualis ; ces derniers sont faibles, tandis que 
l’Arabe est trés fort. Les Arabes supportent très facilement les hantes 
températures des chaufferies, tandis que tes blancs sont facilement 
atteints de bronchites, d’amygdalites, etc. 

11 suffit seulement d’étre sévère dans le recrutement des chauffeurs 
indigènes, à cause des maladies qu’ils peuvent importer à bord. 

Il est recommandé : 

1° D’accorder aux chauffeurs une infusion de café dans la journée, 
plutôt qu’une plus forte ration de vin ; 

a" De donner à l’équipage de la limonade citrique pendant les 
heures chaudes du jour; 

3 ° D’éloigner le plus possible les deux repas, car dans ces régions 
la digestion est plus lente et plus pénible. 

Belli préfère un large chapeau en forme dè champignon au lieu du 
simple chapeau de paille. 

POUTS ARABES. 

Aden. — À Aden il y a deux hôpitaux, l’un militaire, exclusive¬ 
ment réservé aux Anglais, l’autre civil, dans lequel sont reçus les 
étrangers, militaires ou autres. Ce dernier hôpital est très bien situé 
en face de la mer et très ventilé. Il y a un rez-de-chaussée avec salle 
d’opérations, bibliothèque, cabinet de bactériologie, une galerie pour 
les malades et un premier étage avec deux galeries, une pour les ma¬ 
lades payants, l’autre pour les non-payants. 

L’hôpital possède une glacière pour y conserver des sérums et des 
vaccins, très utiles dans ces pays oii rè.gnent les maladies infectieuses 
et contagieuses les plus variées. 




301 


RRVUE ANALYTIQUE. 

Aden n’est pas un centre d’approvisionnement convenable en md- 
dicaments; ils y sont très chers, il vaut mieux tes commander à temps 
en Italie, 

Hodeidah. — Hodeidah est une ville dont les conditions hygiéniques 
sont dos plus déplorables. La chaleur y est étouffante, le paludisme en¬ 
démique. Le trachome, la dysenterie, la furonculose y régnent en 
maîtres pendant les pluies tropicales, sans qu’on fasse le moindre effort 
pour les enrayer; à boixl, on distribue de la quinine à titre préventif 
et on consomme de l’eau distillée. 

Le coucher de l’équipage avait lieu au coucher du soleil et on 
recommanda à l’équipage de ne pas avoir de relations avec les in¬ 
digènes. 

CÔTE DES SOMALI8 ET DD BENADIR. 

Conditions hydrologiques et climatériques. — La côte des Somalie 
est dépourvue de toute flore et de toute faune. Un bâtiment y trouve 
très diflicilement des animaux de boucherie; quant à l’eau, elle est 
très abondante, mais tellement saumâtre qu’il est impossible de l’uti¬ 
liser pour la boisson et le lavage corporel. 

Les puits sont à deux mètres de profondeim, très près des villages, 
sans aucune protection. Les femmes y puisent de l’eau avec des outres 
qu’elles immergent dans le puits. Les troupeaux ainsi que les cha¬ 
meaux viennent s’y abreuver directement, et leurs déjections s’y 
mêlent avec tous les détritus qu’y apporte le vent. Ce genre de 
puits est très commun ; seul Ai-Aiula possède un petit ruisseau près 
du village, qui donne de l’eau limpide et très bonne; on il serait à 
conseiller de s’approvisionner. 

La température de la côte des Somalis est d’environ 27 degrés pen¬ 
dant le jour, et 18 degrés la nuit, mais toujours humide. 11 était 
utile la nuit, pour les hommes, de bien se couvrir pour éviter les re¬ 
froidissements. 

Population. — Les habitants sont peu musclés, mais agiles et 
gracieux. Ils vivent de la pèche et de leurs troupeaux,deraszias, mais 
en général, ils sont paresseux. 

Ils sont assez propres personnellement,' mais ils habitent dans 
des cabanes en promiscuité avec les animaux, d’où résultent des 
odeurs qui font fuir tous les blancs qui visitent ces habitations; ils 
sont très sobres, refusent l’alcool, en raison de leur religion, se con¬ 
tentent d’un peu de vin et de beurre rance et de quelques poissons, 


392 


REVUE ANALYTIQUE, 
très abondants dans ces mers. Us ne fument pas, à part dans le Uena- 
dir, où, à cause de leurs contacts plus fréquents avec les Européens, 
cette habitude se répand de plus en plus, même parmi les femmes. 

Pathologie locale. — Les Européens, en prenant quelques précau¬ 
tions, peuvent très bien s’acclimater au pays somali et au Benadir. 

Les médecins sont très bien vus, et les indigènes viennent très faci¬ 
lement se faire soigner. Il est donc facile de voir leurs affections les 
plus communes et leur manière de les traiter. Les divers médecins 
de la Marine qui ont visité ces régions en ont tous parlé. 

L’ulcère tropical des membres inférieurs est très fréquent. On peut 
affirmer que chaque Somali en a été atteint ou en sera atteint. La 
moindre écorchure, qui est toujours mal soignée, ou recouverte de 
terre, passe très facilement à une plaie, et ensuite à une ulcération. 

Les maladies vénéiiennes sont très répandues, spécialement la 
syphilis, qui a une évolution tellement rapide, qu’il n’est pas rare de 
voir des formes secondaires et tertiaires deux mois après l’apparition 
de l’accident primaire. 

Le mercure et l’iodure agissent très rapidement, mais il faut beau¬ 
coup de patience pour faire suivre le traitement, car les indigènes 
admettent difficilement qu’un médicament pris par la bouche puisse 
avoir une influence sur une plaie. La corruption est tellement grande 
que des enfants de neuf ans sont contaminés. 

Les Somalis reconnaissent que ces maladies sont contagieuses, mais 
ils croient qu’ils ont été contaminés parce qu’ils ont eu des rapports 
sexuels pendant la période menstruelle, la pleinè lune, ou les journées 
très chaudes, ou bien parce qu’ils ont usé de quelque caillou peu 
propre pour nettoyer les parties génitales. 

On observe très fréquemment toutes les complications de la 
blennorragie, épidydimites, etc., que les indigènes traitent par des 
pointes de feu; les conjonctivites sont très communes, principalement 
chez les nouveau-nés. 

Pour préserver les marins il a été fait usage des préservatifs de 
Luzzati, qui donnent de très bons résultats, h tel point que, pendant 
la campagne, on n’a eu à déplorer que peu de cas de blennorragie, 
de sypWlis ou de chancres ordinaires. 

La conjonctivite granuleuse s’observe peu au Benadir, contrai¬ 
rement à ce qui^e passe pour les pays somalis, à cause des relations 
plus fréquentes avec les Arabes. 

Les conjonctivites communes sont très répandues; elles paraissent 
dues à la saleté habituelle, et sont probablement aggi’avées par les 



REVUE ANALYTIQUE. 


393 


rayons solaires et le sable soulevé par le vent. Très facilement ces 
conjonctivites deviennent chroniques, par manque de soins, ou bien 
par l’emploi de remèdes inappropriés. 

Le béribéri est assez commun chez les Somalis du Nord, mais les 
indigènes le cachent, par pudeur, car ils considèrent cette maladie 
comme un indice de misère. 

À bord du Volturm, on n’eut jamais de béribéri, aussi bien sur 
les blancs que sur les noirs, è cause certainement des modifica¬ 
tions apportées dans la composition de la ration. Le riz fut distribué 
deux fois par semaine au lieu de quatre, et ce futdoujours du riz 
italien et jamais du riz indien. 

Les pâtes, dont ne se dégoûtent jamais les équipages, èt que l’on 
se procure très facilement, sont préférables en tous points, d’après ce 
que dit Belli. De plus, en raison du bon marché de la viande, il était 
possible d’en donner assez souvent, ainsi que des poulets, des œufs et 
du poisson. 

A Mogadish, on a observé chez les prisonniers quelques cas de scor¬ 
but, qui disparurent dès que l’on apporta quelques modifications 
dans lenr ration. Parmi les indigènes furent constatés trois cas 
de lèpre. 

H y a lieu de surveiller l’alimentation par les poissons, à cause du 
poisson-crapaud, qui est venimeux et très abondant dans la rade de 
Kisimayu. 

Dans le Nord du Sontalilnnd on trouve de nombreux cas de 
dysenterie, comme du reste dans toutes les localités où l’eau potable 
laisse ù désirer. 

Un examen microscopique seul dirait s’il s’agit de la dysenterie 
amibienne ou bactérienne ; toutefois j’ai fait les remarques suivantes : 

1° Comme je n’ai jamais observé d’abcès du foie dans les cas de 
dysenterie que j’ai observés (abcès très communs dans les dysenteries 
amibiennes); 

3 ° Comme, dans un village qui n’a qu’un seul puits, elle ne s’est 
jamais développée; 

3 ° Comme la maladie frappe surtout les miséreux et les enfants 
nouveau-nés, et que la mortalité est très faible ; 

D’un autre côté, étant admis : 

a. Que l’eau des puits est terreuse et saumâtre; 

b. Que la constipation règne en maîtresse chez ce peuple indolent 
et sédentaire, et que cette constipation est entietenue par le manque 
de végétaux frais dans l’alimentation; 

c. Que la température ambiante très élevée favorise le développe- 


3W REVUE ANALYTIQUE. 

ment de la flore bactérienne intestinale, et qu'elle rend la .sécrétion 
gastro-intestinale moins active ; 

En raison de tous ces faits, on doit se demander si l’on n’a pas 
plutôt affaire à des entérocolites non spécifiques devenues chroniques 
par défaut de soins. Seuls pourront répondre les médecins qui auront 
le tempe d’étudier la pathologie locale, lorsque fonctionneront dans ces 
pays des services sanitaires réguliers. 

Les affections de l’appareil respiratoire s’observent rarement, bien 
qu’au changement de mousson apparaissent quelques laryngites et 
quelque! rhumes. La tuberculose pulmonaire est peu répandue, bien que 
l’on observe assez fréquemment des arthrites fongueuses chez les enfants. 

Ijes maladies du système nerveux sont aussi peu répandues, à part 
une superstition et un fanatisme exagérés. 

Les insolations sont rares chez les indigènes, à cause de leur accli¬ 
matement dans un pays très ventilé et de climat doux. 

La furonculose est très commune au pays somali et aü Benadir; 
tes indigènes la soignent par des décoctions d’herbes qui font ouvrir 
spontanément les furoncles, laissant des cicatrices souvent vicieuses. 

Le lichen tropical n’atteint pas les indigènes, probablement parce 
qu’ils usent de corps .gras pour s’oindre le corps et se défendre ainsi 
contre la chaleur. Au contraire, les blancs sont très facilement atteints, 
toutefois moins qu’en Érythrée. 

L’éléphantiasis des membres inférieurs et du scrotum est peu fré¬ 
quente; le plus souvent elle est due k l’arrêt delà circulation lympha¬ 
tique par des adénites inguinales. Les adénites sont très communes et 
surviennent à la suite de plaies des membres inférieurs. 

La filariose est inconnue chez les Somalis. 

La maladie la plus répandue et la plus funeste au pays somali 
est la variole. Celte affection n’est pas endémique. Elle est le plus sou 
vent importée de l’intérieur par les caravanes, ou de la mer par des 
navires arabes venant des Indes ou de Zanzibar. 

Les indigènes connaissent cette maladie, qu’ils appellent forue; 
ils en connaissent la contagiosité et en ont une grande crainte. Dès 
qu’un cas éclate dans un village*, tous les babitanls fuient, moins les 
parents du malade, qui est enfermé dans une cabane isolée où l’on fait 
brûler de l’encens et de la myrrhe. Au quinzième jour, les indigènes se 
figurent qu’im gros serpent doit venir dévorer le patient, et alors ils 
montent la garde autour de la cabane en faisant un grand bruit pour 
éloigner le reptile. 

I.«s épidémies paraissent assez fréquentes, car ou trouve beaucoup 
d’habitants porteurs de cicatrices de pustules varioliques anciennes. 11 



REVUE ANALYTIQUE. 89B 

y aurait lieu d’arrêter un tel péril par des visites aux barques venant 
des pays contaminés, comme on le fait au Benadir. La vaccination 
serait bien accueillie dans le pays, car les indigènes ont entendu parler 
de ses bienfaits à cause du voisinage d’Aden. 

Le sidtan d’Alula pria le médecin du boi-d de vacciner les habitants 
du pays; ceci a une grande importance, car il en résulte qu’il n’y 
aurait pas à lutter contre les superstitions qui régnent encore au 
sujet de la vaccination dans la vieille Europe. A boi-d on vaccina les 
blancs et les noirs, car le VoUuriio devait aller à Zanzibar, où la 
variole est endémique. 

La chique, qui était inconnue il y a quelque temps, commence à se 
répandi-e dans tout le pays, importée des possessions anglaises de 
l’Afrique Orientale. 

Tous les habitants blancs et noirs eu sont atteints; seule une chaus¬ 
sure très haute peut gaiantir contre le parasite. 

Les Somalis, pour s’en défendre, usent, avant de se coucher, d’un 
lavage des pieds et d’une onction de graisse de chameau. Ils sont très 
adroits pour les enlever avec une épine; ils savent très bien qu’il faut 
sortir le parasite entier pour éviter des suppurations. 

Il n’y a pas de paludisme sur la côte, bien qu'il y en ait beaucoup 
à l’intérieur, et les quelques cas de la côte viennent du fleuve,comme 
Tont observé tous nos camarades de la Marine. En effet, les mous¬ 
tiques , ainsi que la tsé-tsé, ne peuvent vivre sur ces dunes sablon¬ 
neuses , sans végétation et sans traces de-mares ; nous savons tous qu’ils 
ne peuvent subsister que près des fleuves, dans les endroits humides. 

La malaria est très dangereuse sur le Sinba et l’Urbi; elle devient 
très répandue au moment de la saison qui s’étend de décembre à (in 
mars. Ceci s’explique par le fait que les crues étant finies, les eaux se 
retirent peu après, laissant des mares où pullulent les moustiques. 
Les indigènes savent tellement bien que les anophèles et la tsé-tsé ne 
causent des maladies sur eux et les animaux que pendant cette saison, 
qu’ils s’éloignent alors sur les lieux élevés. 

La race arabe est très susceptible. Les fo.rmes pernicieuses et hémo- 
globinuriques sont très communes chez elle. D’après les ofliciers 
coloniaux on verrait jusqu’à 4 o p. loo des Ascaris tomber malades 
en un jour, mais être assez facilement guéris par la quinine. 

A bord on ne fit jamais prendre de quinine et il n’y eut aucun cas de 
paludisme. 11 en fut disü’ibué aux hommes qui allaient sur le fleuve et à 
ceux du bord-qui allaient dans l’intérieur. Le lieutenant de vaisseau 
Pordo, qui observa les règles d’une bonne prophylaxie eu conduisant une 
colonne à l’intérieur, n’eut à déplorer aucun cas. Pourtant il est connu 


396 


REVUE ANALYTIQUE. 

qu’à Lugh il y a beaucoup de paludisme, à tel point que les Euro¬ 
péens qui ne prennent pas de quinine préventive sont obiigi-s de 
revenir h la côte assez vite; dans la mortalité des indigènes pendant 
la baisse du fleuve, le paludisme figure pour 3o p. loo. 

La malaria, endémique sur les rives des deux fleuves, augmente au 
fur et à mesure que l’on remonte le Siuba et au fur et à mesure que 
l’on s’approche de Balli, immenses marécages où se perd l’Urbi. 

La mouche tsé-tsé n’est pas aussi répandue que dans l’Ouganda ; 
mais tous les indigènes la connaissent et savent les endioits où elle 
vit plus spécialement; iis fuient ces lieux avec leurs animaux. Ils savent 
que l'animal piqué, malgré la conservation de son appétit, meurt au 
bout de quarante jours environ. Le cheval est le plus sensible à la 
piqûre, puis viennent le chameau et le mulet. 

Pantanodit que les indigènes frottent les chevaux avec une solution 
de myrrhe et ils réussissent à passer à travers les régions infectées 
sans danger. 

Dans les possessions italiennes la Glossinamorsttans et la G. palpalis, 
qui donne la maladie du sommeil, n'existent pas. 

Cette maladie est donc inconnue, mais le fait qu’elle s’étend de plus 
en plus, du Congo vers la côte orientale, et que l’Italie a des colonies 
limitrophes des anglaises et -peu éloignées de l’Ouganda, doit 
faire mettre h l’étude les moyens d’empécher la maladie de pénétrer 
chez nous. 

Coutumes et psychologie des Somalie. — 11 est avéré que les Somalis 
empoisonnent souvent leurs flèches avec l’Uabaio., connu depuis très 
longtemps. Ce poison est extrait de la racine d’un arbuste dont les 
animaux ne mangent pas. I..a préparation du poison consiste dans 
l’ébullition de l’eau où trempe la racine, à laquelle on ajoute de la 
gomme arabique pour avoir une solution plus dense. Cet extrait est 
étendu sur le corps de la flèche et non sur la pointe, l’indigène ne 
voulant pas se blesser en la retirant du carquois. L’action de ce poison 
ressemble à celle de la strophantine. La mort s’ensuit au bout de quel¬ 
ques minutes. Les Somalis affirment que la mort est précédée de 
phénomènes convulsifs, que la peau devient noire, et que les dents et 
les cheveux tombent, ce qui est une légende. À peine blessés, les 
indigènes ouvrent largement leur blessure et y versent de l’urine, dont 
ils vantent l’action antitoxique. En vieillissant, le poison perd toute 
efficacité; c’est pour cela qu’avant d'aller au combat, des Somalis re¬ 
trempent leurs flèches dans une solution neuve. Les indigènes em¬ 
ploient aussi ce poison dans la chasse à l’éléphant. Montés sur un 



397 


REVUE ANALYTIQUE, 
arhre, ils laisseot tomber sur le cou de l’animal, où la peau est 
moins épaisse, une lance à plusieurs dents. L’éléphant, dans ses 
efforts, casse la parlie ligneuse de la lance, et le fer reste dans la 
blessure. Le chasseur suit alors la trace de l’éléphant, et, à peu de 
distance, le trouve mouiant ou mort. Toutefois, en raison de la rareté 
de l’arbre à poison, surtout au Benadir, et en raison du peu d’expé¬ 
rience pour le préparer, lesSomalis préfèrent Tacheter chez les Indiens, 
qui en détiennent, malgré les défenses de la loi. En raison du coût 
élevé du poison, les indigènes se servent souvent d’une mixture de 
menstrues de femme, de scorpions et autres insectes venimeux; dans 
ce cas, la blessure suppure facilement, mais c'est tout. 

Les Somalis, en fait de médicaments européens, préfèrent ceux 
qui ont un mauvais goût, étant persuadés qu’ils font plus d’effet. 
Quant aux médicaments pour l’usage externe, Us utilisent ceux qui 
piquent au moment de l’application. 

La magnésie, la quinine, la teinture d’iode, le nitrate d’argent 
sont donc leurs médicaments préférés. Les vieillards demandent, en 
plus, des aphrodisiaques. 

Les Somalis, bien qu’insensibles devant la douleur, sont peu cou¬ 
rageux. Il faut énormément de patience pour les décider à la plus 
petite intervention. 

Les guérisons par première intention sont très communes, même 
dans les blessures assez étendues. Mais à peine soignés, ils s’en vont 
sans remercier et la démarche altière. 

En vain chercherait-on, en parlant avec un Somali, à voir un jeu 
de physionomie qui permette de voir ce qu’il pense. On dirait un 
masque dont la lèvre seule remue, sans mimique, sans expression, 
dans la douleur ou la joie, le calme ou la colère. 

Telle est la physionomie des Somalis, faux et menteurs par excel¬ 
lence. Quelqu’un les a comparés au chat : beaux et élégants, propres 
et agiles tous les deux, mais tous les deux aussi indolents et traîtres I 

A la beauté de leur corps il faut ajouter la beauté de leurs dents, dont 
ils entretiennent la blancheur, dans leurs nombreux moments de loisir, 
en les frottant avec un morceau de bois qu’ils ont toujours avec eux. 

Au pays somali, chacun croit être médecin, et ceux qui sont 
le plus considérés sont ceux qui ont renommée d'étre guérisseurs. Les 
plus petites douleurs de ventre, les plus petites céphalées, les dou¬ 
leurs ostéoeopes des membres inférieurs, sont traitées par des brû¬ 
lures au point douloureux. Tous les Somalis sont porteurs de cica¬ 
trices anciennes ou récentes dues à une brûlure ainsi faite. 

La saignée est très répandue, et chaque indigène se fait saigner 



398 REVUE ANALYTIQUE. 

une fois fan au moins. Cette opération est pratiquée avec une corne 

dont iis se servent comme d’une ventouse avec scarifications. 

Organisation sanitaire. — Au Benadir, il y a très peu de méde¬ 
cins; seuls les centres principaux en ont, et d’autres régions où leur 
présence serait nécessaire en sont complètement dépourvues. 

Dans les localités où ii n’y a pas de médecins, il faut souvent 
quinze jours pour en avoir un. Souvent le médecin prescrit par radio- 
télégramme, d’après des renseignements qui lui sont donnés par te 
malade lui-méme ou par un profane. 

Il n’y a pas d’hôpital dans la colonie, et les infirmeries sont en bois, 
tout juste propres è y mettre des Ascaris et des Somalis. Les blancs 
sont opérés et soignés dans des maisons arabes très anti-hygiéniques. 

Et pourtant Chiesi dit que le médecin en Erythrée et aux pays so¬ 
malis est le meilleur moyen de pénétration. Gelli dit qu'il fera 
mieux que toutes les dispositions législatives ou bureaucratiques. 

À Mogadish, il y a une pharmacie militaire où peuvent s’approvi¬ 
sionner les bâtiments militaires, à des prix plus avantageux que ceux 
demandés à Mambosa, Zanzibar, etc., d’autant plus que dans ces en¬ 
droits on ne trouve pas toujours les médicaments communément em¬ 
ployés dans la pharmacopée italienne. 

Le service médical est à Mogadish et est dirigé par un capitaine- 
médecin, assisté de deux lieutenants-médecins qui, à l’occasion, ac¬ 
compagnent les expéditions allant dans fintérieur. 

L’eau est médiocre dans le Benadir, les puits sont protégés; 
en certaines villes, les blancs ont de l’eaü distillée vendue par 
uu commerçant italien. Les villages sur le fleuve y puisent directe¬ 
ment de l’eau et la consomment ainsi, mais les blancs la filtrent. Les 
stations de radiotélégraphie ont deux filtres et une boite de pharmacie 
qui leur sont très utiles. 

Les médecins choisissent, pour le service des sémaphores, les 
hommes les plus robustes, puisqu’ils restent longtemps dans leurs 
postes, et, aussi parce que souvent ils sont dépourvus du strict 
nécessaire. 

Au point de vue climatérique, en général, les blancs sont mieux 
au Benadir que dans la Somalie du Nord. Les nuits sont moins hu¬ 
mides, les écarts de température moins subits, et, avec Chiesi, on 
peut dire que ffdans les angoissantes joui nées estivales de certaines villes 
italiennes, quand la température monte à 87 ou 38 degrés, et pen¬ 
dant les journées de sirocco humide sur les côtes de la Méditerranée, 
on regrette le climat sec et ventilé du Benadim. 



RËVOK AfiALïTiQÜË. 399 

Et, toujours avec Ghiesi, on peut répéter que les conditions clima¬ 
tériques de cette colonie ne diffèrent pas essentiellement de certaines 
régions de la basse Égypte ou de la Tunisie où vivent des milliers de 
Siciliens. 

Toutefois, pour le moment, il n’est pas encore possible de diriger 
un courant d’émigration dans le pays, car rien n’est prêt pour rece¬ 
voir des émigrants. Assurément, dans l’avenir, cette colonie deviendra 
très bonne. 

Ses bonnes conditions de salubrité, sou climat la rendent supé¬ 
rieure aux colonies voisines, allemandes ou anglaises, où régnent la 
maladie du sommeil, le paludisme, l’humidité de la nuit, la chaleur 
du jour, qui les rendent moins habitables pour les Européens. 

D' Lucciahdi. 


ACTES OFFICIELS. 


DécRET DU 3 OCTOBRE PORTANT RéoRGANISATION, EN CE (JUl CONCERNE LES 
CORI‘8 NAVIOI ANTS, DES COMMISSIONS DE OUASSEMENT DES OEFICnSRS 
SUSCEPTIBLES d’ÊTRE AVANCES AU CHOIX. (/. O., 5 OCtobrC 1914, 

p. 859 a.) 

Commission de classement des olficiers du Corps de santé de'la 
Marine : 

Le Ministre de la Marine, président; le Chef d’État-Major général; 
le Directeur militaire des Services de la Flotte ; un Vice-Amiral désigné 
parle Ministre; l’Inspecteur général du Service de santé; deux Méde¬ 
cins généraux ou deux Pharmaciens en chef de i" classe, selon qu’il 
s’agit d’examiner les titres des médecins ou des pharmaciens de la Ma¬ 
rine; le Chef du Service centrai de santé. 

Circulaire MiNisTéRiECLE portant interdiction aux officiers de faire 

DES VISITES AUX MEMBRES DES COMMISSIONS DE ' CLASSEMENT. (J. O., 

13 octobre 191a.) 

DéCRET DU 11 OCTOBRE iqia MODIFIANT LE DécRET DU 7 JANVIER I908 
PORT ANT RÈGLEMENT SUR LA SOLDE DES OFFICIERS DES DIFFÉRENTS CORPS, 
FONCTIONNAIRES ET AGENTS DE LA MarINE. (/. O., IJ OCtobrC -1 g 1 3 . ) 


400 


BULLETIN OFFICIEL. 


bulletin officiel. 


OCTOBRE 1912. 

MDTATIONS. 

8 oclobre igia. — M. le médecin de i” classe BoNNEFor (A.-M.) est désigné, 
au choix, pour être chargé de la clinique dentaire à l’hépital maritime do Cher- 

M. le médecin de a" classe Gsussb» (G.) est désigné pour embarquer sur la Sar- 
priae (Division navale du Maroc), en remplacement de M. Fobbkis, rapatrié pour 
raisons de santé. 

M. le médecin de a’ classe Hollot (G.-M.-A.) est désigné pour embarquer sur 
VËmett-Rmati, en remplacement de M. Gausseiv. 

Par décLsion ministérielle du 8 octobre igia, il a été accordé à M, le médecin 
de i'° classe Maille (J.-B.-J.) un congé d'études de quarante-deux jours, à compter 
du 11 novembre, pour suivre, à Paris, les travaux pratiques de bactériologie. 

i8 octobre. — M. le médecin de a* classe PiécBACD (P.-A.) est désigné pour 
embarquer sur le transport le Rhine. 

a5 octobre. — M. le médecin de i" classe Le Beebe (J.-F.-M.) est désigné jtour 
remplir les fonctions de médecin-major de la Flottille des torpilleurs do Saigon, on 
remplacement de M. le D' QüEaaé. 

M. le médecin de 1'° classe Dclahet (H.-P.) est désigné pour embarquer sur le 

MM. les médecins de 1” classe GEorraor (A.-A.-J.) et Qoeetel (C.-J.) sont dé¬ 
signés pour remplir les fonctions de médecin-major, le premier, & la Flottille des tor¬ 
pilleurs de Lorient, et le second, à la Flottille des torpilleurs de Brest. 

Par décision ministérielle du au octobre igia, M. la médecin de 1" classe Bel- 
LiLE (P.-J.-F.) a été nommé à l’emploi de professeur de physiologie et d’histologie 
à l’École annexe de médecine navale de Toulon, pour une durée de cinq ans, à 
compter du 1°' novembre igia. 

a7 octobre. — M. le médecin de a" classe Bbubat (L.-E.) est désigné ait choix 
pour remplir les fonctions d’adjoint au secrétaire du Conseil do santé de ce port. 

3o octobre. — M. le médecin principal Anaaï (L.-E.) est désigné pour remplir 
les fonctions de médecin-major de l’Établissement d’indret, en remplacement de 
M. le D' FaossABD. 

DÉMISSION. 

M. le médecin de i'° classe Régnault (J.-E.-J.), dont la démission est acceptée, 
sera rayé des contrôles de l’activité à la date du a octobre igia. 

RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 3o septembre, M. le médecin principal Audisbbt . 
(L.-A.-A.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté 
de service et sur sa demande. 1 

Cet officier supérieur sera rayé des contrôles de l’activité le 7 mars igi3. 

RÉSERVE. 

1*' octobre. — M. le médecin de 1" classe Rouaié (L.-G.) est maintenu, sur sa 
demande, dans la Réserve de l’Armée de mer. 

M. le médecin principal Roby (J.rP.-E.) est rayé, sur sa demande, des cadres 
de la Réserve de l’Armée de mer. 


IimiKBiit RATiORAUi. Novembre 191a. 




ÎS LA MARINE JAPONAISE. AOl 


SERVICE D^4iANTr'^ 

: V';»\ ’-rj] 

NOTES |ÎT,%®^IRES ORIGINAUX. 


RT OFFICIEL 


Sun L’ORGANISATION ET LE FONCTIONNEMENT DU SERVICE DE 
SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE, PENDANT LA GUERRE 
RUSSO-JAPONAISE. 


Traduit du japonais, 


par M. le Dr CHEMIN, 

M^DRCIN DE t” CLASSE. 

(Extraits. — Suite^'K) 


TROISIÈME PARTIE. (Suite.) 
BLESSURES DE OUERRE. (Suite.) 


CHAPITRE II. (Suite.) 

DEUXIÈME SECTION. 

Traüemenl des hlessiires. (Suite.) 

Troisièaie DIVISION.— Traitement des blessures à bord des navires 
hôpitaux et dans les hôpitaux. — Au début de la guerre russo-japo¬ 
naise, la Marine japonaise e'quipa comme navires-hôpitaux deux 
bâliinenls, le Kôbe-Maru et le SaikyO-Maru, dont le rôle était de 
recueillir les blessés et malades sur le champ de bataille, et de 
les transporter au Japon. En outre, on mit chacun des liôpilaux 
de la Marine à même de recevoir un plus grand nombre de ma¬ 
lades qu’en temps ordinaire. À Sasebo particulièrement, qui ser¬ 
vait de base d’opérations pour toute la flotte,, on augmenla les 
salles de malades de ce port, en ouvrant des salles provisoires. 

On aménagea chacun des navires-hôpitaux de façon qu’on 
pût y donner les mêmes soins aux blessés et aux malades que 
dans les hôpitaux de la Marine; entre autres choses, on y fit 

(') Voir Archives de lucdecine et pharmacie iiaeales, t. XCVI, p. S i-i ati, 
lôi-aoa, 241-279, 3ai-3i0; ACVH, p. 107-211. 

HÉo. ET PBARM. NAV. — Décembre 1913. 


XGVIII — aO 


402 


CHEMIN. 


des installations aussi complètes que possible pour que l’on pût 
pratiquer 1 asepsie dans les opérations chirurgicales. 

Pendant la première période de la guerre, l’Escadre séjour-, 
nant dans le voisinage de la base d’opérations (provisoire) ou 
de Port-Arthur, on évacua à tour de rôle les blessés et malades 
sur le Japon. Mais comme on avait l’habitude d’attendre, pour 
les rapatrier, que leur nombre fût suffisamment élevé, ils 
passaient ordinairement un temps variable en traitement à 
bord. Par suite, le traitement donné aux blessés et malades, 
dès le début, ne différa pas sensiblement de celui donné dans 
les hôpitaux permanents : on s’efforça de faire un traitement 
conservateur; mais on pratiqua cependant des opérations d’im¬ 
portance variable, lorsque les circonstances l’exigèrent. 

Les navires-hôpitaux accompagnaient ordinairement les Es¬ 
cadres, mais comme ils ne pouvaient les suivre dans toutes 
leurs opérations, il arriva malheureusement que, dans plu¬ 
sieurs engagements importants, comme ils se trouvaient un 
peu éloignés du champ de bataille, ils ne purent recueillir les 
blessés aussitôt après le combat. Mais il est impossible d’éviter 
cet inconvénient dans les combats navals. 

Ainsi les hommes qui furent blessés dans le combat naval 
de la mer Jaune, le lo août 190A, furent recueillis, le i9, psu" 
le navire-hôpital Saikyo-Maru, et d’autres, qui furent blessés 
dans différents engagements sur terre et sur mer, furent 
recueillis et soignés dans les trois jours qui suivirent le 
combat. 

Le laps de temps qui s’écoula avant que les blessés fussent 
hospitalisés dans les hôpitaux de la Marine du Japon lut 
naturellement de durée variable. Ceux qui furent blessés à la 
première attaque de Port-Arthur furent transportés à l’Hôpital 
de la Marine de Sasebo, dans les quatre-vingt-seize heures 
qui suivirent leurs blessures, par le transport Genkai-Maru. Les 
blessés du combat naval de la mer Jaune, le 10 août, furent 
transférés au même hôpital, le i 4 du même mois, par le 
Saikyo-Maru. Les blessés dans le combat naval au large d’Llsan 
furent débarqués al hôpital de Sasebo, par les navires de l’Es¬ 
cadre eux-mêmes, dans les trente-six heures qui suivirent le 



SERVICE DE SANTÉ BANS LA MARINE JAPONAISE. 403 
moment où ils avaient été blessés. Ceux qui furent blessés à 
bord des flottilles de torpilleurs, dans le combat naval de la mer 
du Japon (bataille de ïsushima),le 97 et le 28 mai igoB, 
arrivèrent à l’ambulance de la station navale secondaire de 
Takeshiki 0) quinze heures après avoir été blessés. Les blessés 
de la portion principale de l’Escadre furent admis dans les 
hôpitaux de Sasebo et de Maizuru dans les soixante-douze 
heures qui suivirent le combat. 

En outre, un grand nombre d’hommes qui furent blessés 
dans diverses circonstances furent transportés par les navires- 
hôpitaux dans les hôpitaux de Sasebo, Kure, Yokosuka et Mai¬ 
zuru, dans un laps de temps qui varie de cinq à dix jours 
après qu’ils eurent été blessés. 

Voici le rapport fourni par le D’’ Tolsuka, directeur de 
l’Hôpital de la Marine de Sasebo, sur l’état des blessés traités 
dans cet hôpital : 

Premier Rapport fourki par le médecin général Totsdka Kwankai , 
DIRECTEUR DE l’HÔPITAL DE LA MarINE DE SaSEBO. 

Il n’est pas besoin de dire que l’état des blessés, lorsqu’ils 
furent admis à l’hôpital, différait suivant la longueur du temps 
qui s’était écoulé depuis le moment où ils avaient été blessés 
jusqu’au moment où ils entrèrent à l’hôpital; il en fut de 
même suivant le traitement qui avait été fait antérieurement et 
diverses autres conditions. Ainsi les blessés qui furent hospi¬ 
talisés en premier lieu dans cet hôpital y arrivèrent quatre 
jours après avoir été blessés ; ceux qui y furent admis ensuite 
(c’est-à-dire ceux qui furent blessés dans la première tentative 
d’embouteillage de Port-Arthur) y entrèrent plus de cinq jours 
après avoir reçu les premiers soins; quant à ceux qui en¬ 
trèrent en troisième lieu (ceux qui furent blessés à bord des 
contre-torpilleurs, le in mars), plus de trois jours s’étaient 
écoulés depuis qu’ils avaient reçu leurs blessures. 


s6. 


Dans rile de Tsushima. 


404 


CHEMIN, 


En décrivant l'état des blessures sans tenir compte de la 
différence du temps écoulé, je ferai remarquer que, chez tous 
les blessés dont je viens de parler, les blessures avaient déjà 
passé le premier stade; les hémorragies avaient été arrêtées; 
les tissus détruits à l’intérieur des plaies étaient déjà infectés 
et une réaction inflammatoire se montrait sur le pourtour 
des plaies. Les blessures un peu larges et encore ouvertes 
étaient généralement recouvertes de croûtes de couleur gris 
foncé, et l’on n’y voyait pas encore de bourgeons charnus rou¬ 
geâtres. 

En outre, dans tes blessures où l’on avait pratiqué immé¬ 
diatement des sutures, une réunion par première intention 
s’était faite dans quelques cas, mais dans la plupart les points 
de suture présentaient des points de suppuration environnés 
d’une aréole inflammatoire rougeâtre. 

Quelques plaies contuses et pénétrantes, comblées par du 
sang coagulé, ne présentaient pour ainsi dire pas de signe d’in¬ 
flammation, et semblaient devoir guérir sans suppuration; 
mais dans la plupart des larges blessures les pansements 
étaient imbibés par une abondante sécrétion d’un rouge foncé; 
quelques-unes dégageaient une odeur fétide et d’autres présen¬ 
taient des signes évidents de suppuration. 

A l’examen des plaies, bien qu’un certain nombre de corps 
étrangers, principalement des fragments de projectiles, en 
eussent déjà été retirés, on dut aussi fréquemment en extraire, 
plusieurs jours après l’entrée des blessés à l’hôpital, des corps 
étrangers tels que des morceaux de vêtements et de pelits 
fragments osseux. 

A l’exception de quelques-uns gravement atteints, en géné¬ 
ral les blessés étaient dans d’excellentes dispositions d’esprit 
et ne montraient pas de signes d’angoisse ni d’abattement. A 
part ceux dont les blessures s’accompagnaient de fractures des 
os, ils semblaient, pour la plupart, ne pas souffrir de leurs 
blessures. Chez ceux qui étaient sérieusement blessés, la tem¬ 
pérature atteignit 38 degrés et Sg® 5 au moment de leur entrée 
à l’hôpital, mais chez le plus grand nombre des autres, elle ne 
dépassa pas 38 degrés. Leur appétit resta à peu près normal, 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. A05 

et la plupart d’entre eux préférèrent la ration ordinaire au 
régime des malades. 

Je vais maintenant décrire les modes de traitement des 
blessures qui furent employés dans cet hôpital : 

A l’arrivée dés blessés, on enleva d’abord les pansements 
avec de grandes précautions d'asepsie, pour constater l’état des 
blessures, puis on les examina soigneusement; quand ce fut 
nécessaire, on se servit de sondes, mais toujours avec la plus 
grande attention. Dans les plaies où la tension des sutures était 
excessive, on enleva les fils. Pour les blessures nécessitant une 
amputation ou quelque autre intervention compliquée, on fit 
un traitement approprié sur la table d’opération. Les plaies 
dont la surface et les lèvres étaient propres furent seulement 
essuyées avec une compresse imbibée d’eau stérilisée, puis on 
y appliqua de la gaze stérilisée et l’on fit un pansement défi¬ 
nitif. Quant aux blessures qui présentaient des signes de suppu¬ 
ration, ou d’où s’écoulait un liquide d’odeur fétide, ou qui 
s’accompagnaient de fractures, on les lava avec une solution de 
bichlorure à 3 /i ooo, puis on y appliqua de la gaze iodoformée, 
ou on les saupoudra d’une poudre composée d’un mélange 
d’acide borique et d’acide salicylique, puis on fit un panse¬ 
ment. Ordinairement on attendit que le premier pansement 
fût changé pour entreprendre une minutieuse recherche des 
fragments de projectiles et des corps étrangers en général, et 
pour examiner les fractures on eut recours aux rayons X et 
autres méthodes de diagnostic et l’on put, alors, instituer un 
traitement approprié. 

Presque toutes les petites plaies en cul-de-sac ou en séton 
dont le diamètre ne dépassait pas celui d’une balle de petit 
calibre se fermèrent en deux ou trois semaines et guérirent 
sans suppuration. 

Même les plaies de la grandeur de la main ou plus larges 
encore, s’accompagnant de perte de tissus, mais sans lésions 
des os, après que les tissus sphacélés se furent détachés, bour¬ 
geonnèrent rapidement sans présenter une inflammation étendue 
ou des phlegmons. 

Dans deux ou trois cas seulement, la persistance de l’écou- 


406 


CHEMIN. 

lement de pus retarda la guérison; elle fut causée par la réten¬ 
tion dans 1 intérieur des plaies de corps étrangers tels que 
morceaux de vêtements, esquilles osseuses, etc. 

Tous les blessés dont les blessures étaient compliquées de 
Iractures, et pour lesquels on avait institué un traitement con¬ 
servateur guérirent parfaitement, à l’exception d’un seul qui 
avait été atteint de fracture de la tête du fémur. 

Quatre hommes moururent depuis l’entrée des blessés h 

I hôpital jusqu à la fin de mars. Voici quelques considérations 
sur la marche de leurs blessures, et sur la cause de leur mort : 

Ono Mitsunaga, premier-maître de timonerie du Fuji. Lorsqu’il 
arriva à 1 hôpital, la région située au-dessous de l’articulation du 
genou gauche présentait une couleur rouge foncé, indice d’un état 
et avait perdu 

nsi 11 . omme il était dans un grand état de faiblesse, 
gnant qu ,1 ne put supporter une amputation, on le laissa au repos 
en se contentant de lui donner des stimulants. Mais tout fut inutile. 

Il succomba le lendemain matin. Il semble que la mort ait été 
causée par une grave hémorragie consécutive h une lésion de l’artère 
poplitée et une obstruction de la circulation dans la jambe gauche; 

i de 3‘ classe du HaUuse. À son entrée 

à 1 hôpital, sa jambe gauche avait été amputée à a pouces (5 centi- 

■llvé et “f r"' du genou: son pied droit avait été 

b oyé et arraché a partir de l’extrémité du premier métatarsien; de 
1 s, poitait à la face postérieure de la cuisse gauche une large 
plan, contuse et laceree de la surface de la paume des deux mains 
environ; il avait également de nombreuses petites jilaies contuses et 
déchirures ainsi que des bhiiures sur la face et dans le cou. K son 
arrivée à 1 hôpital, sa température était très élevée, ses plaies étaient 
• tectées et il^s’en écoulait en abondance un liquide fétide; il était 
ni es e qu il faisait de la fièvre de résorption de pus. 

II mourut six jours après .son entrée à l’hôpital; 

rlp!l Tatzuzô, limonier de a' classe du Hatsuse. Au moment 

inaïin ^ ^ 1 hôpital, il présentait au cou, dans la région sous- 
euliocTI-fT ^ droite, une plaie en cul-de-sac dont l’orifice irré- 
sBvoir lVn!t. *■! du petit doigt, On ne put à ce moment 

blessé crachTle^^**^* projectile; mais le fait que le 

*ang en assez grande quantité après avoir reçu sa 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 407 
blessure, qu’il présentait de la dysphagie, de la fétidité de l’haleine, 
et, en outre, une violente douleur et de la rigidité dans le cou, amène 
à penser que le projectile avait dii pénétrer dans la partie supérieure 
du pharynx, et venir s’arrêter [)rès de la colonne vertébrale. Cepen¬ 
dant l’orifice d’entrée s’était déjà refermé, et malgré un examen atten¬ 
tif de la cavité buccale, on ne put pas finalement le découvrir. Non 
seulement tous les symptômes que je viens d’énumérer ne s’amen - 
dèrent pas, mais, à partir du 9 A février, des signes de paralysie se 
montrèrent à la jambe et à la cuisse gauches. Le blessé mourut le 09. 
En faisant l’autopsie de la région, on trouva que le projectile, traver¬ 
sant le côté droit de l’épiglotte, avait perforé le corps de la troisième 
vertèbre cervicale et pénétré dans la moitié gaucljj^ de la moelle épi¬ 
nière. On peut donc en conclure qu’il était impossible de guérir cet 
homme ; 

4° Zorü Ten Saburo, matelot de 3' classe du Shikishima. Cet homme 
avait reçu au bras droit une blessure produite par un obus et qui 
s’accompagnait d’une abondante destruction des parties molles; il pré¬ 
sentait, en outre, à la partie supérieure de la cuisse gauche, une autre 
blessure très dangereuse parce (ju’elle se compliquait de fracture de 
la tête du fémur. La question fut agitée de savoir si l’on devait pra¬ 
tiquer sur-le-champ l’amputation de la cuisse; mais l’on décida de 
faire uu traitement conservateur, en extrayant seulement les fragments 
de projectiles et les esquilles osseuses restés dans les blessures. Mais 
tous les efforts restèrent inefficaces, et le blessé mourut de faiblesse 
le 20 mars. 


Ce qui précède n’est que l’exposé de la marche des blessures 
d’à peine trente blessés; il est évident qu’on ne peut en tirer 
des considérations sur la marche des blessures par obus en 
général; mais si l’on compare les résultats obtenus (dans cet 
hôpital) à ceux obtenus dans le passé, on ne peut les trouver 
mauvais. 

Ainsi, la plupart des petites plaies contuses et des blessures 
pénétrantes guérirent par première intention; quant aux plaies 
contuses graves dont les tissus étaient déchiquetés et à celles qui 
s’accompagnaient de pertes des parties molle-s, bien que dans 
quelques cas on ne pût éviter la suppuration, elles ne présen¬ 
tèrent presque jamais d’inflammation grave ou d’infection 
consécutive aux traumatismes. 


i08 


CHEMIN. 


En conséquence, la température des blessés et les autres 
symptômes redevinrent le plus souvent normaux rapidement 
après leur entrée à l’hôpital, et leurs blessures guérirent rela¬ 
tivement vite. Gela suffit à montrer qu’il n’y eut presque pas 
de cas d'infection des plaies. 

Les bons résultats obtenus dans cet hôpital doivent être 
attribués aux récents progrès de la chirurgie, qui permirent de 
prendre à bord des navires, même pendant le combat, des 
mesures favorables pour le traitement des blessures, malgré 
l’imperfection des moyens. Us sont dus aussi aux soins minu¬ 
tieux que prit «bacun des médecins des navires de.combat, 
des navires-hôpitaux et des transports, dans le traitement des 
blessures tout à fait au début. 11 faut remarquer aussi, bien 
que ce soit une chose très naturelle, que la marche des blessures 
fut plus satisfaisante chez les blessés qu’on évacua des navires- 
hôpitaux sur l’hôpital à la deuxième et troisième tournée que 
chez ceux qui furent évacués à la première. 

Cela montre combien est utile un navire-hôpital convenable¬ 
ment aménagé, pour les soins à donner aux blessés, et il est 
à désirer qu’à l’avenir les navires-hôpitaux soient utilisés autant 
qu’on le pourra, pour le traitement et le transport des blessés. 

Dkuxième Rapport par le médecin général Totsuka Kwankai. 

DIRECTEUR DE l’HÔPITAL DE LA MaRINE DE SaSERO. 

Nombre des blessés admis. — Le nombre total des blessés 
admis à l’Hôpital de la Marine de Sasebo, depuis le premier 
combat au large de Port-Arthur, le 9 février iqoô, jusqu’au 
dernier jour de décembre de la même année, fut de big, 
dont 348 officiers, sous-olliciers ou matelots de notre Marine, 

11 soldats blessés appartenant à la deuxième armée et 190 pri¬ 
sonniers blessés des navires de guerre russes le Hurik et le Ste- 
reguschi. — 69 de ces blessés restaient encore à l’hôpital à la 
fin de l’année (igoô); les autres avaient terminé, au milieu 
de l'année, leur traitement dans cet hôpital, ou avaient été 
évacués sur d’autres hôpitaux. 

Quant aux résultats atteints, làg de ces blessés sortirent de 



SERVICE DE SANTÉ DANS U MARINE JAPONAISE. AIR) 
l’hôpital complètement guéris, 7 en sortirent améliorés; 3 furent 
réformés; i3 moururent; ceux qui furent envoyés dans les 
autres hôpitaux étaient au nombre de 309 . Mais il faut noter 
que parmi les malades énumérés plus haut, les 11 soldats bles¬ 
sés de l’armée, et i55 prisonniers de guerre furent évacués 
sur d’autres hôpitaux trois jours à peine après leur entrée 
à l’hôpital; de sorte que le nombre réel des hommes traités à 
l’hôpital fut de 348 blessés appartenant à la Marine, et 3.^ bles¬ 
sés prisonniers, formant un total de 383. Avant ^e parler de 
l’état de ces blessés, je vais dire maintenant quelques mots 
concernant l’hospitalisation des malades évacués du champ de 
bataille sur le Japon, et le transport de ceux qui furent dirigés 
sur les autres hôpitaux. 

Dès l’ouverture des hostilités entre la Russie et le Japon, 
notre Marine équipa en même temps deux steamers, le Kübe- 
Maru et le Saikyô-Maru, comme navires-hôpitaux, principale¬ 
ment dans le but de recevoir les blessés et les malades sur le 
champ de bataille. 

En conséquence, lorsqu’il y avait sur le champ de bataille 
un grand nombre de blessés et de malades, on les recueillait 
d’abord sur l’un de ces navires-hôpitaux; ensuite on les en¬ 
voyait sur celui des ports de guerre du Jupon qui offrait le plus 
de commodités pour les recevoir. — Sasebo étant très rappro¬ 
ché du théâtre des opérations et, en outre, la base d’approvi¬ 
sionnement de la flotte, les navires-hôpitaux transportèrent 
souvent les malades dans ce port. Il est à peine nécessaire de 
dire que la plus grande partie des blessés qui y furent hospita¬ 
lisés furent débarqués par ces navires-hôpitaux; cependant, de 
temps en temps, on en recueillit aussi des autres transports, 
et quelquefois même directement des Escadres ou des flottilles 
'de torpilleurs. Par exemple, les hommes blessés dans le com¬ 
bat naval au large de Port-Arthur, le 9 février, furent évacués 
sur cet hôpital par le Genkai^Maru, et ceux qui furent blessés 
dans le combat naval au large d’Ulsan, le 4 août, ainsique les 
blessés prisonniers du navire de guerre russe Hurik, et d’autres 
encore, y furent débarqués directement des navires apparte¬ 
nant à la deuxième Escadre, 


CHEMIN. 


/i10 

Le nombre de jours écoulés depuis le moment où ils avaient 
été blessés jusqu au moment où ils furent admis à l’hôpital 
ayant une influence importante sur le traitement et le pronos¬ 
tic des blessures, je vais énumérer ici le nombre de jours 
écoules avant l’entrée des blessés à l’bôpital, pour ceux qui 
lurent admis à l’bôpital de Sasebo : 

Hospitaüsës dans les deux jours qui suivirent leurs blessures. 216 
Hospitalisés do deux à quatre jours après avoir été blessés 182 
Hospitalisés de quatre à sept jonrs après avoir été blessés’ ' 3, 

Hospitalisés de sept à quatorze jours après avoir été blessés. 53 
Hospitalises deux semaines après avoir été blessés. 111 

Gomme on vient de le dire, un grand nombre des blessés 
admis a 1 hôpital de Sasebo y entrèrent dans la semaine qui 
suivit leurs blessures. En particulier, ceux qui avaient été bles¬ 
sés dans les deux grands combats navals livrés le 9 février et 
le 10 août en dehors de Port-Arthur, les blessés dans le combat 
naval au large d’Ulsan et les prisonniers blessés du navire de 
guerre russe Rurik, tous ces hommes furent admis dans 
cet hôpital en un laps de temps de quatre jours après leurs 
blessures. Dans ces conditions, on peut dire que cet hôpital 
assura un service identique à celui d’un hôpital de campagne, 
presque tous les blessés qui y furent admis et traités étant 
blessés depuis peu. 

L’évacuation des malades de l’hôpital de Sasebo dans les 
autres hôpitaux dépendit naturellement du nombre des ma¬ 
lades et des commodités du transport. Mais, durant la dernière 
guerre, le nombre des blessés et malades fut relativement peu 
élevé dans notre Marine, et le nombre des lits préparés dans 
cet hôpital fut plus que suffisant pour recevoir les malades éva¬ 
cués du théâtre des opérations; on ne fut, par suite, jamais dans 
la nécessité d évacuer les blessés graves sur d’autres hôpitaux. 

En raison des mauvais effets inévitables du transport sur 
les blessés atteints de fractures ou d’autres blessures graves, on 
fit en sorte de les traiter dans cet hôpital aussi longtemps que 
possible, pendant le cours de leur maladie. De même, plutôt 
que d envoyer à nouveau les blessés atteints plus légèrement 




SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 411 
dans d’autres hôpitaux, on s’efforça de les renvoyer directement 
dans leurs quartiers dès qu’ils furent guéris. 

En déduisant du chiffre total des blessés traités à l’hôpital 
de Sasebo ii soldats et i 55 prisonniers blessés légèrement, 
le nombre des journées de traitement pour les 383 blessés res¬ 
tants fut de i 7,oa3, la moyenne pour chaque homme étant 
de iô journées de séjour à l’hôpilal. 

Si l'on énumère, maintenant, le nombre des journées de 
traitement, dans cet hôpital, des ihk autres malades qui 
furent transférés dans les autres hôpitaux, 3 o d’entre eux furent 
transférés dans les deux semaines, 3 o entre deux et quatre 
semaines et 84 après quatre semaines. 

La classification des blessés admis à l’hôpital de Sasebo, 
d’après les différentes actions où ils furent blessés, montre que 
97 d’entre eux furent blessés dans le combat naval du 9 février 
en dehors de Port-Arthur ; 16 appartenaient aux détachements 
qui participèrent à la première, deuxième et troisième tenta¬ 
tive d’embouteillage de Port-Arthur; 7 furent blessés dans l’en¬ 
gagement des contre-torpilleurs, le 10 mars, en dehors de 
Port-Arthur; 9, à l’occasion du désastre du torpilleur n° 48 , 
le 19 mai; 33 , à l’occasion du désastre du Miyalo, survenu 
le i 4 , et du Hnlsuse. le 1 5 du même mois (4 sur le Miyako et 
99 sur le îlntsuse)-, 60 furent blessés pendant le combat naval 
de la mer Jaune, le 10 août; 97, dans le combat qui eut lieu 
le i 4 du même mois;^ au large d’ülsan; enfin, 76 apparte¬ 
naient au corps de la grosse artillerie de Marine envoyée à terre 
du 96 juillet au 18 décembre. Outre ceux-là, il n’y eut que 
quelques blessés provenant des mouvements de reconnaissance 
que l’on fit. de temps en temps, des ports ennemis, du bombar¬ 
dement des forts, et des attaques faites par les torpilleurs, etc. 

Classés d’après leurs fonctions et leur grade, les blessés se 
répartissent en; 5 officiers supérieurs, 19 officiers ou assimi¬ 
lés; 6 aspirants; 1 fonctionnaire civil de haut rang; 11 maîtres; 
63 sous-officiers, 936 matelots et 7 employés. Les soldats 
admis à l’hôpital avaient tous été blessés au combat de Pu-Lan- 
Tien et dans le voisinage, du 6 au 8 mai. 

Des blessés prisonniers de guerre, 9 faisaient partie de 


/112 


CHEMIN. 


r«quipage du contre-lorpiiieur russe Steregusdd et avaient été 
recueillis à l’occasion de l’engagement des contre-torpilleurs en 
dehors de Port-Arthur, le lo mars; tous les autres apparte¬ 
naient à l’équipage du croiseur russe Rurik, et avaient été 
recueillis par notre deuxième Escadre, à l’occasion du combat 
naval au large d’Ulsan, le i 4 août. 

Causes des blessures reçues dans les combats, et leurs variétés. — 
L’arme dont on fait surtout usage dans les batailles navales 
étant le canon, que ce soit dans les engagemenis sur mer ou 
dans l’attaque des forts, le plus grand nombre des blessures 
reçues sont causées par les obus. Ces blessures sont le plus sou¬ 
vent produites par des éclats d’obus; mais elles sont aussi 
souvent causées par toutes sortes d’objets lorsque les obus ex¬ 
plosent à bord des navires. Ainsi toutes sortes d’instruments ou 
d’objets brisés par les obus volent de tous côtés, et, comme 
projectiles indirects, peuvent causer des blessures aussi bien 
que des éclats d’obus. De même, une explosion de poudre pro¬ 
duit de graves brûlures à ceux qui se trouvent dans le voisi¬ 
nage, et les vibrations de l’air causées par la décharge d’une 
grosse pièce et l’explosion des projectiles peuvent produire une 
rupture de la membrane du tympan ou une commotion de 
l’oreille interne. De plus, dans l’ardeur de l’action,les hommes 
peuvent trébucher ou se heurter à différents objets, et il peut 
en résulter différentes sortes de blessures. Comme toutes ces 
blessures se produisent ordinairement au plus fort de l’action, 
les blessés ne sont pas toujours capables eux-mêmes de préci¬ 
ser la cause de leurs blessures, et il est souvent difficile de sa¬ 
voir si une plaie contuse ou une plaie en cul-de-sac a été pro¬ 
duite par un fragment d’obus ou par un projectile indirect, 
car ces blessures ne présentent aucun signe caractéristique 
spécial dans leur apparence extérieure. Le seul élément certain 
d’appréciation serait dans la nature du corps étranger resté dans 
la plaie; mais, chez un grand nombre des blessés qui nous 
furent envoyés, les corps étrangers avaient déjà été extraits; il 
était, par suite, dans ces cas, difficile de préciser de cette fa¬ 
çon la cause des blessures. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 413 

De plus, beaucoup de ceux des blessés qui avaient fait partie 
des compagnies de débarquement furent blessés par des pro¬ 
jectiles des mitrailleuses, et un officier reçut au cou une bles¬ 
sure que l’on reconnut avoir été causée par un obus de petit 
calibre, qui avait traversé le cou. Un autre officier fut blessé à 
la jambe par un obus ennemi qui, ayant perdu sa vitesse, tour¬ 
nait sur le pont, comme une toupie. Un autre officier reçut, 
alors qu’il se tenait sur le côté d’un canon, observant le tir des 
navires ennemis, une large plaie contuse produite par un obus 
ennemi qui passa entre sa poitrine et son bras abaissé, écor¬ 
chant la face externe du thorax et la face interne du bras. Cette 
blessure semble devoir être rangée dans la catégorie des bles¬ 
sures causées par ce que l’on appelle le ttvent du projectiles; 
il est curieux de noter qu’elle fut relativement légère et guérit 
rapidement. 

L’usage des différentes sortes de torpilles étant devenu de 
plus en plus fréquent dans les guerres navales modernes, il 
n’est pas surprenant que, parmi les blessés des combats navals, 
il y en ait qui soient blessés par des torpilles. Le but des tor¬ 
pilles est surtout de détruire les navires ennemis, plutôt que 
les vies des hommes; mais cependant les ravages qu’elles 
produisent aiissi parmi ceux-ci sont réellement effroyables. 
Ainsi, parmi les blessés admis à l’hôpital de Sasebo, ceux des 
torpilleurs n^AS et n^Ag, débarqués par h Kohe-Maruh 19 mai, 
ainsi que ceux du Miyako et du Hatsuse, étaient tous blessés par 
des torpilles. Quant à la cause de ces blessures, les unes étaient 
dues aux fragments résultant de l’explosion des torpilles; mais 
la plupart avaient été produites par le choc violent éprouvé par 
le navire au moment du désastre, et par le naufrage. Les prin¬ 
cipales variétés des blessures observées furent ; des contusions, 
des plaies contuses, des entorses, des fractures simples, etc. 
Sur le Hatsuse, beaucoup d’hommes furent grièvement brûlés 
par suite de l’explosion d’une soute à poudres. Il y eut aussi, 
en outre, sur quelques autres navires, des hommes blessés par 
des torpilles ou d’autres substances explosives. II est à remar¬ 
quer que les blessés de cette catégorie présentent pendant quel¬ 
que temps de l’irritabilité du système nerveux; ainsi, ceux du 


414 


CHEMIN. 

Halsuse présentaient encore des signes de terreur même long¬ 
temps après ia catastrophe, et sursautaient au moindre bruit. 

Ainsi que je Tai déjà mentionné précédemment, les diffé¬ 
rentes variétés de blessures reçues dans les combats navals 
urent. i es plaies contuses ouvertes et déchiquetées, produites 
soit par des éclats d’obus, soit par des projectiles indirects; 
2 des brûlures et des blessures consécutives à l’explosion des 
poudres, des mines ou d’autres explosifs; 3“ des lésions de 
oreille causées par la violente vibration de l’air accompagnant 
le tir des pièces; en quatrième lieu, des blessures de toutes 
sortes résultant de l’excitation du combat, ou des chocs reçus 
par le navire, etc. Ces différentes sortes de blessures ne se pro¬ 
duisirent généralement pas isolément, mais, plutôt, leurs causes 
d^erses, se combinant, produisaient des blessures compliquées. 

insi une p aie par éclat d’obus pouvait s’accompagner d’une 
brûlure ou d une blessure consécutive à une explosion, et à tout 
cela pouvait venir s’ajouter une perforation de la membrane du 
tympan, une contusion, etc., et, dans la plupart des cas de 
essures par fragments d’obus, les blessés reçurent beaucoup 
plus souvent de nombreuses blessures qu’une seule à la fois, 
va sans ire que, dans ces conditions, en ce qui concerne les 
ess s a mis à 1 hôpital, le nombre des blessures fut beaucoup 
plus élevé que celui des blessés. 

Voici maintenant la classification des blessés d’après leurs 
blessures principales : 

1. Blessures de la tête compliquées de fractures. , a 

i . B essures de la face compliquées de fractures. q 

. Blessures de la région cervicale s’accompagnant de lésions 

trachée ou d’autres organes importants. 5 

^ ■ Blessures pénétrantes de la cavité thoracique. 6 

■ Blessures de la colonne vertébrale et de la région sacrée, 

s accompagnant de fractures. 5 

6 . Blessures de la région scapulaire, avec fracturés..'.'.'.’.'.' 6 

I- tares du bras, avec fractures. ii 

• Blessures de l’articulation du coude compüquées de frac¬ 
llessures de l’avanl-brésVéveé'fréétuéés!.’.'.'.’.'.'.'.’.’ 8 

essures de la main, avec fractures. la 

lessurea de la cuisse, avec fractures. la 


10 . Bt 
11 













SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. Alo 
12. Blessures de rarticuiation du genou, compliquées de frac¬ 


tures .. 6 

13. Blessures de la jambe, avec fractures. a4 

lA. Blessures du pied, avec fractures. ^ 

15. Fractures simples des membres et luxations... i o 

16. Lésions de l’oreille. 38 

17. Lésions des yeux. 6 • 

18. Brûlures ou blessures consécutives à des explosions. ... a a 


19. Blessures des parties molles: i8a. Celles-ci se divisent 
en : blessures avec pertes des parties molles: i5; 
plaies en séton : 17; plaies en cul-de-sac : 6a ; jjlaies 
contuses ou déchiquetées: 46; plaies contuses ou en¬ 
torses : 37 ; plaies superficielles ou écorchures : 6. 

Avant de donner une description de ces blessures, je vais 
d'abord exposer mes vues, basées sur mes récentes consta¬ 
tations, au sujet des blessures les plus communes par fragments 
d'obus. 

Caractère et marche des blessures par fragments d’obus, — Les 
blessures les plus communes produites dans les batailles navales 
par les fragments d’obus sont, d’une façon générale, des plaies 
contuses et déchiquetées d’un caractère spécial et de dimensions 
et de profondeur variables; si la force vive du fragment est 
faible, ou s’il ne fait que passer en effleurant obliquement la 
surface extérieure du corps, il ne produit que des blessures 
superficielles n’intéressant que la peau ou les tissus sous-cutanés. 
Au contraire, lorsqu’un fragment est animé d’une grande vitesse 
et vient frapper à angle droit une plus ou moins grande surface 
de peau, il produit, d’après le degré de sa force vive, des bles¬ 
sures pénétrantes ou perforantes de différentes sortes. 

Il est évident que le type des blessures variera suivant la 
taille et la forme des fragments. Par exemple, si un fragment 
est plat et mince et s’il ne fait qu’effleurer la surface du corps, 
il produit une blessure ressemblant à une incision, ou, s’il 
pénètre profondément, une blessure dont l’orifice ressemblera 
à une plaie déchiquetée ou à une plaie par instrument piquant. 

Un fragment d’une forme polygonale irrégulière produira une 
plaie contuse irrégulière de la surface, ou une plaie pénétrante 
avec un trajet irrégulier. 









Comme la force de pénétration d’un projectile dépend de sa 
plus ou moins grande surface, un fragment cubique ou polyé¬ 
drique aura naturellement une force de pénétration beaucoup 
plus grande qu’un fragment mince. Mais ce qui caractérise le 
plus les blessures par fragments d’obus, c'est surtout l’horrible 
d(Tslruction ou dilacération des tissus mous qu’elles produisent;: 
la peau et les aponévroses sont souvent largement arrachées et 
déchirées; les muscles et le tissu adipeux violemment déchi¬ 
quetés et sectionnés. Bien plus, dans les très larges plaies, 
lorsqu’une certaine quantité de tissus a été emportée par te 
fragment d’obus, on voit, dans la cavité formée par la perte 
4 e substance, pendre les muscles, les tendons, les nerfs, etc. 
Néanmoins, un fragment d’obus, comparé aux balles de fusils 
en usage dans les armées modernes, a une force de pénétration 
beaucoup plus faible; on peut s’en rendre compte facilement 
d’après les caractères de nombreuses plaies par fragments d’obus. 
Ainsi l’on constate que, dans les plaies par fragments d’obus, les 
plaies pénétrantes sont relativement peu nombreuses, comparées 
aux plaies contuses et aux plaies en cul-de-sac; de plus, même 
les os minces, comme ceux du crâne ou le sternum, arrêtent 
souvent la pénétration des fragments. En outre, les plaies péné¬ 
trantes causées par des fragments d’obus ont, la plupart du 
temps, un trajet relativement court, et il est très rare qu’un 
fragment d’obus tra verse le tronc ou un membre dans sa lon¬ 
gueur, comme cela s’observe souvent avec les balles. Le fait que 
les fragments d’obus ont une si faible force de pénétration 
amène à penser qu’il y aurait intérêt à étudier les avantages 
qu’il pourrait y avoir à faire porter aux hommes qui sont exposés 
au feu de l’ennemi une armure qui couvrirait le cou, la poi¬ 
trine et l’abdomen. 

Lorsqu’un fragment d’obus pénètre dans les tissus, son trajet 
est naturellement très irrégulier et déchiqueté, tandis que celui 
d’une balle est lisse et conique; en outre, sa force de pénétration 
étant faible, sa direction est facilement modifiée par le plus ou 
moins grand degré de résistance que lui opposent les tissus, oè 
il tourne de lui-même sur son axe. Par suite, bien que la bles¬ 
sure ait un orifice d’entrée relativement petit, la destruction 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 417 
des parties profondes est, contrairement à toute attente, fré¬ 
quemment considérable, comme c’est spécialement le cas lorsque 
le trajet du fragment rencontre des aponévroses ou d’autres 
tissus résistants. 

11 est évident que si la force de pénétration d’un éclat d’obus 
dépend, d’un côté, de ses dimensions, et de l’autre, de sa forme, 
elle varie aussi, d’autre part, d’après la distance de l’endroit 
où l’obus a explosé. 

Ainsi, lorsqu’un obus explose à une courte distance, un frag¬ 
ment dont les dimensions ne dépa.esent pas celles d’un grain de 
blé ou d’un pois peut produire une blessure pénétrante pro¬ 
fonde de quelques centimètres et plus, tandis que lorsque l’obus 
explose au loin, un fragment qui aurait même les dimensions 
de la tête du pouce peut ne faire autre chose qu’une blessure 
superficielle, n’intéressant que la peau. 

Kn étudiant les destructions de tûssus causées par les éclats 
d'obus, il sera particulièrement intéressant d’examiner leur 
action sur les os. 

Il est à peine besoin de dire que la nature des blessures par 
fragments d’obus dépend d’abord de la force de pénétration des 
fragments, et de la nature du tissu osseux de la partie blessée. 

D’après ce que l’on a constaté dans cet hôpital, les fractures 
par fragments d’obus produites sur le corps des os longs ont 
presque toujours été des blessures obliques et généralement 
simples. Quelquefois on trouva ([uelques fragments osseux dé¬ 
tachés dans la région frappée par l’éclat d’obus, ou parfois une 
fissure courant, plus ou moins loin, en haut ou en bas, depuis 
le fragment sectionné. Mais on ne vit pour ainsi dire pas de 
fractures comminutives, c’est-à-dire de fractures par explosion, 
comme on en trouve souvent dans les fractures produites par 
une balle tirée à courte distance. Dans les blessures du tissu 
spongieux, comme dans les extrémités des os longs, souvent les 
fragments d’obus étaient insérés dans l’épaisseur de la substance 
osseuse, et très rarement une fissure s’étendait vers le corps 
ou l’extrémité articulaire de l’os. Il n’y eut pas non plus 
d’exemples d’os perforé à son extrémité articulaire, comme cela 
SG voit souvent dans les blessures produites par des balles. 

MED. ET PHABM. WAV. — Décembre 191a. XGVIII — 37 


418 


CHEMIN. 

Nous avons constaté maintes fois que lorsqu’un fragment d’obus 
ne fait qu effleurer le bord d’un os, ou ne frappe que faiblement 
sa surface, il ne se produit souvent qu’une destruction limitée 
au bord de I os, ou une fissure, ou une dépression d’une partie 
de 1 08, sans qu il y ait section complète. Ces exemples montrent 
clairement que la puissance desiruclive d’un petit fragment 
dobus sur un os est considérablement plus faible que celle 
d’une balle tirée à faible distance. 

Pour énumérer encore quelques exemples, les blessures par 
fragments dobus de la tête ne sont souvent que des plaies 
contuses des parties molles; même dans les cas où les os du 
crâne sont intéressés, souvent la blessure s’arrête à la table ex¬ 
terne, et il est rare qu’elle arrive jusqu’à la cavité crânienne. 

Quelquefois même un os mince et plat, comme le sternum, 
suffit à empêcher la pénétration d’un fragment tranchant d’obus. 
Cependant il va sans dire que, comme il n’y a pas de liinites 
aux dimensions des fragments d’obus, ils peuvent produire des 
blessures terribles. Par exemple, il n’est pas rare, dans un 
combat naval, qu une partie considérable d’un membre soit dé¬ 
truite et dispersée avec les parties molles, ou que les quatre 
membres ou une grande partie du tronc soient sectionnés. Mais 
ces terribles blessures entraînent presque toutes rapidement la 
mort. Elles n’offrent pas un grand intérêt -au point de vue 
chirurgical; je n’en parlerai donc pas ici. 

Marche et pronostic (les blessures par fraffments d’obus. — Nous 
étions tous, au début, très inquiets au sujet du pronostic et de 
la marche des blessures par fragments d’obus, en raison de leui-s 
signes particuliers : principalement leurs grandes dimensions) 
le caractère irrégulier de leurs cavités, l’énorme destruction des 
tissus, et la fréquence des corps étrangers dans l’intérieur 
des plaies; enfin parce qu’d est difficile de traiter en temps 
de guerre les blessures d une façon aussi satisfaisante qu’on 1® 
ferait en temps de paix. 11 faut reconnaître, cependant, qu® 
les résultats obtenus dans la dernière guerre furent favorables 
au delà de nos prévisions; car même les plaies pénétrantes du 
crâne et de la cavité thoracique eurent généralement une marche 




f ■ 

w SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. Af9 

P' satisfaisante; les fractures de la cuisse et les plaies pénétrantes 
: de l’articulation du genou, etc., guérirent le plus souvent par 
■r- un traitement conservateur. La proportion des morts, relative- 
' ment au nombre des blessés, ne dépassa pas 2.4 p. loo, et il 
; n’y eut pour ainsi dire pas d’infections trauraatitjues. Je ferai 
^ plus loin un exposé détaillé de chacun des cas traités dans cet 
; hôpital; je vais me contenter de donner ici une vue d’ensemble 
sur la marche des blessures. 

" Et d’abord, nous avons constaté que,chez un grand nombre 
^ des blessés admis dans notre hôpital, les blessures relativement 
i- ' simples, comme par exemple les plaies contuses ou déchirées 
i peu importantes des membres et du tronc, les plaies en cul-de- 
^ sac ou en séton des parties molles, produites par la pénétration 
P d’un petit fragment d’obus, guérirent généralement d’une façon 
^ aseptique, c’est-à-dire sans suppuration. Dans ces cas, la surface 
f des plaies présenta, entre la semaine et les dix jours qui 
;■ suivirent la production de la blessure, un certain degré de 
gonflement'et d’inflammation, et donna issue à une certaine 
quantité de liquide de mauvais aspect; mais, cet état s’amé¬ 
liora le plus souvent, peu à peu, grâce à l’application de 
pansements simplement aseptiques. Les surfaces des plaies qui 
avaient été, au début, infectées et irrégulières, se transformèrent 
en une surface de bourgeons charnus, sains et de couleur rouge 
clair, après l’élimination des tissus sphacélés, et le liquide brun 
noirâtre qui s’écoulait auparavant des plaies se transforma peu 
à peu en un liquide muqueux dense, incolore, contenant seule¬ 
ment quelques cellules migratrices. Lorsqu’elles atteignaient 
ce stade, le gonflement à l’intérieur et au pourtour des plaies 
avait entièrement disparu ; dans les plaies en cul-de-sac ou en 
séton, la plus grande partie du trajet était déjà fermée, ne pré¬ 
sentant plus qu’une couche superficielle de bourgeons charnus. 
La réunion de ces bourgeons fut obtenue simplement par l’ap¬ 
plication de gaze stérilisée qu’on y plaça pour dessécher et pro- 
. duire ce que l’on peut appeler «la guérison par réunion sous 
une croûten; ou, lorsque la surface des plaies était un peu 
étendue, on en hâta la cicatrisation en pratiquant des grclFcs 
épidermiques, d’après la méthode de Thiersch. 

97. 


420 . CHEMIN. 

Les plaies déchiquetées, ou présentant des lambeaux, à la 
tête et dans les autres régions, dont les lèvres avaient été 
suturées tout à fait au début (avant l’admission à l’hôpital), 
s’étaient, pour la plupart, réunies par première intention; ce¬ 
pendant quelquefois on dut enlever les fils de suture, quelques 
points ayant suppuré, ou à cause de la tension des lèvres de la 
plaie. Il semble donc préférable, pour cette raison, de traiter 
ces plaies par l’ouverture, car, lorsqu’un bourgeonnement sain 
s’est déjà produit sur la surface de la plaie, il est facile d’ob¬ 
tenir la guérison en pratiquant de nouvelles sutures. 

Quant au nombre de jours passés par les blessés à l’hôpital, 
ceux qui étaient atteints de plaies déchirées ou de plaies con- 
tuses guérirent, pour la plupart, dans l’espace de deux à quatre 
semaines, tandis que les plaies pénétrantes et les plaies perfo¬ 
rantes nécessitèrent ordinairement de quatre à six semaines 
de traitement. 

Il est vrai, également, que, parmi les blessés, il y en eut dont 
les plaies n’eurent pas une marche aussi favorable et s’accom¬ 
pagnèrent de plus ou moins d’inflammation et de suppu¬ 
ration. 

Des plaies causées par des fragments d’obus, celles qui sup¬ 
purent le plus facilement sont : i° les plaies de large surface 
et qui s’accompagnent d’une violente destruction des tissus; 
9 " les fractures et les plaies articulaires compliquées et s’accom¬ 
pagnant de perte de tissus; 3 ° les plaies dans lesqûelles ont 
pénétré des fragments de projectiles, ou des corps étrangers 
malpropres, tels que morceaux de vêtements, etc. 

Plus vaste est la surface des plaies, plus grandes sont les 
chances d’introduire dans les plaies des germes inflammatoires 
de toutes sortes ; plus la destruction des tissus est violente, plus, 
naturellement, leur résistance aux germes infectieux est faible, 
et il semble qu’il soit impossible d’éviter, dans les cas de blessures 
des os ou des articulations, un certain degré de suppuration, 
lorsque la marche de la blessure est compliquée. La seule pré¬ 
sence d’un fragment d’obus dans une plaie peut ne pas devenir 
une cause de suppuration; mais le fait qu’il est rugueux et de 
forme irrégulière en fait souvent un agent d’infection de la 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 421 
plaie, où il introduit des corps étrangers sales, comme des 
morceaux de vêtements, etc. 

Je n’ai pu faire jusqu’ici de recherches suflSsantes sur ta 
marche des blessures traitées, pendant l’action, spécialement 
par les méthodes aseptique et antiseptique; mais je crois non 
seulement que les antiseptiques ordinaires sont totalement 
insuffisants pour détruire les germes infectieux introduits dans 
les plaies de forme irrégulière, comme celles qui sont produites 
par des fragments d’obus, mais que plutôt, en raison de l’irri¬ 
tation qu’ils provoquent sur les tissus, ils risquent de produire 
un mauvais résultat. Bien que les chances d’infection soient 
considérables sur la surface des plaies récentes, il est à remar¬ 
quer que les blessures reçues par les hommes des équipages qui 
prirent part au blocus de Port-Arthur, et par les hommes du 
Rurik, qui ne reçurent pas de soins après avoir été blessés, et 
séjournèrent même plusieurs heures dans la mer, ces blessures 
eurent une marche aussi favorable que celles des autres blessés. 

Lorsque, chez les blessés traités pendant la dernière guerre, 
les blessures vinrent à suppurer, l’inflammation fut relativement 
légère et n’influa presque pas sur la guérison. 

Dans de nombreux cas, la suppuration se limita simplement 
à la sphère immédiate de la blessure, et ce fut bien rarement 
que l’inflammation se propagea aux tissus environnants, y cau¬ 
sant des complications de diverses natures. 

Dans les plaies contuses ou dans les plaies pénétrantes des 
parties molles qui suppurèrent, on maintenait, pendant plu¬ 
sieurs jours, pour drainer, de la gaze ou des drains en caou¬ 
tchouc, ou l’on changea plus fréquemment les pansements. Les 
plaies prenaient aussitôt une marche favorable, et il ne se pro¬ 
duisit que très rarement de l’inflammation du tissu conjonctif 
ou des abcès sous-aponévrotiques obligeant à les inciser et à 
pratiquer une série de contre-ouvertures. De même, lorsque 
des plaies des os ou des articulations suppurèrent, ta suppura¬ 
tion se limita aux parties directement atteintes. Nous ne vîmes 
presque jamais (comme nous l’avions rencontré dans notre pra¬ 
tique antérieure) que, dans une fracture compliquée, une grosse 
portion de l’extrémité de l’os se nécrosât, de telle sorte qu’elle 


m 


CHEMIN. 

entretînt pendant longtemps de la suppuration, ou que, dans 
une plaie pénétrante d’une articulation, il se produisît une sup¬ 
puration aigue de toute la cavité articulaire, amenant, à la fin, 
non seu ement la destruction de toute l’articulation, mais encore 
mettant en danger la vie du malade. 

Le précédent exposé ne s’applique pas seulement aux frac¬ 
tures relativement simples produites par des obus, ou aux 
blessures légères des articulations, mais également aux fractures 
compliquées s’accompagnant de perte considérable des os, et 
présentant une large blessure des parties molles; de môme 
qu aux fractures où l’extrémité articulaire de l’os est broyée et 
qui s accompagnent de pénétration d’un gros fragment d’obus, 
ces blessures guérirent aussi bien que celles dont i’ai parlé 
précédemment. j r 


la des ble.ssés admis ù notre hôpital présentaient des 
fiactures compliquées de la cuisse; 8 d’entre eux guérirent 
par la méthode conservatrice, c’est-à-dire l’application d’attelles 
et de bandages fixes, ou par l’emploi combiné de sutures des 
extrémités osseuses et d’appareils permanents. 6 des blessés 
e aient atteints de plaies par obus des articulations du genou; 
• dentre eux non seulement conservèrent le membre malade, 
mais récupérèrent les mouvements de l’articulation. Un 
blessé qui avait été atteint d’une plaie contuse et déchirée, 
sétendant delà poitrine au bras et ayant nécessité la résection 
e a moitié supérieure de l’humérus, guérit, cependant, en 
conseivaut usage de son bras dans une certaine mesure. 

ement de tels résultats auraient difficilement pu être 
escomptes avant l’application de l’antisepsie en chirurgie; ils 
suffisent aussi à prouver que l’on doit instituer, déplus en plus, 
un rai ement conservateur dans les blessures graves des mem¬ 
bres par obus, balles, etc. Il est cependant évident que les 
il f *^**^î^f graves par fragments d’obus dans lesquelles 
U impossible de conserver le membre blessé furent plus 
oni l eux que ceux de ble.-;sures par balles. Je vais maintenant 
sommairement les cas de ceux des blessés en traitc- 
sunéi'i hôpital qui perdirent un membre, soit le 

supérieur, soit l’inférieur. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE- JAPONAISE. 423 

Parmi les blessés admis à l’hèpital, ceux qui perdirent un(! 
partie du membre supérieur ou du membre inlérieur furent 
au nombre de 32 (dans ce nombre ne sont pas compris 
ceux qui perdirent des doigts ou des orteils); dans ce nombre, 
20 avaient déjà subi une opération avant leur entrée à l’hô¬ 
pital; les 12 autres durent être opérés à l’hôpital. 

Voici leur énumération, en les classant d’après la région 
amputée : cuisse : 7 ; articulations du genou : 3 ; jambe : 9 ; 
articulation tibio-tarsienne : 1 ; bras : 8 ; articulation de 
l’épaule: 2; articulation du coude : 1 ; avant-bras : 1. 

Dans plusieurs cas, les membres blessés avaient été brisés 
ou sectionnés déjà au moment de la blessure, ou les membres 
supérieur ou inférieur avaient été complètement brisés ou 
broyés ; on coupa une partie seulement qui restait suspendue 
par les muscles et les tendons ; dans ce cas elle fut sectionnée. 
L’opération que l’on pratiqua ne fut, le plus souvent, faite que 
pour régulariser la forme des extrémités sectionnées. Et ces 
amputations, quelles fussent pratiquées sur le champ de 
bataille ou à l’hôpital, furent, le plus souvent, des amputa¬ 
tions primaires; il n’y eut qu’un seul cas où Ion pratiqua une 
amputation secondaire après avoir essayé de conserver le 
membre blessé. 

Quant aux suites des amputations, comme le plus souvent 
les blessures étaient très graves, ainsi qu’il a été dit plus haut, 
et qu’en outre les blessés qui avaient été opérés sur le champ 
de bataille étaient exposés à de nombreuses chances d’infection, 
en raison de leur transport, il y eut quelques cas où une par¬ 
tie des blessures suppura ; cependant, en général, les résultats 
des opérations furent, très satisfaisants ; il n’y eut qu’un cas 
suivi de mort, ainsi qu’il a été rapporté plus haut. Quant aux 
autres, leurs blessures guérirent rapidement, et ils furent en¬ 
voyés dans d’autres hôpitaux pour qu'on leur appliquât des 
membres artificiels; ils sont encore en traitement à l’hôpital, 
et leurs blessures sont en bonne voie do guérison. 

,Si l’on considère que beaucoup de ces blessés avaient, en 
même temps, diverses blessures accompagnant celles des 
membres qui nécessitèrent les amputations, le nombre des 


424 


CHEMIN. 


morts fut très peu élevé, et cela prouve que les amputations, 
pratiquées sur les blessés dans une bataille navale, ne présen¬ 
tent pas autant de dangers qu’on le pense. Cependant, comme 
je l’ai déjà dit précédemment, même dans les cas de destruc¬ 
tions considérables des os et des articulations, on peut arriver 
à conserver, sans trop de difficultés, les membres blessés, et il 
n’est pas douteux que dans les guerres navales de l’avenir les 
amputations ne deviennent de plus en plus rares. 

TROISIÈME SECTION. 

Mesures prises au sujet des corps. 

Les corps des hommes tués pendant une bataille furent 
transportés par les brancardiers dans un local préparé dans ce 
but. Dans les cas où les blessures étaient très étendues, où 
une grande partie du corps était mise en pièces ou emportée, 
de telle sorte qu’il devenait difficile de les identiBer, on 
assembla les restes de chacun d’eux à part, en se guidant sur 
leurs habits ou sur les autres objets leur appartenant; pour les 
blessés qui furent noyés, on rechercha les objets qu’ils avaient 
pu laisser. On rendit aux corps des tués les honneurs dus à 
ceux qui meurent loyalement pour la patrie; puis, après lu 
fin du combat, on lit les autopsies; et, la nuit qui suivit, 
on fit veiller les cercueils par leurs amis ou leurs compa¬ 
triotes. Si, par suite de la chaleur, les corps menaçaient de se 
décomposer rapidement, ou si l’on n’avait pas d’occasion pour 
les renvoyer dans leur pays, on les incinéra sur le champ de 
bataille, et l’on envoya à leur famille une partie de leurs 
restes, des cheveux, des ongles, ainsi que les choses précieuses 
leur ayant appartenu. Quand on put le faire, leurs restes 
furent enterrés, en leur rendant les honneurs, à Sasebo ou 
dans les autres ports de guerre. 

Comme salle de repos pour les morts, on affecta, à bord 
des bâtiments, la salle des bains annexée à l’infirmerie ou 
quelque autre local ayant peu de communications avec les 
postes de l’équipage; on y étendit des caillebotis, et on y 
déposa les corps, que l’on recouvrit avec des couvertures. 



SERVICE DE SANTÉ DANS LA MARINE JAPONAISE. 42.j 
Comme il est à craindre que les corps ne se décomposent rapi¬ 
dement, lorsque la température est très chaude et la chaleur 
communiquée par le pont cuirassé très élevée, et qu’en outre 
les hublots sont fermés, particulièrement lorsque les con¬ 
duites d’eau sont brisées par un projectile et que l’eau de mer 
pénètre dans le local et submerge les corps, pour ces rai¬ 
sons, on préféra laisser les corps sur le pont cuirassé au-dessus 
des caillebotis, mais sans les étendre, et on les recouvrit avec 
des couvertures. 


UN NOUVEL APPAREIL 

DE 

TRANSPORT DES BLESSÉS À BORD, 

parM. leD>^ DORSO, 

MKDKCIN DE l" CLASSE, MÉDECIN-MAJOR DC SAtHT-lOVIS. 

Les moyens de transport dont dispose le personnel du Ser¬ 
vice de santé pendant le combat sont au nombre de trois : le 
brancard à compas de la Guerre, le hamac Guézennec, la 
gouttière Auffret. Ces appareils répondent-ils aux qualités 
qu’il faut exiger d’un excellent mode de transport à bord? 
L’appareil-type pour le transport des blessés doit pouvoir ser¬ 
vir indilTéremment au transport horizontal et au transport 
vertical ; il est nécessaire que le blessé arrive le plus rapide¬ 
ment possible au poste où il doit être soigné, et qu’il puisse 
être descendu dans une échelle, transporté horizontalement et 
amené verlicalement à travers un panneau sans être trans¬ 
bordé, en un mot qu’il arrive de l’endroit où il est ramassé 
au poste où il sera soigné sans quitter son appareil ; le blessé 
doit y être dans une situation telle qu'il puisse passer de la 
position horizontale à la position verticale sans risquer de 
glisser; l’appareil doit pouvoir traverser une porte cuirassée 
sans que les porteurs soient génés par cet obstacle ; il doit être 
suflSsamment léger pour ne pas augmenter considérablement 
le poids du corps. 



DORSQ. ' 

Or 1 expérience nous permet d affirmer qu’aucun des movens 
de transport dont nous disposons actueliement ne remplit ces 
conditions indispensables. 

Le brancard à compas de la Guerre, excellent pour les com¬ 
pagnies de debarquement-à terre, ne peut servir à bord (lue 
pour les transports horizontaux. Il est même impossible de le 
passer a travers une porte cuirassée sans le pencher, au risque 
e faire ÿsser le blessé. La descente dans une échelle est des 
plus périlleuses et pour le blessé et pour les porteurs. La des- 
tiente verticale est naturellement impossible, d’où transborde¬ 
ment et retard préjudicieux. 

Le hamac Guézennec, porté avec ses hampes, est excellent 
pour le transport horizontal et même au besoin pour la descente 
dans une échelle; le passage à travers les portes cuirassées 
8 effectue facilement. Pour la descente verticale il faut ou bien 
lansborder le blessé dans une gouttière Auffret ou bien le 
lansborder dans un autre hamac dont on aura défait le trans- 
blage. Roule dans ce hamac le blessé descend facilement; 
mais, outre quil risque d’aller se frapper contre les obsta¬ 
cles qui limitent le panneau de descente, il lui manque ainsi 
un soutien rigide, et la compression à laquelle il est soumis 
Ssurer** inconvénient pour ses 

Reste la gouttière Auffret. C’est assurément un excellent 
mode de transport, où le blessé est très bien couché, aussi bien ' 
verticalement qu’horizontalement, mais elle ne nous satisfait 
pas à plusieurs points de vue. Tout d’abord nous la jugeons 
lop etroile. Un blessé atteint d’une lésion aux membres infé- 
ou aux régions scapulaires et muni d’un appareil de 
ortuneou d’un pansement entrera difficilement dans la gout- 
lere. Noinbreux sont les hommes qui, aux exercices de pas- 
S e8S(s, y entrent, si l’on peut se permettre cette 

If *****”’i i^'’‘^^fament dur. Si l’on veut assurer avec ces 
g u leres le transport des blessés sans transbordement, leur 
R’nn suffisant pour assurer le transport horizontal. 

nouHiiT”* ** relativement élevé (g6 à 28 kilogrammes) la 
gouttière est dun maniement difficile pour la descente des 


NOUVEL APPAREIL DE TRANSPORT DES BLESSÉS X BORD. 427 
échelles. Si on la réserve aux transports verticaux, il s’ensuit 
une perte de temps sérieuse pour le transbordement, sans 
oublier que tous ces mouvements doivent arracher au blessé 
des cris de souffrance. 

Ainsi donc, avec les moyens actuels, le transport des blessés 
est soumis à des lenteurs regrettables. Pour y remédier nous 
avons imaginé un appareil qui nous paraît réunir toutes les 
conditions exigées pour un excellent transport, rapide et sans 
transbordement. 

Cet appareil est formé essentiellement d’un cadie métal¬ 
lique sur lequel est tendu une toile, fixée au cadre par un 
transfilage. Le cadre est un tube en fer, creux pour le rendre 
plus léger sans lui ôter sa résistance; vu de profil, il affecte la 
même forme que la gouttière Auffret (fig. 2) et présente, par 
conséquent, une excavation correspondant au siège et un dos 
d’âne pour la llexion des jambes ; la toile tendue sur le cadre, 
le corps en épouse la forme et le blessé est assis dans la même 
position que dans la gouttière Auffret, les jambes repliées 
légèrement sur les cuisses et les cuisses légèrement sur le bas¬ 
sin. La partie inférieure du cadre est un peu relevée pour 
soutenir les pieds dans leur position normale. Deux sangles 
supérieures, en toile, viennent se boucler sur le thorax du 
blessé, deux autres inférieures, sur les jambes, le maintenant 
dans sa position, même quand l’appareil est dressé verticale¬ 
ment. Le cadre se complète par quatre anneaux, deux supé¬ 
rieurs et deux inférieurs, auxquels viennent s accrocher quatre 
filins d’acier réunis en patte d’oie a un anneau central pour 
la suspension horizontale; la suspension oblique s effectue au 
moyen de deux autres anneaux placés sur les filins su[)éricurs. 
Enfin deux galets sur pivot, à la partie inférieure du cadre, 
permettent à un seul homme de le faire rouler horizontale¬ 
ment. 

Toutes facilités nous ont été données à bord pour la confec¬ 
tion de notre cadre, et nous devons remercier M. le Comman¬ 
dant du Saint-Louis d’avoir bien voulu nous autoriser à le fiiire 
construire. 

Nous avons utilisé un tulre de fer de 4 ra. 90 de long, de 




NOUVEL APPAREIL DE TRANSPORT DES BLESSÉS X BORD. 429 
portant des anneaux fixes ont été glissés au préalable sur le 
tube. Le cadre présente à sa partie supérieure une largeur de 
O m. 6o, prise entre les bords intérieurs du tube; à sa partie 
inférieure, o m. 5 o seulement. La longueur développée de 
profil est de i m. 90 ; la longueur en plan, de 1 m. 55 . 

La toile (toile à voile) est garnie à son pourtour d’œillets 
bordés au fil dans lesquels passe le transfilage, qui s’enroule 
autour du tube ; bien tendue sur le cadre, elle en prend exacte¬ 
ment la forme. 

Les sangles, en toile, viennent doubler le tube; elles ont 
une largeur de o m. 08 au niveau du tube et diminuent pour 
n’avoir plus que o m. o 5 à la boucle. Sur chacune des sangles 
supérieures sont cousues deux autres sangles, plus petites, 
pour maintenir les bras dans leur position horizontale. 

Les galets, sur pivot, sont placés à la partie inférieure du 
cadre, sur les côtés. 

Manœuvre de l’appareil. — Le cadre, monté, pèse 10 kilo¬ 
grammes, poids bien inférieur à celui de la gouttière Aulfret. 
L’utilisation d’un tube moins épais, o m. 001 par exemple, 
diminuerait encore son poids sans diminuer sa résistance. 

Le transport sur plan horizontal s’effectue ainsi: le porteur de 
l’avant, les mains derrière le dos, saisit le cadre par son bord 
antérieur; le porteur de l’arrière, les mains en avant, le saisit 
parle bord supérieur; dans cette position la marche est extrême¬ 
ment facile. Pour la descente d’une échelle, après avoir reposé 
le cadre, le porteur de l’avànt se retournaet, saisissant le bord 
antérieur, descend à reculons ; le porteur de l’arrière garde 
sa position en élevant le cadre à bout de bras. 

Pour le transport sur la verticale il suffit de saisir les quatre 
anneaux par les doubles crocs qui terminent les filins d’acier 
et d’accrocher un palan à l’anneau central (position horizon¬ 
tale) ou aux anneaux des filins supérieurs (position oblique). 
Un conducteur en Y, dont les deux branches sont amarrées au 
bord inférieur, permet de guider le cadre dans sa descente. La 
manœuvre est extrêmement rapide ; le blessé, bien assis et bien 
sanglé, ne risque pas de glisser ; le cadre métallique le protège 


DORSO. 

suffisamment des obstacles qu’il pourrait rencontrer dans sa 
descente. 

Le blessé anive, par ces manœuvres, rapidement et sans 
rans or ement de 1 endroit où il est ramassé au poste des 


Les essais auxquels nous nous sommes livré sur le Sainl- 
avec le cadre construit à bord, nous ont donné entière 
satisfaction. La rapidité d’évacuation est remarquable, la légè¬ 
reté de 1 appareil en rendant le maniement extrêmement facile 
aux brancardiers. 

Le prix de revient de ce cadre, ne dépasse pas 4 o francs, 
^■baque batiment pourrait en posséder une dizaine et assure¬ 
rait ainsi, dans les meilleures conditions de rapidité et de 
protection, 1 évacuation de ses blessés. 


PREPARATION INDUSTRIELLE 


L’EAU DISTILLÉE DE LAURIER-CERISE"’, 

par M. Albert SAINT-SERNIN, 

PHARMACIE» UE l" CLASSE DE LA MARINE.’ 

lAudie'e par de nombreux auteurs, la préparation de l’eau 
distillée de laurier-cerise, réalisée dans les conditions prescrites 
par c nouveau Codex, paraissait avoir été définitivement mise 
au point par les travaux de M. Bridel 
Les conclusions auxquelles s’est arrêté cet auteur sont : 

^^ui est préférable de passer les feuilles au hachoir, la 

contusion étant pénible et toujours incomplète; 

tVK n v*^ ** amener lentement l’eau à la température de 
ti '•j* distillation doucement, de façon que le 

Huide distillé tombe goutte à goutte; 

yue la macération est complètement inutile ; 

JoutTnl ^ ^ SociSté de pharmacie de Bordeaux, octobre 191a. 

t. XXXVI, p. El. 


PRÉPARATION DE L’EAU DISTILLÉE DE LAURIER-CERISE. 431 

4 " Que les feuilles de l’annde donnent un peu plus d’acide 
cyanhydrique que les feuilles anciennes quoique fraîches ; 

5 ° Que dans une partie de produit pour une partie de 
feuilles, il y a la presque totalitii de l’acide cyanhydrique 
qu’elles peuvent fournir. 

De toutes les sévères précautions édictées par les traités clas¬ 
siques, parmi lesquelles : récolte à une période choisie, juillet 
et août; emploi obligatoire de feuilles de l’année, et enfin, 
incision et contusion, bien peu continuent à être respectées. 

Seule, cette dernière recommandation de la nécessité de 
l’incision et de la contusion, basée sans doute sur la consti¬ 
tution histochimique de la feuille du laurier-cerise, qui nous 
apprend que la synaptase est localisée dans la gaine endo¬ 
dermique qui entoure le système libéro-ligneux, ainsi que dans 
les larges cellules qui séparent les îlots du péri cycle, le glucoside 
étant réparti dans les cellules qui constituent les parenchymes 
de la feuille, avait, vérité dogmatique, échappé à la critique 
de l’expérimentation. 

Le Laboratoire de pharmacie du port de Brest ayant a 
subvenir pour cet article aux besoins de tout le Service de santé 
de la Marine, nous avons eu l’occasion de traiter des quantités 
assez considérables de feuilles tout-venant, cueillies dans les 
jardins de l’Hôpital maritime, et nous avons été amené à faire 
un certain nombre de remarques utiles au point de vue de la 
préparation industrielle de cette eau distillée. L’appareil que 
nous avons utilisé est un alambic de 5 oo litres de capacité. 
Le chauffage ayant lieu à feu nu, nous avons, pour éviter la 
formation de produits empyreumatiques, fait construire une 
sorte de panier grillagé pouvant contenir environ 70 kilo¬ 
grammes de feuilles entières ou divisées. 

Une première opération, effectuée au début du mois d’août 
et en prenant les précautions indiquées, broyage à l’aide d’un 
hachoir mécanique et immersion des feuilles dans quatre fois 
leur poids d’eau, nous avait donné des résultats satisfai¬ 
sants. 

Deux jours plus tard, une nouvelle quantité d’eau distillée 
étant réclamée d’urgence, et le broyage demandant un temps 


ALBERT SAINT-SERNIN. 


/i32 

très long, nous tentâmes la préparation après avoir seulement 
incisé les feuilles au coupe-racines contusé imparfaitement à 
la pilerie mécanique. 

Les résultats de cette deuxième opération ne furent pas 
moins satisfaisants que les premiers. 

Devant ce fait, nous avons entrepris la série d’expériences 
suivante : 

Le 19 août, 65 kilogrammes sont hachés au coupe-racines. 
Chaque feuille se trouvait, à la fin de l’opération, divisée en six 
morceaux d’environ 2 centimètres carrés. Ces morceaux étaient 
au fur et à mesure placés dans l’appareil à distiller et noyés 
dans quatre parties d’eau. Après quinze heures de macération, 
le chauffage a été poussé lentement, les premières gouttes 
n’ayant commencer à distiller qu’environ deux heures après 
l’allumage du feu. 

Une prise d’essai, faite sur les hli premiers kilogrammes 
passés à la distillatjon, donne, au dosage pratiqué par la méthode 
du Codex sur g 5 centimètres cubes : 

AzO^Ag N/i O employé = 

soit en CAzH =o*''i62 p. 100. 

La distillation a été arrêtée après le passage de 65 kilo¬ 
grammes d’eau,distillée. 

Un nouveau dosage pratiqué sur l’ensemble du produit 
recueilli, longuement brassé et soigneusement filtré au papier 
mouillé, donne : 

AzO-’Ag N/i 0 employé = 5“5 
soit on CAzH = i*‘i8 p. 1000 cent, cubes. 

Le 20 août, 60 kilogrammes de feuilles entières sont mis à 
macérer à h heures du soir jusqu’au lendemain matin 8 heures, 
moment où l’on commence à chauffer lentement la cucurbite de 
l’alamhic. La distillation, conduite avec les précautiôns ordi¬ 
naires, donne un produit dont la richesse, évaluée sur le 
mélange des kk premiers kilogrammes, correspond à: 

AzO^Ag N/io employé = 8“7 ' 
soit en CAzH =0^^187 p. 100. 



PRÉPARATION DE L’EAU DISTILLÉE DE LAURIER-CERISE. A33 


Une nouvelle prise d’essai, effectuée sur le liquide constiluant 
le 5 o' kilogramme, montre qu’à ce moment-là il ne passe 
presque plus d’acide cyanhydrique : 

AzO^Ag N/10 employé = o'^S 

soit en CAH = o8'’ooo6 p. ioo. 

La prise d’essai pratique'e sur l’ensemble des 6o kilogrammes 
d’eau distillée recueillis fournit les résultats suivants : 

AzO^Ag N/i O employé = 6"7 

soit en ACzH == p. i ooo. 

Le aS août, nous avons opéré sur 69 kilogrammes de feuilles, 
incisées, finement découpées et en même (emps contusées à 
l’aide de la hacheuse d’herbe «Pilterw à quatre couteaux inter¬ 
changeables, donnant des lambeaux d’environ h millimètres 
de largeur. Une macération de quinze heures a précédé la 
distillation, comme dans le cas des opérations antérieures. 

Une prisé d’essai effectuée sur le mélange des 33 premiers 
kilogrammes donne : 

AzO^Ag N/i O employé = 11 “4 

soit en CAzH = o^'aiS p. 100. 

Une prise effectuée au même moment au robinet du réfri¬ 
gérant donne : 

AO^AgN/10 employé = i"i 

soit en GAzH =o*'’o3 3 p. 100. 

La distillation est poussée jusqu’à l’obtention d’un poids de 
69 kilogrammes d’eau distillée. 

Le titre est alors de : 

AzO^Ag N/i 0 employé = 6“ 1 

soit en CAzH = i«'' 3 i p. 1000. 

Restait à vérifier si la macération, démontrée inutile, par 
les travaux de M. Bridel, en ce qui concerne les feuilles incisées 
et contusées, ne pouvait pas être également négligée en opérant 
Milo. ET PUAEH. NAv. — Décembre 191a. XGYlll — aS 



^34 ALBERT SAINT-SERNIN. 

sur les feuilles entières. Le août, nous avons traité 65 kilo¬ 
grammes de feuilles, cueillies la veille au soir et étalées en couche 
mince pendant la nuit, par quatre fois leur poids d’eau et en 
poussant très vivement le chauffage de l’alambic. 

Les premières gouttes laiteuses passaient à la distillation 
moins d’une heure après la fermeture de l’appareil. La dis¬ 
tillation a été ensuite conduite à une vitesse moyenne, comme 
dans les opérations précédentes, et non pas goutte à goutte, 
condition irréalisable avec de grands alambics. 

Un premier dosage, pratiqué sur le produit dos 33 premiers 
kilogrammes recueillis, donne les résultats suivants : 

AzO®AgN/io employé =io“6 

soit en CAzH =o»''998 p. loo 

Un deuxième titrage, effectué sur le liquide passant au 45 “ 
kilogramme, donne: 

AzO^Ag N/i 0 employé = o"8 
soit'en CAzH =o*^oi'7p. loo, 

La distillation est poussée jusqu’à l’obtention des 65 kilo¬ 
grammes d’eau distillée de laurier-cerise, dont le titre final est 
alors de : 

AzO^Ag N/i O employé = 5“7 
soit en CAzH = is-'aS p. looo. 

De ces expériences, qui montrent que les feuilles cueillies 
à Brest en août iç)i 9 ont fourni une teneur moyenne en acide 
cyanhydrique de iS'gg p. lOOo, se dégagent, au point de vue 
pratique, les conclusions suivantes : 

1° L incision et la contusion, toujours longues et-plus ou 
moins incomplètes, pouvant favoriser le départ d’une certaine 
quantité d’acide cyanhydrique, sont pour le moins inutiles; 

9“ 11 n’y a aucun intérêt à faire précéder la distillation d’une 
macération préalable; 

3 ° Il n’est pas nécessaire de faire monter la température très 
lentement, ni de distiller goutte à goutte; 

4“ Tout l'acide cyanhydrique qu’il y a économiquenient 



PRÉPARATION DE L’EAU DISTILLÉE DE LAURIER-CERISE. 435 
avantage à recueillir se retrouve dans les trois quarts d’une 
partie de produit pour une partie de feuilles. 

En résumé, donc, la préparation industrielle de l’eau dis¬ 
tillée de laurier-cerise peut être conduite aussi rapidement et 
sans plus de précautions que n’en réclame la préparation do 
l’eau distillée simple. 


m 


A. BONNEFOY, 


ÉPIDÉMIOLOGIE. 

NOTES 

SUR 

I/ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA ffBRETAGNE’’ 

(JANVIER, FiVRIER ET MARS 1912). 

CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES RUBÉOLES, 

par M. le D' A. BONNEFOY, 

MIÉDECIN PRINUIPIL SR LA HARINR. 

HISTORIQUE DE L’ÉPIDÉMIE. 

C’est pendant les examens sur l’aptitude physique des mousses 
stagiaires recrutés en janvier, que le premier cas de rubéole a 
été constaté chez le mousse Le B. . ., de la compagnie. Il 
se présente à la visite médicale le 18 janvier, porteur d’une 
éruption rubéolique confluente sur le tronc, sous forme d’un 
pointillé rosé. 

Rien à la gorge. Symptômes généraux nuis ; T. = 36 '’ 8 . 

Il est aussitôt rais en observation dans la chambre d’isole¬ 
ment de l’infirmerie. Le lendemain matin, l’éruption est d’un 
rouge plus intense et s’est propagée, plus discrète, aux membres. 
Léger exanthème palatin. Courbature. T. = 38 degrés. Le ma¬ 
lade est envoyé, le matin même, à l’hôpital avec le diagnostic 
de rubéole. 

Les mesures prophylactiques suivantes sont prises en même 
temps : 

Les sacs et hamacs du malade sont envoyés à l’hôpital pour 
être désinfectés à l’étuve. Ses voisins de plat, d’école et de cou¬ 
chage viennent chaque jour à l’infirmerie pour la désinfection 
de leur naso-pbarynx avec gargarisme à la liqueur de Labar- 
raque, collutoire iodé, pommade mentholée. 

La chambre d’isolement, évacuée par le malade, est désinfectée 
avec une cartouche de formol. 



L’ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA BRETAGNE. 437 

A l’hôpital, la fièvre était presque tombée le soir même; 
le lendemain, comme l’éruption, elle avait disparu. Tout était 
terminé et Le B. . . rentrait à bord le U février, après les seize 
jours réglementaires d’isolement. Il avait passé les vacances de 
la Noël dans le village de Pabu, canton de Guingamp, et était 
rentré à bord le 3 janvier. Depuis, il n’était pas descendu à 
terre. Aussi, bien qu’aucune des communes des Côtes-du-Nord 
n’ait été signalée alors comme contaminée, il faut admettre 
qu’il avait contracté chez lui le germe de sa rubéole. L’incuba¬ 
tion avait donc duré seize jours au minimum. 

Dans l’intervalle, le a a janvier, quatre jours après, le mousse 
Le G..., (^e la 3 “ Compagnie, du recrutement de janvier, se pré¬ 
sente à la visite médicale avec les symptômes suivants : vertiges, 
céphalalgie frontale, vomissements et diarrhée la nuit précé¬ 
dente. T. = 37°9. Pas d’éruption, pas d’exanthème, pas de 
catarrhe oculo-nasal. Diagnostic : embarras gastrique fébrile. 

Le lendemain, amendement notable de tous les symptômes; 
T. = 36 ° 6 , le soir. Le surlendemain, a 4 janvier, guéri, reprend 
son service. 

Le 96, pris de mal de gorge, il revient à la visite avec 
une angine rouge, sans fièvre. T. = 36 ° 7 ; le 27 au matin, 
même état local; T. = 38 ° 9 , pas d’éruption. Le soir, vers 
A heures, la température est montée à dg degrés, le corps s’est 
recouvert d’une éruption morbilliforme, le voile du palais est 
le siège d’un pointillé érythémateux; les amygdales, rouges, 
tuméfiées, sont tapissées d’un enduit pultacé. Le malade est en¬ 
voyé d’urgence à l’hôpital, par M. Jean, médecin de garde, avec 
le diagnostic : rougeole(?). Diagnostic d’autant plus probable, 
que le jeune Le G. .. vient de Brest où règne 'en ce moment 
une épidémie de rougeole, et il a embarqué sur la Bretagne le 
10 janvier, soit douze jours avant le début de la période pro¬ 
dromique. Cai\ en reconstituant les faits, il paraissait rationnel 
d’attribuer à l’invasion de cette fièvre éruptive la courbature 
et les symptômes gastro-intestinaux qui avaient précédé de 
quatre jours l’apparition de l’exanthème palatin et de cinq jours 
celle de l’exanthème morbilleux. 

Le 3 o janvier, deux autres mousses de la 3 " compagnie sont 


A. BONNEFOY. 


envoyés en observation à rhôpital, pour angine rouge, exan¬ 
thème rubéolique probable. Chez l’un, la fièvre et l’éruption 
survinrent six jours après; chez l’autre, neuf jours plus tard. 
Vu le retard de l’éruption, chez le second surtout, il y a lieu 
de penser qu’il a été envoyé à tort à l’hôpital, et que, placé 
dans la salle des rougeoleux, il y a contracté le germe de son 
affection, d’ailleurs bénigne. A partir du 3 o janvier, les médecins 
du bateau passent chaque jour l’inspection de santé de deux 
compagnies de mousses, ce qui permet de les voir tous sans 
exception tous les deux jours. Il n’y eut pas de cas suspect jus¬ 
qu’au 5 février. Ce jour-là, deux mousses de la 2" compagnie, 
Le B... et Le T..., qui se sont fait porter malades le matin, sont 
reconnus, par le second-maître-infirmier, atteints de fièvre avec 
éruption. Il les isole aussitôt jusqu’à la visite médicale. Le pre¬ 
mier s’était senti malade la veille au soir : céphalalgie, cour¬ 
bature, mal de gorge. Ce matin la température est de 38 ° 2 . II 
présente un exanthème rouge diffus du voile du palais, des 
piliers et de la luette. Éruption de macules rouge vif, sous forme 
de petits placards irrégulièrement arrondis semés sur le tronc, 
plus confluents au bas du thorax, à la ceinture et au voisinage 
des aisselles. Aucun signe laryngo-trachéal, pas de catarrhe 
oculo-nasal. 

Chez le second, les symptômes généraux sont presque nuis; 
T. = 37'’8. Exanthème palatin, papilles acminées formant un 
pointillé saillant sur fond rougeâtre. Eruption cutanée morhilli- 
forme très confluente sur tout le tronc. Léger larmoiement; 
pas de catarrhe nasal. 

Ils sont envoyés à l’hôpital avec le diagnostic de rubéole. 

À noter que tous deux appartiennent à la compagnie de Le B..., 
dont ils tiennent vraisemblablement leur affection. S’il n’y a pas 
eu, entre eux, d’intermédiaire passé inaperçu, l’incubation a 
duré dix-sept à dix-huit jours. 

Le 6 février, pas de nouveau cas à la visite médicale. A 
10 heures du matin, le mousse C. . ., voisin de Le T. . ., se 
présente à l’infirmerie; symptômes généraux légers, T. = 38 de¬ 
grés, éruption morbilliforme discrète. 

A midi et demi, à l’inspection de santé de la 9‘ compagnie, 


L’épidémie de rubéole de la beetagne. asü 

envoi immédiat à l’hôpital du mousse Le M... ; éruption dis¬ 
crète, pas de fièvre. 

A 3 heures du soir, à l’inspection de la i” compagnie, le 
mousse Larrose est envoyé dans les mêmes conditions à l’hôpital. 

Dès lors, l’affection semhlc revêtir un caractère nettement 
épidémique, puisqu’elle atteint des mousses des compagnies 
voisines. Le virus doit végéter dans les couvertures, les vôte- 
menls de corps et pulluler dans le mucus naso-pharygien de 
nos jeunes gens. Il va être difficile de l’empêcher de s’étendre. 
On le tente cependant. 

Dès aujourd’hui, on applique à tous les mousses des deux 
compagnies, qui passeront chaque jour l’inspection sanitaire, 
les pratiques d’antisepsie du naso-pharynx, réservées jusqu’ici 
aux voisins des premiers malades. En outre, on pratique la 
désinfection quotidienne des poulaines avec le chlorure de chaux 
et une solution forte de sulfate de fer. 

Après chaque repas, les plats sont lavés avec une solution 
chaude de carbonate de soude. Autant que le permet l’état de 
l’atmosphère, les batteries sont ventilées par l’ouverture des 
sabords, pendant les exercices extérieurs, qui les laissent 
inoccupées. 

Pulvérisations phéniquées des batteries avec l’appareil 
Lucas. 

Chaque fois qu’un rubéoleux a séjourné dans un des locaux 
de l’infirmerie, celui-ci est désinfecté soit au formol, ioicl par 
des pulvérisations phéniquées. 

Le 7 février, trois cas nouveaux. Le mousse V..., de 
la a“ compagnie, était en traitement à l’infirmerie, depuis le 3 , 
pour bronchite. Le 5 , mal de gorge, angine rouge, exanthème. 
T. == 38°2 le matin, 37°6 le soir; isolé, en observation. 

Le 6, diminution de la fièvre : T. = 37“3 matin et soir. Le 7 
au malin, la température remonte à 38 '’ 6 , le corps est couvert 
d’une éruption morbilleuse généralisée. 

Les deux autres. B... et B..., de la 1" compagnie, 
sont plus légèrement atteints. Le premier a une éruption ru¬ 
béolique confluente avec léger larmoiement et symptômes géné- 
’ raux presque nuis, T. == 37'’5. Le second ne se sent pas malade; 


440 


A. BONNEFOY. 


il est porteur d’une éruption discrète, localisée à la face anté¬ 
rieure du thorax; T. = 36 °^. 

Le 8, deux nouvelles atteintes légères chez un mousse de 
la a” et un de la 3 ' compagnie. 

L’affection tend donc de plus en plus à se généraliser. Le 
médecin-major rend compte de la situation à M. le médecin 
général Duval, qui décide de venir le lendemain à bord pour 
étudier les mesures à prendre dans le but surtout de préserver 
les navires voisins, Borda et Magellan. 

Le 9, à l’arrivée de M. le Médecin général, six nouveaux cas 
se sont déclarés. Il y a cinq mousses de la a” compagnie, celle 
de Le Bihan, et un de la li°, la seule qui n’avait pas encore 
fourni de malades. Sauf un, qui était en observation depuis la 
veille, les cinq autres se présentent ce matin pour la première 
fois. Deux ont une atteinte assez sérieuse : courbature, tempé¬ 
rature supérieure à 38 degrés; exanthème palatin et éruption 
morbilleuse confluente.' Deux sont plus légèrement touchés; 
T. = 37°3 et 3 ’j°b, éruption et exanthème discrets; les deux 
derniers sont simplement porteurs d’une éruption rubéolique 
sans exanthème ni symptômes généraux. 

Dès le lendemain, M. le Préfet maritime prescrivait les dis¬ 
positions suivantes : 

(f La Bretagne sera conduite en grande rade; 

(fLes mousses seront consignés à bord; 

(f L’état-major et l’équipage continueront à communiquer avec 
la terre, mais sans pouvoir sortir de la commune de Brest; 
tries désinfections seront continuées sur la Bretagne-, 
ffLes rubéoleux seront traités à bord, les malades graves seuls 
seront dirigés sur l’hôpital ; 

tr La Direction des mouvements du port assurera, par un service 
de remorqueurs, les communications du personnel avec la 
terre.» 

Ces dispositions ont été appliquées dès le i o février. 

Du 10 au i 3 février inclus, il y eut seize nouveaux cas de 
rubéole. 

Tous ont été isolés dans l’infirmerie des mousses. 

Les autres malades ne communiquaient pas avec eux; ils 



L’ÉPIDÉMIE DE RDBÉOLE DE LA BRETAGNE. 441 
restaient en traitement dans la salle d’attente et de repos, où 
existent des crocs pour douze hamacs. Les malades suspects 
étaient placés provisoirement dans l’infirmerie de l’équipage. 

Le i3, deux mousses, plus sérieusement atteints, sont trans¬ 
portés à l’hôpital, dans la chaloupe couverte réservée aux ma¬ 
lades contagieux. 

Voici le résumé des principales observations prises à bord 
sur les rubéoleux qui ont été isolés à rinfirmerie, du lo au 
17 février ; , 

Le 10. S..., a* compagnie : courbature, éruption confluente, 
adénite sous-maxillaire, pas d’exanthème, T. = 87 degrés et 36°6; 
le 13, guérison. 

S..., 3' compagnie : éruption rouge vif acminée, éléments mor- 
billeux, semis discret sur le tronc. Pas de fièvre. Le 11, éruption 
|)ôlie. 

Le 1 a, après-midi, apparition, aux avant-bras et aux poignets, de 
macules confluentes, étalées en placards d’un rouge scarlatineux. 
Léger prurit. Vingt-quatre heures après, tout a disparu. 

Le 11, C. .., 4‘ compagnie. Se sent mal à l’aise depuis hier soi)'. 
Céphalalgie, mal de gorge. Ce matin, éruption rouge, boutonneuse, 
confluente sur tout le corps ; éléments morbilleux petits, de 1 à a milli¬ 
mètres de diamètre à la base. Rougeur diffuse du voile du palais, 
scarlatineuse sur la luette, qui est sèche, vernissée. Les 13 et iJ, 
l’éruption s’efface graduellement. 

C... Céphalalgie frontale, larmoiement, adénite sous-maxillaire, 
angine rouge, pointillé papillaire au voile du palais, exanthème 
probable, T. = 37”5 et Sy'S. Les jours suivants, pas d’éruption. Ru¬ 
béole abortive. 

Le la, T..., 1" compagnie : éruption discrète, symptômes 
généraux peu accusés. Le i 3 , éruption effacée, énanthème palatin, 
T. = 37»3. 

G..., 1" compagnie, mal de gorge, énanthème palatin, érup¬ 
tion commençante, h peine marquée. Le i5, éruption scarlatiniforme 
sur le thorax, très confluente aux membres, du côté de l’extension. 
Le lU, éruption disparue du thorax, pâlie aux membres. 

Le i 3 , C. .., a‘ compagnie. Isolé depuis 3 heures du soir, h 
l’inspection de santé du 13. Le r5’, éraption confluente sur le tronc. 



442 


A, BONNEFOY. 

Le pâlie au thorax, l’éruption est confluente aux membres du côté 
de l’extension. Le i 5 , plaques rouges marbrées de la peau. 

R..., 3 ” compagnie. A remarqué, au lavage corporel, des boutons 
sur sa poitrine. Eruption morbilliforme discrète sur le tronc, confluente 
aux membres du côté de l’extension. Le l’éruption a disparu du 
tronc et a pâli aux membres. Le i 5 , tout a disparu. 

Du 1 4 au 17, pas de cas nouveau confirmé. Mais la situation 
devient do plus en plus diflScile. Il faut maintenir isolés les 
rubéoleux convalescents. D’autre part, le local de l’infirmerie, 
occupé par les autres malades, s’encombre chaque jour davan¬ 
tage, car deux de leurs camarades, chez qui la rubéole s’est dé¬ 
clarée ensuite, étaient restés en contact avec eux. De ces deux 
malades, l’un avait eu une rubéole discrète, le second était 
resté en contact, pendant trois jours, avec les autres malades 
non rubéoleux. Le résumé de son observation en explique le 
pourquoi : 

G..de la 3 * compagnie, entre le i 3 février à l’infirmerie. La 
nuit précédente, il a été pris de céphalalgie frontale violente, de vo¬ 
missements et de diarrhée. Ce matin 1 3 , mômes symptômes d’embarras 
gastrique fébrile, langue très saburrale, toux légère, rien à l’auscul¬ 
tation, T. = 39°6 ; le soir, T. = 38 ° 6 . 

Le lendemain, atténuation de la fièvre, et, le i 5 , guérison appa¬ 
rente; T, == 36°6 et 36 '’ 7 . Il ne subsista qu’un peu de faiblesse. 

Le id au matin, se plaint de mal de gorge, rougeur du voile du 
palais,T. = 87 degrés. En observation, isolé. Le soir,T. = Sg-a, pas 
d’éruption ; courbature et faiblesse générale. Le r 7, à la visite, T.= 38 ° 3 , 
éniption morbilleuse très confluente sur tout le tronc et la face; envoyé 
h l’hôpital. Il devait y mourir, le 4 mars, d’une fièvre typhoïde inter¬ 
currente , compliquée de broncho-pneumonie. 

Il était bien probable que, parmi ses voisins d’infirmerie, il 
s’en trouvait qui, guéris de leur affection mais contaminés par 
G. . ., étaient maintenant en incubation de rubéole, avec un 
virus exalté, à en juger par la gravité de l’atteinte de ce dernier. 
Remis dans leur compagnie, chacun deviendrait un nouveau 
centre de contagion. D’où la nécessité de les maintenir tous 
isolés des autres pendant quinze à dix-huit jours. 

Les difficultés se trouvaient augmentées de ce fait que, ce 


L’ÉPIDÉMIR DE RUBÉOLE DE LA BRETAGNE. 443 
même jour 17 février, deux nouveaux malades sérieux s’étaienl, 
présentés, atteints l’un de congestion pulmonaire, l’autre d’an¬ 
gine pseudo-membraneuse. 

La seule solution pratique était d’obtenir de M. le Directeur 
du Service de santé que fût rapporté l’ordre de conserver à bord 
les rubéoleux. 

M. le commandant Kerihnel approuve les vues du médecin- 
major, qui se rend aussitôt à l’hôpital et explique la situation 
à M. le médecin en chef Pbil, en l’absence de M. le directeur 
Duval. 

M. Pbil veut bien recevoir à l’hôpital, avec les trois malades 
alités qu’il y a urgence à y envoyer, les quatorze convalescents 
de rubéole. Il en avise M. le Préfet maritime, qui autorise. En 
même temps, la Direction des mouvements du port est prévenue 
d’avoir à envoyer à la Bretagne la chaloupe couverte, pendant 
que le médecin-major se rendait au sémaphore du Parc-au-Duc 
et faisait signaler au médecin de garde de la Bretagne de pré¬ 
parer l’envoi d’urgence à l’impital, des convalescents et malades 
désignés, et de faire désinfecter au formol l’infirmerie des 
mousses, dès que les convalescents de rubéole l’auraient évacuée. 
Cela afin d’y loger, le lendemain, les autres malades déjà en 
traitement et de les isoler de ceux qui se présenteraient les 
jours suivants. 

Le iS février, deux nouveaux cas, dont un sérieux, chez 
deux mousses de la 1" compagnie. Le 19, un seul, et le 20, 
pas de malades nouveaux. Le virus rubéoleux a-t-il enfin épuisé 
son action? Car depuis le lô, il n’y a eu que quatre cas en 
sept jours. Mais à partir du 21, l’épidémie reprend de plus 
belle. Jusqu’au i'”' mars inclus, il n’y a pas de répit, comme 
on peut le voir par le tableau ci-joint. 

Aussi, le 1" mars, envoi à M. le Commandant de la Bre¬ 
tagne de la note suivante qui résume la situation : 

.(Depuis le début de la nouvelle reprise de l’épidémie, du 
21 février jusqu’à ce jour, le nombre des cas s’est élevé à 
trente-huit; soit une moyenne de près de quatre par jour. Si 
cette évolution persiste, vu la faible proportion de sujets réfrac- 


444 


A. BONNEFOY. 


taires ou immunisés par une atteinte antérieure, il est vraisem¬ 
blable quelle durera encore longtemps dans une agglomération 
où le germe nocif ne peut que voir accroître sa virulence par 
suite du surpeuplement. Et cette exaltation de la virulence 
s’est déjà manifestée, puisque le a 3 février et aujourd’hui deux 
hommes de l’équipage, robustes et plus résistants, on t été atteints. 

ffEn outre, si la rubéole est bénigne par elle-même, quand 
elle frappe un sujet sain, elle peut atteindre, dans le nombre, 
des sujets dont la résistance est amoindrie par une autre affec¬ 
tion, et les mousses traités à l’infirmerie pour angine, grippe, 
bronchite, etc., sont nombreux dans le moment. Or on sait 
combien le pronostic est plus grave dans les maladies micro¬ 
biennes associées. J’en ai sous les yeux un exemple : le mousse 
G. . . est entré à l’infirmerie le i 3 février avec des sym¬ 
ptômes de fièvre gastrique. Une éruption rubéolique avec reprise 
de la fièvre s’est déclarée le 17 au matin. Il est envoyé le 
jour même à l’hôpital. Là, devant la persistance de l’éruption 
et de la flèvre et la gravité des symptômes généraux, on a fait, 
le 32 , le sérodiagnostic. Il a montré que G. . . était atteint de 
fièvre typhoïde. Et l’état du pauvre enfant est aujourd’hui 
presque désespéré. L’épidémie continuant dans les conditions 
actuelles, qui peut affirmer que d’autres faits semblables ne se 
produiront pas? 

(fJusqu’ici plus de 45 o mousses et tout l’équipage moins 
deux sont encore indemnes. En admettant qu’une vingtaine de 
mousses soient en incuba lion, puisque les mesures de prophylaxie 
adoptées jusqu’ici ont été impuissantes, le seul moyen pour les 
préserver efficacement serait, à mon avis, de proposer à l’Auto¬ 
rité supérieure le licenciement de l’École pour une durée de vingt- 
cinq à trente jours. Pendant ce temps, on ferait la désinfection 
du navire avec l’appareil Marot, par exemple, et celle des sacs 
et hamacs de l’équipage et des mousses à l’étuve de l’hêpilaLri 
La proposition fut transmise à M. l’amiral Bouxin qui venait 
de prendre le commandement des Écoles de l’Océan, et api-ès 
entente avec M. le Préfet maritime et M. le Médecin général, 
elle fut adoptée en principe. Mais l’époque des vacances de 
Pâques approchant, on ne parlerait pas de licenciement; les 



L’ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA BRETAGNE. 


AA5 


vacances seraient simplement avancées et augmentées de 
durée. Elles furent fixées, sur la demande de M. le comman¬ 
dant Kerinhel, du i8 mars au lo avril, ce qui doublait 
leur durée. Quant à la désinfection du bâtiment, le médecin- 
major s’entendrait avec M. le Directeur du Service de santé. 
Pendant que se prenaient ces décisions, l’épidémie continuait, 
mais en s’atténuant. 

Du a au 7 mars, il y eut encore neuf cas, tous bénins, et 
la plupart furent découverts aux inspections de santé, qui ont 
été continuées jusqu’à la fin. 

Le 19, la Bretagne reprenait sa place en rade-abri et l’on 
commençait dès ce jour la désinfection du bâtiment. 

Telle est l’histoire de cette épidémie de rubéole, qui a atteint 
quatre-vingt-cinq mousses et deux hommes de l’équipage et 
dont il reste à fixer les traits cliniques. 

A noter d’abord que dans ce total ont été compris seule¬ 
ment les sujets chez lesquels l’affection s’est accompagnée d’une 
éruption au moins suspecte et qui a été confirmée, après isole¬ 
ment à bord ou envoi à l’hôpital,comme nettement rubéolique. 

Il est probable que les atteintes furent plus nombreuses en 
réalité, d’abord parce que des malades qui, dans le cours de 
l’épidémie, n’ont présenté qu’un léger état grippal avec an¬ 
gine rouge mais sans éruption, plusieurs ont dû faire une 
rubéole abortive, et aussi parce que, vu la bénignité du plus 
grand nombre des atteintes et le caractère souvent fugace de 
l’éruption, certains ont pu glisser entre les mailles et semer le 
germe autour d’eux. 

Cette double hypothèse expliquerait pourquoi, malgré les 
mesures de préservation et en particulier les inspections de santé 
quotidiennes, l’épidémie n’a pas été plus rapidement éteinte. 

Selon la règle classique, de l’ensemble des cas observés 
nous ferons une synthèse schématique, en présentant d’abord 
les formes normales de la maladie dans leur développement 
complet et l’évolution typique de chacune de ces périodes. Nous 
décrirons ensuite les formes sérieuses et atténuées, et nous termi¬ 
nerons en mentionnant les principales complications observées. 



446 


A. BONNEFOY. 


NAVIRB-i^COLE LA BRETAGNE. ÉPIDEMIB DE RUBEOLE 
janvier-février-mars 1912. 

tableau indiquant le nombre des cas PAH lOüH, ET PAR COMPAGNIE, 


POUR LES MOUSSES. 

es 1” et a' compagnies sont ies anciens, leur âge va 
es e 1 ans et demi. Ceux des 3" et 4° compagnies, les r 
en moyenne, six mois de moins, de i4 ans et demi à i6 ai 











L’ÉPIDÉMIE DE RIÎBÉOLK DE LA BRETAGNE. 


U1 












448 


A. BONNEFOY. 


RUBÉOLE NORMALE. 

' 1 ° Incubation. — La généralisation rapide de l’affection à 
un grand nombre de mousses a rendu difficile l’appréciation de 
ta durée de la période d’incubation. 

Dans quelques cas cependant, cette durée a pu être déter¬ 
minée avec une certaine précision. Elle oscilla alors entre neuf 
et dix-huit jours, la période de seize jours paraissant la plus fré¬ 
quente. Nous ne nous sommes crus autorisés à être affir¬ 
matifs sur ce point que lorsqu’un mousse était pris postérieu¬ 
rement à un de ses voisins immédiats de plat, d’école ou de 
couchage, soit toutes les fois qu’il y avait eu contact direct et 
prolongé dans les premières heures de l’invasion, période où 
le germe de la rubéole paraît avoir acquis son maximum de 
virulence et de contagiosité. Le tableau ci-joint du nombre 
des atteintes par jour et par compagnie de mousses est à ce 
point de vue très suggestif. H montre que l’épidémie a évolué 
en deux fortes poussées, suivies chacune d’une accalmie, dont 
la première ne fut que passagère, et dont la seconde semble 
avoir été définitive. En envisageant les dates, la première forte 
poussée va du 5 au 1 3 février inclus avec un total de trente- 
deux cas, en neuf jours. La deuxième s’étend du 3 i février au 
i" mars, avec trente-huit cas en ‘dix jours. 

Or le début et la fin de chacune de ces deux fortes poussées 
sont séparés par un intervalle, le premier de seize, le deuxième 
de dix-sept jours. Et on trouve les mêmes intervalles avec les 
deux petites poussées qui ont suivi. 

La succession des cas a donc eu, dans son ensemble, un in¬ 
tervalle de seize à dix-sept jours, qui représente la durée 
moyenne de la période d’incubation. 

Donc cette durée a oscillé ici entre neuf et dix-huit jours, 
chiffres conformes à ceux trouvés par les auteurs dans les 
épidémies précédentes. 

En effet, dans l’épidémie de Rennes, de 1899, citée par 
Caderas, dans sa thèse de 1901, l’incubation avait été de six 
à vingt et un jours. M. Sevestre donne dix-huit jours comme 
moyenne. 



' L'ÉPIDÉMIE DE RÜUÉOLE DE LA BRETAGNE. H9 

Louis Guinon, Griffith, Harrison, Filatow attribuent à la 
pt^riodc d’incubation de la rubéole des durées variant dans 
des proportions analogues. 

2 ° Invasion, prodromes. — Dans un grand nombre de cas, 
c’est l’éruption qui ouvre la scène. Sauf dans les atteintes les 
plus sérieuses, l’invasion a été de courte durée, ou bien elle 
fut si légère qu’elle passa inaperçue. Dans les formes moyennes, 
les prodromes ont évolué entre vingt-quatre et quarante-huit 
heures. Ils consistaient le plus souvent en une céphalalgie sus- 
orbitaire et temporale, plus rarement occipitale, un certain degré 
de dépression, joint à une myaigie des masses sacro-lombaires; 
(lu larmoiement, avec léger mal de gorge; parfois des troubles 
intestinaux-: anorexie, langue saburrale, vomissements. 

Plus rares encore l’insomnie et le vertige. La fièvre était 
plutôt légère, oscillant entre 37° 5 , 38 degrés, 38 ° 5 . Les 
températures au-dessus de 39 degrés furent exceptionnelles. 
Les autres signes prodromiques, mentionnés comme constants 
dans la plupart des épidémies antérieures, orjt presque tou- 
joui's fait défaut, sauf un : i’engorgemenf ganglionnaire. 

Ainsi il n’y a jamais eu ni coryza, ni syncopes, ni toux 
sèche, ni enrouement. 

Quant à l’engorgement ganglionnaire, on a pu le conslater 
dans une vingtaine de cas. Les ganglions tuméfiés, tantôt 
uniques, tantôt au nombre de deux à trois, occupaient les 
ri'gions sous- ou rétro-maxillaires et sterno-mastoïdicnnes; leur 
volume ne dépassait guère celui d’une noisette ou d'une 
amande. Indolents par eux-mêmes, il fallait les rechercher. Ils 
étaient peu ou pas douloureux à la pression. 

Le mal de gorge, peu accusé et rarement dû à une angine 
concomitante, dépendait presque toujours de l’exanthème 
palatin. 

3 ° Eruption. — Dans les formes do moyenne intensité, 
l’éruption se montre de vingt-quatre à quarante-huit heures 
après les premiers signes de l’invasion. 

Son apparition correspond au déhilt ou à la reprise du mou- 
M^n. ET PHtRH. NAv. — Décembre 1913. XGVIIl — ag 



450 A. BONNEFOY. 

vement fébrile; quelquefois même elle le précède de douze à 
vingt-quatre heures. 

Elle naît sur la poitrine, l’abdomen, au cou et à la face. 

Parfois ce sont des macules, d’abord rosées, arrondies et dis¬ 
tantes les unes des autres. Bientôt leur rougeur s’accentue; 
elles se multiplient, se fusionnent et leurs confluences partielles 
forment de larges placards variant du rouge vif au rouge sombre 
et circonscrivant des îlots de peau normale d’aspect. 

C’est la forme scarlatineuse. 

Plus souvent c’est une véritable éruption morbilleuse; les 
éléments papuleux sont petits, plus ou moins saillants à leur 
centre. Leur diamètre varie de a à 3 millimètres. Ils deviennent 
rapidement confluents, se confondent. La face, le tronc plus 
encore, présentent alors une coloration rouge plus ou moins 
foncée, presque uniforme et qui se clairsème vers les épaules et 
le haut des cuisses. De là la confluence gagne les membres, 
dépassant rarement le niveau du poignet et des malléoles. Dans 
les formes discrètes ou quand la confluence occupait des sur¬ 
faces limitées, les parties les plus atteintes furent le thorax à 
la région sternale et le long de la courbe du rebord costal, 
puis les hypocondres, les flancs et les régions iliaques et fessières. 
Aux membres, elle se localisait surtout ou uniquement du côté 
de l’extension. 

Au fur et à mesure que les taches gagnent les membres, 
graduellement elles pâlissent et s’effacent sur les parties primi¬ 
tivement atteintes. Après deux, quatre, cinq jours au plus, 
toute trace d’éruption a disparu. 

Dès son apparition au thorax, le voile du palais, ses piliers 
et la luette, plus rarement la muqueuse des amygdales et du 
pharynx, sont le siège soit d’un piqueté rougeâtre avec saillie 
papillaire, soit d’une rougeur dilfuse, en nappe. 

Mais l’exanthème palatin a toujours été fugace, et ne s’est 
jamais étendu au larynx et aux bronches, car le mal de gorge 
— léger quand le malade s’en plaignait — a souvent fait 
défaut; le coryza, la toux furent exceptionnels, et la voix rauque, 
l’expectoration, les signes stéthoscopifjues de bronchite furent 
toujours absents. 


L’ÉPIDÉMIE DE RUBÉOLE DE LA ÈRETAGNE. 451 

La fièvre persistait, en général, pendant tout le temps que 
s’étendait l’éruption. Parfois même, l’éruption a précédé la 
fièvre de douze à vingt-quatre heures; dans ces cas exception¬ 
nels, celle-ci fut toujours éphémère et peu intense (37° 5 à 
38» 5). 

Les autres prodromes ont aussi disparu avec l’éruption, et du 
quatrième au sixième jour, la guérison est définitive, çans 
qu’on puisse constater une véritable desquamation. 

Celle-ci fut l’apanage des formes plus sérieuses sinop graves, 
qu’il reste maintenant à décrire. 

Ces formes ont revêtu une allure différente par plusieurs 
caractères de la précédente description. 

À tel point que l’on a pu croire à de la rougeole. Opinion 
d’autant plus admissible, que la rougeole régnait à cette époque 
à Brest et dans les communes suburbaines, et que plusieurs 
enfants en étaient morts. 

D’autre part, le navire-école la Bretagne abrite une popula¬ 
tion d’environ six cents mousses. Tous les dimanches un certain 
nombre descendent à terre dans leur famille ou chez leur cor¬ 
respondant. 

La plupart vont chez eux aux fêtes de Noël, de Pâques et 
pendant tout le mois d’août. Lors des recrutements semestriels, 
en janvier et juillet, le bord reçoit d’un coup un contingent 
de près de quatre cents enfants venus de tous les points de la 
France et d’un milieu familial oû le mot hygiène est souvent 
lui-même inconnu. 

À chacune de ces occasions, ils sont susceptibles de rapporter 
à bord les germes de la dipthérie, de la scarlatine ou de toute 
autre affection contagieuse. 

Pendant le cours de notre embarquement, il ne s’est pas 
passé de trimestre sans qu’il ait fallu lutter contre la propa¬ 
gation de quelqu’une de ces affections, voire de plusieurs à la 
fois, comme pendant le dernier trimestre de igi i, oû se sont 
déclarés, à quelques jours d’intervalle, des cas de fièvre scar¬ 
latine, de fièvre typhoïde et de varicelle. 

Aussi la présence simultanée de deux infectieux différents, 
quoique très voisins par leurs manifestations symptomatiques. 


« 9 - 


m 


k. BONNEFOY, 


et cela peu après le retour des vacances et l’arrivée d’un nou¬ 
veau contingent, n’était pas pour nous surprendre. 

Mais il fallait alors admettre, comme on va le voir par 
l’étude des symptômes, qu’on se trouvait en présence d’un(( 
rougeole anormale. Ici le tube digestif semble d’abord seul 
frappé. C’est le cortège de l’embarras gastrique fébrile, auquel 
s’associe un retentissement plus sérieux que d’babitude sur 
les centres nerveux. 

Le plus souvent au milieu de la nuit, subitement, le malade 
est pris d’une violente céphalalgie frontale, ou fronto-occipitale, 
accompagnée de courbature musculaire, presque toujours loca¬ 
lisée aux masses sacro-lombaires. Des vertiges, des nausées et 
des vomissements surviennent, parfois suivis de diarrhée. Et le 
lendemain matin, le petit malade nous arrive encore courba- 
tui’é, la tête douloureuse. La langue est fortement saburrale, 
recouverte d’un enduit très épais, la bouche mauvaise; la tem¬ 
pérature atteint 38“ 5, 39“4. Aux efforts cérébraux pour 
répondre aux questions, le visage pâlit, les vertiges reprennent, 
les forces manquent, le malade doit s’aliter. Mais, sauf les 
troubles de l’appareil digestif, aucune localisation organique 
n’explique la fièvre. Il n’y a ni toux, ni éruption, ni angine. 
C’est bien l’embarras gastrique fébrile, vulgaire. Le lende¬ 
main, la fièvre diminue, les vomissements ont cessé, la langue 
se nettoie, l’appétit tend à revenir. Il ne demeure qu’un peu 
de faiblesse. 

Le troisième jour la fièvre a disparu, le malade se croit guéri 
et demande à reprendre son service. 

Et cependant tout n’est pas terminé. Le soir du troisième 
jour, dans le courant du quatrième, parfois au matin du cin¬ 
quième, la fièvre, les douleurs lombaires, la courbature du 
d(ibut reparaissent. Il s’y ajoute un mal de gorge variable d’in¬ 
tensité et le thermomètre marque 38“ 5, 39 degrés, 39 “ 5. En 
même temps, la face et le tronc sont recouverts d’une belle 
éruption morbilleuse partout confluente. Le voile du palais est 
tapissé d’un pointillé papillaire l’ougeâtre, saillant à la surface 
de la muqueuse, qui est le siège d’une hypérémie légèrement 
œdémateuse. 


L’I^PIDIÎMIE DE RUBÉOLE DE LA BRICTAGNK. A53 

Dès lors l’éruption évolue selon sa marche normale, suivie 
d’une desquamation furfuracée banale, et huit à dix jours après 
les premiers signes de l’invasion, tout est rentré définitive¬ 
ment dans l’ordre. 

Ce sont bien là les allures, les caractères d’une rougeole, 
mais d’une rougeole anormale dont les prodromes ont frappé 
le tube digestif, laissant indemne l’appareil respiratoire pen¬ 
dant tout le cours de la maladie, puisque la voix restait claire, 
que le malade ne toussait pas et que l’accélération des mouve¬ 
ments respiratoires était à peine sensible. 

Dans le dernier chapitre, réservé au diagnostic différentiel, 
seront discutées les raisons qui nous font pencher, malgré les 
apparences, pour la rubéole. 

Dans les formes légères, fréquentes surtout vers la fin de 
l’épidémie, l’éruption cutanée fut le seul signe de l’affection. 
Celle-ci avait été remarquée soit au moment du lavage corpo¬ 
rel, soit pendant les inspections de santé. On les saisissait au 
passage, ils s’étonnaient un peu : «Je ne suis pas malade.» De 
fait, ils n’avaient perdu ni l’appétit, ni le sommeil, ni leur in¬ 
souciante gaieté. La muqueuse palatine gardait son aspect nor¬ 
mal, le thermomètre marquait 36° 6 , 8,7 degrés au plus. Ils 
étaient simplement porteurs d’une éruption discrète ou par¬ 
tiellement confluente aux lieux d’élection déjà cités. Le surbm- 
demain au plus tard, toute trace d’éruption avait disparu. 

RECHUTKS, COMPLICATIONS. 

Une seule rechute a été observée. Les deux atteintes furent 
légères et elles se sont suivies à dix-huit jours d’intervalle. 
Intervalle d’autant plus digne d’être signalé qu’il représente la 
durée la plus fréquente de la période d’incubation. Or, le mousse 
K. . ., chez qui la rechute se produisit, fut isolé à l’infir¬ 
merie avec treize de ses camarades, atteints entre le 10 et le 
17 février, jour où il fut avec eux envoyé à l’hôpital. Il en sortit 
Je a 8 et, le 1 “ mars, il était pris de nouveau. 

La bénignité générale de l’épidémie a été due à la rareté des 
complications. Les plus fréquentes furent les angines conco- 



454 


A. BONNEFOY. 

mitant es de l’exanthème palatin, et caractérisées par la tumé¬ 
faction des amygdales, qui se recouvraient en même temps do 
dépôts pultacés. L’un de ces cas s’est compliqué secondaire¬ 
ment dune otite moyenne suppurée avec perforation du 
tympan. 

Enfin, l’une des formes les plus sérieuses de rubéole s’est 
compliquée d’une fièvre typhoïde très grave d’emblée et mal¬ 
heureusement suivie de mort par broncho-pneumonie. Sans 
doute, le jeune G. cultivait déjà dans son intestin, à l’état 
saprophyte, le bacille d’Eberth, dont la virulence s’est réveillée 
a occasion des troubles gastro-intestinaux de la période pro- 
romique d’une rubéole particulièrement sévère. 


DARGEIN. — UN CAS DE PARALYSIE DIPHTÉRIQUE. 455 


BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS DE PARALYSIE DIPHTÉRIQUE 

GUÉRIE PAR LE SÉRUM ANTIDIPHTÉRIQUE, 
par M. le D>' DARGEIN, 

MÏDECIM DE l" CLASSE. 

Le traitement sérothérapique des paralysies postdipbté- 
riques est toujours l’objet de nombreuses controverses. Les uns 
ont dénié au sérum toute action efficace, les paralysies évo¬ 
luant, d’après eux, normalement vers la guérison sans traite¬ 
ment; les autres ont déclaré que non seulement il était inutile, 
mais encore qu’il pouvait être nuisible. 

De récentes communications à la Société médicale des hôpi¬ 
taux (3 et 4 novembre 1911 ) ont montré le succès obtenu par 
des injections de sérum à haute dose dans des cas de paralysie 
diphtérique. Nous croyons devoir publier un fait analogue que 
nous avons eu l’occasion d’observer et de traiter récemment 
à la clinique médicale de l’hôpital Sainte-Anne. 

B... François, âgé de ai ans, soldat au 8* colonial, . 
1 mois de service, entré à l’hôpital Saint-Mandrier, le 3 no¬ 
vembre 1911, pour angine. 

On constate la présence de matières pultacées, de la tumé¬ 
faction des deux amygdales et un léger degré de surdité. 

Cette angine évolue normalement. La température, qui, les 
premiers jours, oscillait autour de 37 “ 5, revient è la normale 
le 19 novembre et la feuille de clinique porte, à la date du 11 , 
que le malade se sent mieux et que les dépôts blanchâtres 
ont disparu. Toutefois l'état général e.st peu satisfaisant, car 
de 5o kilogrammes à l’entrée le poids est passé à ôq. 

À la date du 1 " décembre ce soldat présente une paralysie 
du voile du palais; il est évacué sur l’hôpital Sainte-Anne, en 
vue de l’examen de son rhino-pharynx. 

Dans le service de la clinique spéciale, où il est admis, on 
note à son entrée du nasonnement, de la gêne dans la déglu- 


456 


DARGEIN. 


tition avec reflun des aliments par le nez. On pratique un pré¬ 
lèvement dans l’arrière-gorge, et l’analyse de l’exsudât, effec¬ 
tuée au laboratoire, donne les résultats suivants : «Présence en 
abondance et presque à l’état pur du pneumocoque. Pas de 
formes bacillaires suspectes.» 

Durant son séjour dans le service de la clinique spéciale, 
on constate, à la date du lo décembre, une dilatation inégale 
des pupilles (l’œil gauche étant plus dilaté que le droit), puis 
des phénomènes de méningisme, se traduisant par la raideur 
de la nuque et l’apparition très nette du signe de Kernig. Un 
nouvel examen du rhino-pharynx ne révéla aucune forme 
bacillaire suspecte, ni méningocoque, ni bacille de Lœfïler; 
mais simplement une abondance de pneumocoque et de sta¬ 
phylocoque. 

Du 9 au ih décembre, on lui injecta 70 centimètres cubes 
de sérum antidiphtérique (s doses de ao (fentimètres cubes et 
4 de 10). La paralysie du voile s’améliora, mais le malade 
présenta de la paralysie des membres inférieurs et il fut évacué 
sur le service de la clinique médicale le 4 janvier 191a. 

C’est à ce moment que nous avons eu l’occasion de l’exa¬ 
miner. 

Nous nous trouvions en présence d’un homme au teint plombé, 
fortement amaigri. 

Du côté du voile du palais, il existe un peu de parésie 
à gauche; la gène de la déglutition est moins marquée qu’au 
début et le reflux des aliments par le nez ne se produit plus 
que très rarement. La voix est rauque et bitonale. Dilatation 
pupillaire des deux côtés, avec strabisme interne, plus accusé 
à gauche, entraînant une légère diplopie. Conservation des 
réflexes lumineux, mais abolition des réflexes accommodateurs. 

Dans les membres supérieurs, les mouvements de la main 
et de l’avant-bras s’accomplissent normalement, mais il existe 
de l’atrophie des interosseux. La force musculaire est très sen¬ 
siblement diminuée, et le malade donne péniblement 10 de 
chaque main au dynamomètre. Il a, en outre, une certaine gène 
dans la préhension des objets. 

Les mouvements d’abduction et d’élévation des bras sont 


ÜN CAS UE PARALYSIE DIPHTÉRIQUE. A57 

abolis. Les muscles de la nuque sont paralysés et les mouve¬ 
ments de rotation et d’inclinaison de la tête se font à grand’- 
peine. Les muscles du tronc ont également perdu leur puis¬ 
sance, car le malade, couché, ne peut se remettre de lui-méme 
sur son séant. 

Du côté des membres inférieurs on constate une atrophie 
marquée des masses musculaires, lesquelles, surtout celles de 
la cuisse, sont douloureuses spontanément et à la pression. 

Dans la position horizontale les deux pieds sont ballants, 
en équinisme; toutefois le malade peut les redresser et elfectuer 
les divers mouvements commandés. Ces derniers s’accomplissent 
d’ailleurs difficilement et sont incoordonnés. La notion de 
position des membres est conservée. 

Aucun trouble de la sensibilité au tact et à la piqûre. 

Abolition des réflexes rotuliens et achilléeus des deux côtés. 
Conservation des réflexes cutanés, sauf du réflexe plantaire, qui 
est diminué. Pas de Babinski. Pas de troubles des sphincters. 

La marche est impossible; le malade ne peut d’ailleurs se 
tenir sur ses jambes; il s’affaisse dès qu’on le met debout. 
C’est, en somme, un véritable infirme, que' l’on est obligé de 
faire manger, boire avec les plus grandes précautions, de net¬ 
toyer, etc. 

Du côté des autres appareils, il n’y a rien à signaler. Pas 
de bruits anormaux aux orifices du cœur. Au début du séjour, 
tachycardie (pouls entre 8o et loo), avec tension artérielle 
faible (Paehon : systolique i 5 ; diastolique, g et demi). Pas de 
température. 

Les urines ont révélé, les premiers jours, de faibles traces 
d’albumine. 

L’examen électrique des muscles des membres inférieurs a 
donné : diminution de l’excitabilité faradique et galvanique 
dans les muscles du groupe antéro-exlerne des jambes, avec 
secousses plutôt ralenties. 

L'extenseur commun, en particulier, présente une-diminution 
encore plus marquée, avec secousses franchement lentes. En 
résumé, signes de D. R. partielle avec prédominance des lésions 
sur les extenseurs. 





/158 DARGEIN. 

À partir du i6 janvier, on pratique une série d’injections 
quotidiennes de sérum antidiphtérique : ao centimètres cubes 
le i6; 4 o les 17, i8,19 et ao; ao centimètres cubes le ai, soit 
en tout aoo centimètres cubes. Ce jour-là, il se produisit des 
accidents sériques, se traduisant par une élévation de tempé¬ 
rature (39 degrés), une éruption généralisée urticarienne, des 
artbralgies, de la tuméfaction des ganglions des régions axillaires 
et inguinales, de la sédimentation des urines, qui renferment 
de légères traces d’albumine. 

Tous ces phénomènes rétrocèdent rapidement; au bout de 
quatre jours, la fièvre disparaît; il en est de même des dou¬ 
leurs et de l’éruption. 

Dès le 37 janvier, on constate une amélioration notable dans 
la motilité; les mouvements des bras et des jambes s’accom¬ 
plissent mieux. Cette amélioration ira en s’accentuant, de jour ’ 
en jour, jusqu’au début de mars, et on pourra en relever les 
progrès chaque matin à la visite. .Pendant le mois de février, 
on verra revenir les mouvements de flexion et d’extension de la 
tête; le malade se dressera sur son séant, d’abord à l’aide d’une 
corde suspendue au col de cygne de son lit, puis spontanément. 

Le voile du palais ayant recouvré tous ses mouvements, 
l’alimentation se fait normalement. La diplopie a disparu, et il 
n’existe plus de paralysie de l’accommodation. 

Du côté des membres inférieurs, les plus atteints, l’amé¬ 
lioration, plus lente, n’en est pas moins réelle. Les douleurs 
spontanées et provoquées dans les masses musculaires cessent; 
les mouvements reparaissent progressivement. Le malade peut 
se tenir debout, d’abord soutenu, puis sans aide. Il fait quelques 
pas, au début avec des béquilles, ensuite sans le secours de ces 
dernières. Dans les premiers jours de mars, ce jeune soldat, 
qui désespérait de jamais marcher, trotte dans la.salle du 
matin au soir, aide les infirmiers pour le transport des plats; 
à la fin du mois, sa guérison est complète et son état général 
s’est suffisamment amélioré (poids, à la sortie : 56 kilogrammes) 
pour qu’on le laisse partir le aù mars, muni d’un congé de 
deux mois. 

Nous devons ajouter qu’on lui a appliqué des séances quo- 


[IN CAS DE PARALYSIE DIPHTERIQUE. 45<) 

tidiennes de massage et de mobilisation pour éviter les rai¬ 
deurs articulaires et, en outre, au cabinet d’électrothérapie, 
des courants galvaniques rythmés. 

La phase de cette guérison fut entrecoupée seulement par 
l’apparition, vers le ii février, d’une éruption zostérienne, 
siégeant dans l’hémithorax droit en avant et en arrière, avec 
douleurs très vives à la pression au point apophysaire de la 
5 “ vertèbre dorsale et aux points d’émergence des nerfs inter¬ 
costaux : on trouvait des plaques d’érythème avec,vésicules, 
s’étendant jusqu’à la ligne parasternale droite en passant au 
niveau du mamelon droit. Pas d’anesthésie au contact ni à la 
piqûre; pas de thermoanesthésie. Ces couleurs et cette érup¬ 
tion ne durèrent que cinq jours et disparurent à la date du 
16 février. 

En résumé, ce soldat a été atteint d’une angine ayant 
évolué d’une façon sournoise, à la manière d’une angine pul- 
tacée simple, sans éveiller l’attention du médecin traitant, et 
qui, trois semaines après environ, au moment où on constatait 
la disparition des phénomènes locaux, s’est compliquée d’une 
paralysie du voile du palais, puis d’une parésie des membres 
supérieurs et d’une paralysie presque complète des membres 
inférieurs. Ce cas présente une analogie frappante avec celui 
signalé par M. Sainton à la Société médicale des hôpitaux 
(séance du 7 novembre 1911), à savoir : outre la bénignité du 
début, la paralysie du voile du palais et des membres, des 
signes d'intoxication généralisée, de la tachycardie et surtout 
de la paralysie de l’accommodation, paralysie limitée qui ne 
se rencontre guère qu’à la suite de la diphtérie et que l’on 
signale fréquemment à la suite des épidémies frustes de collèges 
et d’agglomération. 

En outre, il a eu, au cours de l’évolution de sa maladie, des 
phénomènes de méningisme, décrits par Bitot et Petges 
comme étant d’origine diphtérique, et guéris par l’emploi du 
seul sérum de Roux. 

Sans doute, chez notre malade, l’examen bactériologique, 
pratiqué d’ailleurs à une période tardive, loin du début des 
phénomènes d’angine, n’a pas révélé la présence de bacilles de 


LœfUer, mais l’origine diphtérique n’en est pas moins évidente, 
étant donné la nature et la marche des lésions, bien conformes 
à ce qu’on observe habituellement, et surtout les résultats obte¬ 
nus par l’institution du traitement sérothéraphique, pratiqué 
avec persévérance, qui a amené la résolution de cette paralysie 
généralisée ayant fait de notre malade un véritable infirme. Il a 
fallu chez lui aoo centimètres cubes de sérum, mais c’est là 
une dose que certains auteurs n’ont pas hésité à dépasser. C’est 
ainsi que MM. Méry, Weil-Hallé et Parturier (Société médicale 
des hôpitaux, 7 mai 1909) ont recommandé, pour lutter contre 
les paralysies tardives, l’emploi systématique, dans les angines 
graves, d’injections répétées pendant la convalescence du 
malade, sans attendre l’apparition d'accidents paralytiques. Bien 
mieux, quand ces derniers sont apparus malgi-é cette séro¬ 
thérapie préventive, on a continué et même augmenté les doses 
employées, si bien que certains malades ont reçu au delà de 
5 oo centimètres cubes de sérum. MM. Sicard et Barbé (Société 
médicale des hôpitaux, l 3 décembre 1907) ont publié le cas 
d’une paralysie diphtérique généralisée guérie par des injec¬ 
tions répétées de sérum antidiphtérique à la dose de 10 centi¬ 
mètres cubes. 

Récemment enfin, M. Lafforgue (séance du 2à novembre 
1911) a injecté, en quatre périodes, i, 36 o centimètres cubes de 
sérum chez un soldat qui a présenté des paralysies diphtériques 
à re'pétition et qui a fini par guérir à la suite de ce traitement, 
appliqué avec constance. 

Nous ne voudrions pas faire une énumération fastidieuse de 
tous les cas favorables de paralysies du même genre traitées 
heureusement par le sérum. 

Nous n’avons voulu apporter qu’un fait personnel, analogue 
à la pratique consacrée par tous les médecins d’enfants, relatée 
dons divers articles de journaux, en particulier des Archives 
de médecine des enfants. 

Nous nous sommes conformé aux conclusions présentées 
par M. Comby à la Société médicale des hôpitaux (1907) et 
qui sont les suivantes : 

Tout malade atteint de paralysie diphtérique ancienne ou 


UN CAS DE PARALYSIE DIPHTÉRIQUE. A61 

récente, quelles que soient sa forme ou sa localisation, qu'il ait 
été traité ou non préalablement par le sérum de Roux, doit 
être immédiatement soumis aux injections de sérum anti¬ 
diphtérique. Ces injections sont répétées plusieurs jours de 
suite, suivant la gravité des cas, l’expérience ayant montré 
que la sérumthérapie en série est particulièrement efficace. 

On risque parfois des accidents anàphylacliques, comme il 
s’en est produit chez notre sujet, mais la crainte de ces acci¬ 
dents, dont, en clientèle, il est bon do prévenir le malade ou 
son entourage, n’est pas faite, malgré leur gravité possible, 
pour arrêter le médecin. Pour les éviter, on pourra, suivant 
les conseils de M. Besredka, faire une injection intrarecfale de 
sérum trois ou quatre heures avant l’injection sous-cutanée, 
ou pratiquer, de demi-heure en demi-heure, une injection 
sous-cutanée de i/io de centimètre cube, puis de 1/9 centi¬ 
mètre cube, enfin de 1 centimètre cube. On pourra aussi, 
comme l’a indiqué M. Mongour {Gazette des Sociétés médicales 
de Bordeaux, 1908), à qui elles ont donné les meilleurs résul¬ 
tats, pratiquer des injections intraveineuses de sérum, les¬ 
quelles, comme M. Courmont l’a montré, paraissent mettre le 
malade à l’abri de tout accident sérique. 

Ces accidents une fois terminés, on peut tâter à nouveau la 
susceptibilité du malade. Le tout est d’agir vite, fort et long¬ 
temps, sans se laisser arrêter par des insuccès ou même des 
rechutes en cours de traitement, car on n’est pas assez sûr 
que la diphtérie ait épuisé toute sa virulenoc, même après des 
semaines, pour refuser, les chances de l’action antitoxique du 
sérum de Roux. N’est-on^pas témoin d’accidents graves sur¬ 
venus parfois à longue échéance, tels que accidents dyspnéiques, 
asphyxie brusque, survenant au moment de l’ingestion d’ali¬ 
ments que le pharynx ne peut déglutir, crises de tachycardie, etc., 
pour hésiter un seul instant à y soustraire le patient en insti¬ 
tuant la sérumthérapie et en la continuant avec persévérance, 
même en l’absence de tout traitement initial? 



REVUE A^ALYTIQUR. 

REVUK AFVALYTIQUlî. 


Guérison de la dysenterie amibienne et de l’hépatite par les InJeoUons 
hypodermiques de sels solubles d’émétine, par Léonard Rogers, pro¬ 
fesseur de pathologie à Calcutta. (Traduit et résumé àn-British Med., 
aajuinipta.) 

Ayant donné quelques détails historiques sur l’ipéca, l’auteur nous 
renseigne sur les diverses fortunes de ce médicament qui, après avoir 
été en grande vogue, chez les médecins anglais, dans le traitement de 
la dysenterie et de l’hépatite, était presque tombé dans l’oubli. Il cite 
une commission médicale, siégeant h Londres, qui avait cru pouvoir 
omettre l’ipéca dans la composition des paniers médicaux du service en 
campagne, dans l’armée de l’Inde. 

Cependant, grâce aux travaux de Patrick Manson, on revient actuelle¬ 
ment de cette opinion en Angleterre. Sans doute la cause principale 
des vicissitudes de l’ipéca réside dans ses effets nauséeux et dans les 
vomissements qu’amènent les fortes doses, indispensables pour obtenir 
la plénitude de ses effets curatifs. Ce sérieux obstacle est en partie 
surmonté par la méthode actuelle de faire absorber le médicament en 
pilules enrobées, soit dans le salol soit dans la kératine, et par l’usage 
de l’opium, de l’hydrate de chloral et du tanin. 

Il y a un an, Vedder a montré que l’émétine, le principal alcaloïde 
de l’ipéca, a le pouvoir, à forte dilution, de détruire les amibes dans 
les bouillons de culture. Toutefois il n’est pas sûr qu’il ait expérimenté 
sur des espèces vraiment pathogènes,qui, d’après les bactériologistes 
faisant autorité en la matière, n’auraient pu encore être cultivées. 

L’auteur a alors expérimenté les effets du chlorhydrate d’émétine so¬ 
luble sur \'Amceba hhtolyticu, dans les selles dysentériques. 11 a trouvé 
qu’en mettant une parceÜe de mucosité contenant de nombreuses amibes 
vivantes dans une sointion au 10,000* de ce sel en milieu physiolo¬ 
gique ces organismes pathogènes étaient immédiatement tués et ma¬ 
tériellement altérés dans leur aspect microscopique. Si la solution est 
nu 100,000*, les amibes deviennent immobiles après quelques minutes 
et semblent être mortes. 

L’auteur s’est donc décidé à essayer si ce puissant alcaloïde pourrait 
être employé sans danger dans le traitement de l’infection amibienne. 


wln normal saline'solutions of this sait.» 


463 


REVUE ANALVTIQÜfi.' 

Il a obtenu des résultats si frappants , dans les quelques cas traités, 
qu’il lui a semblé opportun de les faire connaître, avant le pro¬ 
chain hivernage, où l’infection amibienne va devenir prédominante. 

Les trois cas suivants, qui ont été choisis à cause de l’intolérance 
des malades pour l’ipéca, pris per os, suffiront à ce dessein, bien que 
dos expériences ultérieures soient nécessaires pour être fixé sur la 
valeur rédle et les indications de la méthode. 


Observation I. — Dysenterie amibienne hémorragique aiguë avec in¬ 
tolérance pour l’ipéca. Guérison rapide par le chlorhydrate déémétinc eu 
injections hypodermiques. 

Une Japonaise de a 9 ans avait été admise au pavillon des cholé¬ 
riques avec des antécédents de diarrhée datant de trois jours : quatre 
ou cinq selles noires quotidiennes, vives douleurs au creux épigas¬ 
trique; densité du sang : io 5 a, pouls régulier, pas d’indication do 
transfusion. Émission d’une selle avec mucosités sanguinolentes dès 
son arrivée, pas d’amibes. Prescription: émulsion d’huile de ricin, 
bismuth. 

Deuxième jour. — Dans la nuit, trois selles avec sang noir, vives 
douleurs au creux épigastrique; vomissements avec mucosités. On 
prescrit le chlorure de calcium. Le soir, quatre fortes selles hémorra¬ 
giques noirâtres ; pouls faible, agitation, profonds soupirs, persistance 
de la douleur épigastrique; on soup(;onne un ulcère du duodénum, 
on prescrit XX gouttes de teinture d’opium. 

Troisième jour. — A 7 heures et demie du matin, l’état est encore 
grave, mais l’agitation a cessé; une copieuse selle hémorragique vient 
d’être émise ; on y distingue quelques stries purulentes. On pense alors à 
la dysenterie amibienne. Le côlon transverse peut être senti maintenant 
comme une masse épaisse et molle sur la ligne médiane, au-dessus de 
l’ombilic. On prescrit 60 centigrammes de poudre de Dower. L’exa¬ 
men microscopique des selles montre de nombreuses amibes, volumi¬ 
neuses, ayant les caractères àeVAmoeba histolytica. Gomme la poudre de 
Dower avait été vomie, on donne 60 centigrammes d’ipéca avec 
3 o centigrammes de tanin : nouveaux vomissements. La situation de¬ 
venait critique. Comme l’auteur avait reçu récemment d’Angleterre du 
chlorhydrate d’émétine, il en fit dissoudre une petite quantité dans une 
solution physiologique stérile et, à 3 heures et demie de l’après-midi, 
en injectait 1 centigramme, ce qui équivaut à 90 centigrammes 



Mi REVUE ANALYTIQUE, 

fl’ipéca. H s’était borné à cette faible dose pour un premier essai. Pas 
d'irritation locale, et, ce qui le surprit, ni nausées ni vomissements. 
A 7 heures et demie, injection de a centigrammes, qui n’amenèrent 
également ni nausées ni dépression du pouls. 

Quatrième jour. — Émission de deux selles noirâtres, pendant la 
nuit : état général très amélioré. A i o heures du matin, injection de 
2 centigrammes de cidorhydrate d’émétine. Au total, la dose d’émé¬ 
tine injectée en seize heures correspondait à âgr. 5o d’ipéca, et cela, 
sans avoir occasionné le moindre trouble chez une malàde qui ne pou¬ 
vait garder 6 centigrammes ( i grain) d’ipéca pris par la bouche. 

L’amélioration se continua sans incident. Les trois premières selles 
qui suivirent renfermèrent du sang en quantité décroissante; puis il 
n'y eut plus de selles dysentériques et la tuméfaction du côlon trans¬ 
verse ne fut plus perceptible. Après une aulre semaine, pendant 
laquelle l’ipéca fut pris par la bouche, la malade quitta l’hôpital, et, 
quelques jours après, s’embarqua pour le Jaj)on, ayant l’apparence 
d’une bonne santé. 

Obskbvation il — Dysetilerie amihivmw grave, durant depuis trois 
ans, rapidmnent guéne par l’injection hypodermique de chlorhydrate 
d’émétine. 

Un Indou de haute caste, sujet depuis trois ans à des rechutes de 
dysenterie, avait vu celte affection s’installer à demeure depuis six 
mois et gardait le lit depuis cette époque. Il avait été traité de 
diverses façons par nombre de médecins, et avait même été soumis à 
une cure par le vaccin antidysentérique, le tout sans résultat. Derniè¬ 
rement quati-e chirurgiens expérimentés avaient conseillé la côlotomie 
comme l’unique ehance d’arriver à la cicatrisation des ulcérations 
intestinales; mais son médecin indou n’avait pas jugé qu’il fût en état 
de supporter l’opération. 

Les selles avaient été envoyées pour être examinées ; l’auteur trouva 
des amibes ayant le caractère de l’A. histolytica. Quand il vil le malade 
pour la première fois en consultation, il était extrêmement émacié et 
avait chaque jour plus de vingt selles extrêmement fétides, contenant du 
mucus et du sang. Pouls ii 1 90 . État général mauvais. Comme il était inca¬ 
pable de prendre l’ipéca par la bouche, l’auteur conseilla le chlorhydrate 
d’émétine par la voie sous-cutanée. La première dose, de i centigramm e, 
fut rapidement portée à 9 centigrammes par jour, ce qui équivaut à 
1 gr. 8o d’ipéca. 

Le second jour, le sang avait disparu des selles et les matières fécales 



REVUE ANALYTIQUE. 


465 


reparurent ; le mucus devint moins abondant et disparut définitivement 
après dix jours. L’ulcération du rectum fut très douloureuse et fut 
' traitée par des lavements au permanganate de calcium à o gr. 6o 
pour 1000. Après amélioration on y substitua une solution d’alun. 

Après dix jours, il fut possible de peser le malade. Quoique de haute 
taille, il ne pesait que 4 o kilogrammes. Son régime fut graduellement 
augmenté, et, dans les deux semaines suivantes, il gagna encore 4 kilo¬ 
grammes. Les doses de cldorhydratc d’émétine furent réduites peu h 
peu à 1 centigramme injecté tous les seconds jours. Il était, à ce 
moment, capable d’aller matin et soir sous la véranda. Il n’avait plus 
que deux ou trois selles, nettement fécales, par vingt-quatre heures et 
était débarrassé de tout symptôme dysentérique. 

Il ne vomit pas une seule fois durant le traitement, quoiqu’il ail 
reçu l’équivalent de 6o grammes d’ipéca en quatre semaines. 

Observation III. — Hépatite aiguë chez, un malade qui ne pouvait pas 
prendre d’ipéca par la voie buccale; guérison rapide par le chlorhydrate 
d’émétine par la voie hypodermique. 

Une dame européenne, qui souffrait de fièvre et de douleur hépatique 
depuis dix jours, avait eu une attaque de dysenterie quelque deux 
mois auparavant. Le sérodiagnostic de Widal pour la typhoïde et la 
paiatyphoïde étalent négatifs. L’ipéca fut donné par la bouche pendant 
ti'ois joure avec résultats favorables, la douleur hépatique ayant 
diminué et la température ayant baissé. 

Mais, en raison des fortes nausées et des vomissements, elle refusait 
maintenant de continuer l’ipéca; dans les trois jours suivants la tem¬ 
pérature vespérale s’éleva à 89° 5 et la douleur hépatique reparut. A 
cette période de la maladie on injecta a centigrammes d’émétine 
(chlorhydrate soluble). La température tomba, dans les vingt-quatre 
heures, à 38°8 et la douleur hépatique disparut aussi. On fit alors une 
seconde injection de 3 centigrammes et demi, dose équivalente ii 
a gr. 70 d’ipéca. Ni vomissements, ni nausées véritables. Amélioration. 

Quatre jours après, la température était de nouveau montée à 
39*6 et l’on craignait de voir se déclai er un abcès du foie si la 
maladie n’était pas promptement jugulée. On injecta, ce jour-là et le 
lendemain, les mêmes doses que précédemment. 

La température ne tarda pas à s’abaisser pour atteindre la normale 
en trois jours. Deux nouvelles injections, toujours à la même dose, 
furent encore faites les jours suivants, et la fi We disparut ainsi que 
les autres symptômes morbides. 

h4d. ht pbarh. mat. — Décembre igia. 


XCVIII - 3 o 



466 revue analytique. 

Le bromhydrate d’cmétine pourrait être aussi employé, mais ii 
n est pas tout à fait aussi soluble que le chlorhydrate. 

Étant donné les résultats obtenus dans ces trois cas, qui représentent 
les types caractéristiques de l’infection et dans lesquels existait la 
même intolérance pour l’ipéca, l’auteur pense qu’il est besoin d’attii'er 
1 attention des médecins des pays tropicaux sur cette nouvelle méthode. 

D' Lifpran. 

La fièvre typhoïde aux lies Philippines, par Weston P. Chambeblain. 

(Extrait et traduit de The Philippine Journal nf science, 1911, vol. VI, n" h , 

P- 299-) 

1° La fièvre typhoïde est très répandue aux îles Philippines; la 
moyenne est égale à celle des États-Unis. Elle ne dépasse pas celles 
des villes dont l’état sanitaire e.st le plus mauvais. L’admission dans 
les hôpitaux pour cette affection est plus élevée aux Philippines qu’en 
Amérique. 

3 Les troupes indigènes donnent un pourcentage de fièvre typhoïde 
inférieur à celui des troupes blanches. Il est possible que cet écart 
tienne à une erreur de diagnostic dans les cas atypiques. 

3 ° La recherche de la séroréaction de Vidal chez 691 Philippins 
en bonne santé amène à penser à une épidémie relativement récente 
chez 6 p. 160 des adultes. Mais l’auteur n’a trouvé aucune indication 
sur la fréquence de la fièvre typhoïde chez les enlants. 

4 ° On a étudié un grand nombre d’épidémies chez les Américains. 
Il n existe que trois relations intéressant des épidémies survenues chez 
les indigènes. Chez ces derniers les grandes- épidémies sont rares ou 
non signalées. 

5 ° La fièvre typhoïde existe, toute l’année, aux îles Philippines, 
avec une accalmie pendant le second trimestre. 

6° La séroréaction de Vidal ne donne pas toujours de résultats nets. 

7° Il existe ici des paratyphoïdes. 

8 La formule leucocytaire reste normale chez les Américains. II 
existe une hyperleucocytose chez les indigènes, mais chez eux aussi 
la formule leucocytaire ne subit pas de modifications. 

9” La mortalité par fièvi-e typhoïde, dans ces cinq dernières années, 
n a pas été supérieure à celle observée en Amérique. 

Les résultats plus élevés obsen-és chez les Philippins peuvent être 
dus à des erreurs de diagnostic. 

10 Plus du tiei-s des entérites fébriles observées chez les Améri¬ 
cains et les Philippins sont atypiques et ne sauraient être diagnostiqués 
sans le secours du laboratoire. 



REVUE ANALYTIQUE. A67 

11° La moitié des cas peut être diagnostiquée cliniquement ot 
rappelle dans ses grandes lignes ce que l’on voit en Amérique. Ceci 
est exact pour les Américains et les Philippins. 

iQ° Il reste beaucoup à faire pour établir aux îles Philippines la 
présence des fièvres typhoïdes à formes moyennes et atypiques. Il 
faudra également rechercher pom-quoi on no constate pas plus souvent 
chez les indigènes d’épidémies à grande extension. 

IP Denier. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Traité de l’alimentation et de la nutrition à l’état normal et 
pathologique , par le D' E. Maüeei. , professeur à la Faculté de 
médecine de Toulouse, membre correspondaut national de l’Aca¬ 
démie de métlecine. — Quatre volumes grand in- 8 ° raisin, formant 
• 2,695 pages. — Prix ; 5 o francs. — Octave Doin et fils, édi¬ 
teurs, 8 , place de l’Odéon, Paris ( 6 °). 

Dans le premier volume, l’auteur nous montre d’abord comment 
le végétal constitue la matière organique dont il a établi dans l’Intro¬ 
duction le rôle indispensable pour la vie de la cellule animale. Il étu¬ 
die ensuite successivement l’absorption, par le végétal, du carbone, 
de l’oxygène, de l’hydrogène, de l’azote, ainsi que des matières miné¬ 
rales , et il arrive ainsi à la constitution de nos divers aliments : les 
hydrates de carbone, les corps gras, les albuminoïdes et les matières 
salines. 

Après avoir montré la formation de ces aliments par le végétal, il 
indique comment l’animal les transform»en ses propres tissus : et 
il suit cette évolution d’abord dans le tube digestif, et ensuite dans 
le milieu intérieur. Enfin il expose comment ces divers aliments’sont 
utilisés, désagrégés et éliminés après avoir été en grande partie ra¬ 
menés â l’état minéral. 

Le D' Maurel insiste sur cette pensée que l’animal est dans l’im¬ 
possibilité d’élaborer la matière organique et que, cependant, il ne 
peut vivre sans en détruire une certaine quantité en la restituant aii 
monde minéral. Il a résumé cette pensée dans cet aphorisme : le végétal 
organite, et l’animal minéralisé. Il semlde, en effet, que dans le jdan 
de la nature, l’animal ait reçu pour mission de ramener à l’état mi¬ 
néral la substance organique élaborée pai- le végétal : l’ animal est le 

80. 



468 . BIBLIOGKAPHIE. 

correctif du végétal. C’est là l’idée dominante de ce volume; mais, de 
plus, à côté d’elle se dégage cette autre, non moins importante au 
point de vue pratique, que lés excreta sont fonction des ingesla. Le 
D’ Maurel revient souvent sur cette pensée; et il donne avec beaucoup 
de précision les rapports constants et exacts qui président aux diffé¬ 
rentes transformations de la matière organique, aussi bien dans sa 
constitution que dans son utilisation et sa désagrégation, la condui¬ 
sant à la minéralisation. Rien n’est laissé au hasard dans la vie soit 
végétale ou animale. Tous les actes vitaux des deux règnes sont soumis 
à des lois tout aussi immuables que celles qui régissent la matière 
minérale. Les mutations de la matière vivante ne sont pas réglées 
seulement par des rapports de qualité, mais aussi par des rapports 
exacts de quantité. Un gramme d’hydrates de carbone en se minérali- 
sant ne donne pas seulement de l’eau, de l’acide carbonique et une 
certaine quantité de chaleur. Ce gramme d’hydrates de carbone, 
arrivé k sa minéralisation complète, fournira toujours une môme 
quantité donnée d’eau, d’acide carbonique et de calorique.. 

Dans le deuxième volume, de 1908, en effet, serrant la vie animale 
de plus près, et appliquant les données précédentes à l’homme, le 
D' Maurel a fixé quelle est la quantité de chacune des substances 
organiques et minérales qui lui sont nécessaires pour assurer, dans 
les meilleures conditions la fonction de chacun de ses organes et de 
chacun de ses tissus. Après avoir fait cette étude dans des (tconditions 
moyennes de la vie de l’adulte» il a montré quelles sont les modifica¬ 
tions qu’imposent à ces besoins trie sexe» et ffl’ége» depuis la nais¬ 
sance jusqu’à l’extrême vieillesse. 

Avec le même soin, du reste, le D' Maiurel fixe nos besoins pour 
toutes les substances minérales : pour l’oa^^^ène, Yeau, la soude, la, 
potasse, la chaux, la magnésie, le fer, le chlorure, le soufre et le phos- 
phore. Ces évaluations, qui toutes reposent sur ses propres expé¬ 
riences, constituent une partie tout à fait personnelle de ce traité. 
Pour chacune de ces substances, outre qu’il a fixé nos besoins, il a 
indiqué leur provenance, leur rôle après leur absorption, et leurs voies 
d’élimination. 

Le troisième volume, paru en 1909, comprend deux parties. Dans 
la première,le D'Maurel continue l’étude delà fixation de ces mêmes 
besoins en substances organiques et minérales pendant la grossesse et 
le nourrissage. 

Ensuite il étudie, dans cette première paxlie du troisième volume. 



BIBLIOGRAPHIE. 


les modifications de ces mêmes besoins, sous l’influence du travail 
physique et intellectuel, et aussi sous l’influence de la température am¬ 
biante, que celle-ci résulte des saisons, du climat, de l’altitude, ou 
même de l’habitation et du vêtement. 

Ces idées sont complétées par ses recherches personnelles sur l’in¬ 
fluence des vents, de l’habitation, du vêtement et de la literie. 

Dans la deuxième partie de ce volume l’auteur expose la va¬ 
leur nutritive de la totalité de nos aliments, quelle que soit leur 
nature, en même temps que les modifications qu’ils subissent sous 
l’influence des divers procédés de conservation et leurs dilTérents 
modes de préparation. On trouve là, étudiés avec méthode, toutes 
tes viandes de boucherie, toutes les volailles, tous les gibiers, 
tous les poissons, les crustacés, les mollusques, etc., et aussi 
tous les aliments végétaux, céréales, légumes, fruits et liqueurs 
fermentées. 

Ce volume se termine par une étude sur l’alimentation des collec¬ 
tivités ; armée, marine, lycée, restaurants, etc. 

Un quatrième volume complète l’œuvre. 

Au début, le D’’ Maurel a d’abord fixé la ration d’entretien des ma¬ 
lades selon qu’tVs portent leur maladie sur pieds, selon qu’i/s sont con¬ 
damnés d la chambre, ou enfin iju’iVs sont alités; et ces besoins une fois 
fixés, il a divisé ce volume en quatre parties. 

Dans la première sont exposés les divers régimes selon qu’ils sont 
constitués.: 1° par une diminution ou une exagération des matières 
organiques ; a° par une diminution ou une augmentation des sub¬ 
stances minérales, eau et matières salines; 3 ° par des aliments d’ori¬ 
gine animale d’une manière plus ou moins exclusive (régime camé et 
régime végétarien). Pour chacun de ces régimes, il donne métho¬ 
diquement : les règles pour les prescrire, leur action physiologique et 
leurs principales applications. 

Dans la deuxième partie, l’auteur a passé eu revue tout le cadre 
pathologique en suivant les divers appareils dans l’ordre classique ; et 
pour chaque maladie il a donné les indications diététiques dont elle 
relève. C’est là une des parties de ce traité qui rendront le plus de sei- 
vices aux praticiens. Avec la précédente, elle constitue la presque 
totalité du volume. 

La troisième partie est consacrée aux divers procédés d’alimentation 
par les voies anormales et surtout la voie rectale; et enfin, dans une 
quatrième partie, l’auteur a présenté un certain nombre d’observa¬ 
tions sur l’organisation du service de la cuisine dans les hôpitaux, en 



^'70 BIBLIOGRAPHIE. 

cherchant à concilier les indications diététiques propres à chaque ma¬ 
lade avec l’uniformité des régimes que nécessite le bon fonctionnement 
d un grand service alimentaire. 


Paris-Médical. — Le numéro du a novembre 191a, publié par le 
professeur Gilbert à la Librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue 
Hautefeuille, à Paris, est entièrement consacré à la Thérapeu¬ 
tique. 

(Envoi franco de ce numéro de 11 a pages in-A" avec ligures contre 
1 franc en timbres-poste de tous pays. ) 


Les anormaux et les malades mentaux au régiment, par 

G. Haury, médecin-major de 1” classe, membre correspondant de 
la Société de médecine de France et de la Société de psychiatrie de 
Paris. — 1 volume in-S” de 876 pages. — Prix : 5 francs. —■ 
Masson et C‘*, éditeurs. 

11 ne faut pas longtemps à l’officier pour qu’il s’aperçoive que tous 
les soldats ne sont pas capables de recevoir l’éducation qu’il leur donne. 
B a vite fait de voir que, si la grande masse apparaît comme normale, 
il y a tout un résidu d’incapables.. Ce n’est pas d’hier que les officiers 
s’occupent de l’intelligence du soldat, mais ils le font parce que, juste¬ 
ment, ils ont des dons personnels. Ces officiers réussissent parce 
qu'ils font toute !a journée de la psychologie et même de lu médecine 
mentale sans s’en douter. Que font-ils en effet? Ils remontent les uns, 
ils poussent les autres à l’action, ils les stimulent tous. En un mot, ils 
prodiguent des suggestions à des gens dont ih ont fait le diagnostic et 
reconnu l’état. L’objet du présent ouvrage est précisément de donner 
a 1 officier, à tous les officiers, un guide qui les éclaire dans cette 
action qn ils accomplissaient déjà instinctivement et de les faire profiter 
e 1 expérience plus méthodique des spécialistes. C’est en même temps 
une étude psychiatrique très remarquable. 


Études de pathologie chirurgicale exotique, par le D' A. Le Roy 
üKs Barres, professeur h l’École de médecine de Hanoï. — Un vo- 



bibliographie. 


A71 


iume grand in-8° de 33 o pages, avec figures. — Prix : 5 francs. 
— Asselin et Houzeau. libraires-éditeurs, place de l’École de méde¬ 
cine, Paris. 


Éléments de sémiologie et clinique mentales, par le D' Pb. Ghas- 
LiN, médecin de la Salpêtrière. — i volume iu-8° raisin de xxiv- 
966 pages, cartonné, toile souple. — Prix : 18 francs. — Asselin 
et Houzeau, libraires de la Faculté de médecine, place de l’École- 
de-Médecine, Paris. 


ACTES OFFICIELS. 


Circulaire MimsTéRiELLE -du ai décembre 1911. {B. O,, 1911, 

p. i336.) 

(TProcédure à suivre pour l’établissement des déclarations des inté¬ 
ressés en l’absence de renseignements d’ordre médical en vue de l’éta¬ 
blissement des certificats d’origine de maladie.» 

, Les certificats d’origine de maladie sont très souvent délivrés à une 
époque assez éloignée de la cause productrice de la maladie, et d’autre 
part ne sont que la simple reproduction d’allégations de l’intéressé 
qu’aucun document d’ordre médical ne permet de contrôler, 

Pour les certificats d’origine de maladie (modèles n” 4 et n° 4 bis) 
le médecin qui peut ne pas avoir visité le malade à la date des faits de 
service invoqués, doit, dans la partie du certificat consacrée à l’appré¬ 
ciation de la cause de la maladie, indiquer d’une façon précise la nature 
des documents qui ont servi à établir son opinion (cahiers d’enregistre¬ 
ment, feuilles de clinique de l’hôpital faisant mention des constatations 
opérées après la circonstance invoquée comme origine.) 

Quand il n’y a aucun document médical permettant de saisir à son 
origine la relation entre la cause invoquée et la maladie constatée, 
pour éviter d’une part au médecin de prendre à son compte les allé¬ 
gations non vérifiables des Intéressés et de les revêtir de son autorité, 
d’autre part étant donné l’intérêt majeur qu’il y a à ce que ces alléga¬ 
tions soient officiellement enregisti-ées au moment où elles se produi¬ 
sent, le Ministre a, par cette circulaire, fait établir un modèle de 
procès-verbal destiné à servir à l’enregistrement des déclarations de 
cette nature dans tous les services et pour tous les cas où des constata- 



472 


ACTKS OFFICIELS. 


lions personnelles immédiates ou bien des documents médicaux de 
nature officielle n’auront pas permis l’établissement de certificats d’ori¬ 
gine de blessure ou de maladie. Cette pièce (qui portera le n° 11 de 
la série annexée à la circulaire du 17 avril 1891), ne comportant au¬ 
cune appréciation d’ordre médical, pourra être établie et signée par 
n’importe quel officier ou fonctionnaire aussi bien que par un médecin. 
Elle servira dans les enquêtes prévues par les circulaires des 6 sep¬ 
tembre 1910 et ai octobre 1911, pour lep cas de tuberculose en 
l’absence de certificats d’origine. 

Elle sera établie en double expédition dont une remise au déclarant 
et l’autre conservée dans les archives du service. 


CiHCciLAiBE DU a 4 MAI ipia. {B. O., 191a, p. 1106.) 

Modifications è la notice 58 du Service de santé de la Marine : 
livret médical. 

Quand un livret médical ne parvient pas en temps convenable au 
Chef de service destinataire, celui-ci doit le réclamer au Chef de ser¬ 
vice de provenance du marin titulaire du livret. Ce dernier fait faire 
toutes les recherches nécessaires, et si cejles-ci sont infructueuses, il 
en fait part avec tous les renseignements utiles au bâtiment ou service 
qui a reçu le marin. ' 

Afin de centraliser tous les renseignements, les bâtiments ou ser¬ 
vices tiendront un registre des mouvements des livrets médicaux corn 
portant les dates d’établissement ou de réception et les dates d’expé 
dition avec la destination. 

Un nouveau livret est ouvert au marin si, trois mois après son 
arrivée dans le service ou à bord, le livret n’est pas an-ivé à destina¬ 
tion. Ce délai sera réduit en cas d’accident, de réadmission, de mu¬ 
tation , d’entrée à l’hâpital ou d'un fait particulier important de naturç 
à être enregistré et justifiant par suite l’ouverture immédiate d’un 
nouveau livret. Celui-ci reçoit en tête de la couverture la mention : 
ffen remplacement d’un livret perdu», et la note signalant la perte 
et les recherches qu’elle a motivées est collée à l’intérieur de la 
couverture. 

Si par la suite, le premier livret était retrouvé, il serait com¬ 
plété des indications déjà portées sur le deuxième livret, qui serait 
aussitôt détruit. 

CiRCULAIBE Dü 13 JUILLET 1913. {B. O., s' semCStrC r 9 ia,p. 53 .) 

Au sujet de la délivrance des sérums aux bâtiments et services. 



ACTES OFFICIELS. 


473 


CiRcoLAiRE DU a 3 JUILLET iQia. (B. O., 9’ semestre 1919, p. 197.) 

L’euquéte prescrite par les circulaires des 6 septembre 1910 et 
91 octobre 1911 doit être effectuée par l’Autorité allministrntive. — 
Points sur lesquels plie doit porter. 

Cette enquête, prescrite dans les cas de tuberculose pulmonaire en 
l’absence de certificats d’origine, doit être conduite par l’Autorité admi¬ 
nistrative dont relève le déclarant. C’est cette Autorité qui a la charge 
de recbercher et de réunir tous les documents d’ordre administratif 
ou médical de nature à éclairer lés médecins visiteurs et contre-visi¬ 
teurs et le Conseil supérieur de santé sur le passé pathologique de 
l’homme, tels que certificats antérieurs de maladies ou de blessures, 
copies de feuille de clinique, titres de congé dé convalescence, rele¬ 
vés d’exemption de service, tant dans le corps ou service auxquels 
l’homme appartient que dans les corps ou services auxquels il a appar¬ 
tenu antérieurement, livret médical s’il en existe. 


BULLETIN OFFICIEL. 


^ NOVEMBBE 1912. 

MUTATIONS. 

3 novembre igia. — M. ie médecin do i” classe Violls (H.-J.) est désigné 
pour être adjoint provisoirement au professeur do bactériologie é l'École d’appli¬ 
cation de Toulon. 

Par décision ministérielle du 4 novembre igia, M. le médecin de 1” elasse 
Bsllile (P.-J.-F.) a été nommé aux fonctions de professeur de physiologie, d’hy¬ 
giène et de médecine légale à l’École principale du Service do santé de la Marine 
à Bordeaux. 

6 novembre 191a. — M. le médecin principal Hsavé (J,.-A.-F.-M.) est dési¬ 
gné, au choix, pour remplir les fonctions de secrétaire du Conseil de santé du port 
de Toulon. 

M. le médecin de 1” classe Cbeiun (S.-E.-G.) est désigné pour servir en sous- 
ordre au 6' Dépôt des Équipages de la Flotte. 

M. le médecin de t” classe Coulomb (D.-L.-M.) est désigné pour embarquer 
sur le Bouvet ( 3' Escadre ), en remplacement de M. Rateuer. 

Por décision ministérielle du 16 novembre 191a, une prolongation do deux mois, 
à solde entière, a été accordée à M. le médecin de a" classe Goeti (M.-E.-L.-G.). 



BÜ^,LET1N OFFICIEL. 

de t" classe SoBaa db Saufa (G. E.) 
est désigné pour embarquer sur le Latouche-Tréville. 

pour emblrmer an*^l‘ 7 de i" classe Ldiaod (M.-L.) est désigné 

pour embarquer sur le lauréguxberry (3* Escadre), en remplacement de M. Locas. 

la '** “‘-“'“f désigné pour embarquer sur 

Flottille des sous-manns de Bizerte, en remplacement do M. Quilqüet^ 

cil^.^rtplrenlT ‘® 

,/A2.î:ï“Xîirri'ttL“ 

do la Chaussade, en remplacement de M. Charbdei. ® 

Golfs'ile llXmlîor auïüéîir' 

Pléï'.;»» 1“^'*®““ ®®‘ désigné pour embarquer sur la 

FlotUlle dos sous-manns de Calais, en remplacement i M hotx^. 

(G.-M-A.), embarqué surfW-flsna«, et 
\ 1® MarsMlam, sont 

autorisés a permuter pour convenances personnelles. 

oué ‘*® (O.-A.-J.), embar, 

nL,r f f ®™l>®’’q''®r «ur 1® Flottille des sous-marins de 

anni léè ‘ ^ ‘’® *' désignation est 


7r^®“‘>™ ^9t®, M. le médecin principal 
nargé du cours d anatomie à 1 École annexe de médecine navale. 

barJuéTrÏ'c 7“’«ohioUomont ein- 
valo’dt Marirf *’■ ® f P”” ®“*’®‘'9"®'’ *“>■ i® dbt-CAaÿi» (Division na¬ 
vale du Maroc), en remplacement de M. Avéeobs. 

■Pio'!îî'(P®M"î^‘‘nA"® '^®“® (J.-B.-G.), affecté au 5* Dépôt, et 

personnelles. ’ “otorisés à permuter pour convenances 

de proLTetfr^hUtlT'^*' Gastinel (B.-A.) est désigné pour remplir les fonctions 
de Toulon, pendant l’Ll%colf^r9lr9i‘’^“'* ®““®“ 

le Condé, en'^rempkMmrot deM'V^ '**"^'^"*'^ P"“‘' «“f 

A compter du ai mai 1913/ ** **”’*"’ “ ®®*'tct>d son admission â la retraite, 


BULLETIN OFFICIEL. 


475 


PBOMOTIOnS. 

Par décret du i4 novembre 191a, ont été promus dans le Corps de santé de 
ia Marine : 

Au grade de médecin principal : 

a" tour (choix). — M. BacoésE (M.-I.-P.-L.-J.), médecin de 1" classe; 

Au grade de médecin de 1" classe : 
a' tour (ancienneté). — M. Mobead (L.-A.), médecin de a” classe; 

3“ tour (ancienneté). — M. Vioixe (H.-J.), médecin de 2' classe.' 

Par décret du a3 novembre 191a, M. Doai (G.-R.), élève du Servies de santé 
de la Marine, a été nommé au grade de médecin de a" classe. 


. DÉMISSION. 

Par décision ministérielle du 7 novembre igta, ta démission de son grade 
offerte par M. le médecin de 1” classe Dopov est acceptée. 


TABLEAU D’AVANCEMENT DD COBPS DE SANTÉ DE LA MABINE. 

Pour le grade de médecin en chef de 1” classe : 

M. le médecin en chef de a' classe : 

Kbbgboben (J.-L.-M.-A.). 

Pour le grade de médecin en chef de a” classe ; 

MM. les médecins principaux : 

Adbbv (L.-E.); 

Aodibeht (P.-H.-A.); 

Michel (L.O.-B. ); 

Pour le grade de médecin principal ; 

MM. les médecins de 1" classe ; 

Meslet (P.-A.-F.); 

NoaMAHD (J.-F.-M.); 

Hebnandbï (M-F.-É.-M. ); 

Lccas (J.-A.-M. ) ; 

VIGDIEB (E.J.-J.-M.); 

Mebleaox-Pohtt (J.-J.)i 

Pour le grade de médecin de t” classe ; 

MM. les médecins de a” classe : 

Madban (L.-L. ) ; 

Altabegoïiv ( a.J. ) ; 

Pour le grade de pharmacien en chef de 1” classe : 

M. le pharmacien en chef de a" classe Cames (J.-G.) ; 


476 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour le grade de pharmacien en chef de a’ classe : 

M. le pharmacien principal Oszauzss (Ch.); 

Pour le grade de pharmacien principal : 

M. le pharmacien de i" classe Ladties (J.-M.J.-J. ); 

Pour le grade de pharmacien de i" classe ; 

M. le pharmacien de a* classe Valleit (L.-P.-L.)". 

TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LEGION D'HONNEUR. 

Pour le grade d’offleier : 

MM. les médecins en chef de i" classe : 

Michel (F.-S.); 

PCNOIEB (A.^.-M.); 

MM. les médecins en chef de a' classe : 

Plaoneox (L.-E.-G.); 

Abène (E.J.-M.); 

Bodbit (J.-H.-G.); 

M. le médecin principal Bohain (G.-E.); 

M. le pharmacien en chef de a' classe Rebodl (G.-F.-A.). 

Pour le grade de chevalier ; 

MM. Boxy(I.); 

Lassebbe (J.-R.-R.); 

Roux (G.) ; 

BéBADD (A.-6.); 

CnAOViN (F.-V.); 

Bellile (P.4.); 

Lbconiac (H.-G.); 

HéniB (F.-F.-A.) ; 

Febhond (E.-A.); 

Babthe (J.-E.-E.); 

Fiohet (P.-M.); 

Odpocb (A.-M.); 

Lessob (A.-A.) ; 

Alain J.-A.); 

CABBéBE (J.-B.); 

DéNiEB (A.-H.); 

Balcah (E.-E.); 

Robin (L.-V.). 

M. le pharmacien de i" classe PEBDBieEAT (G.-A.). 

RÉSERVE. 

6 novepibre igia. — M. le médecin principal de réserve Joubdan est rayé, 
sur sa demande, des cadres de la Réserve de l’Armée de mer. 

7 novembre. — La démission de son grade, oflerle par M. le D' Mabcoubt, 
médecin de a’ classe de réserve, est acceptée. 



BULLETIN OFFICIEL, 477 

i4 Dovambre. — La démission de son grade, oSerte par M. le D' Ueavé, mé¬ 
decin principal de réserve, est acceptée. 

INSCRIPTIONS Aü TABLEAÜ D’AVANCEMENT. 

Pour le grade de médecin en chef de a‘ classe de réserve : 

M. le médecin principal de réserve Vaaoos ; 

Pour le grade de médecin principal de réserve : 

M. le médecin de i” classe de réserve Mailliü ; 

Pour le grade de médecin de i" classe do réserve : 

M. le médecin de a’ classe de réserve Camus. 

INSCRIPTION AU TABLEAU DE LA LEGION D’HONNEUR. 

Pour le grade de chevalier : 

M. le médecin de‘i'’ classe do réserve Le Gdziat. 



478 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME quatre-vingt-dix-huitième. 


Aération et ventilation à bord du croi- 
Bour Kléber (suite et fin), par M. le 
D' Dobaston, 4a-6a, pé-ioo. 

Acuité visuelle du timonier (Quelques 
considérations sur 1’), par M le 
D'GcoAOoaa, 3ai-343. 

Adrar (Étude sur le silex de 1’), par 

M. le D'Jean, 8 i- 93. 

Arséno-benzol (Doux cas de traitement 
par 1’), par M. le D'Cazahiab, 376- 


I de santé dans la Marine japonaise 
pendant la guerre russe-japonaise 
(traduction), 4oi-4a6. 

Choléra asiatique dans ta Marine à Tou¬ 
lon en igii. Partie épidémiologique 
et bactériologique, par MM. Defbessine 
et CAZENBorB; partie clinique, par 
MM. OuïiEB et CooLOMB, io4-i37, *94- 

Choléra asiatique (Note é propos du), 
par M. le D' Oudard, 399-302. 
Coulomb. — Le choléra dans la Ma¬ 
rine à Toulon , io4-i37, 194-aii. 


Bellllc. — Gouttière semi-rigide pour 
le transport des blessés à bord des 
bâtiments do guerre, 343-35o. 
Bibliographie, a36, 467-471. 

Blessures de guerre observées à Han¬ 
kéou, on novembre tgii-mars 191a 
(Relation sur les), par MM. les 
D" Ratel et Lepeople, a4i-a7o. 
Bonnefoy. — Note sur une épidémie 
de rubéole â bord de la Bretagne 
436-464. ’ 

Bulletin officiel, 79-80, i56-i6o, 039- 
üâo, 3i8-3ao, 4oo, 473-677. 


CaBamian. - Deux cas do traite¬ 
ment par larsénobenaol, 876-389. 

Hématomyélio par décompression 
brusque chez un scaphandrier, aia- 
aaâ. 

■ Caçeoeuve. - Le choléra dans la 
Manne â foulon en tgii, io4-i37 
194-311. ' 


Bargein. — Cas d’ictères provoqués 
par l’absorption d’acide picricrue, 
3o3-3o9. 

Defressine. — Le choléra dans la 
Marine à Toulon en 1911, 104-187, 

196-311. 

Ouraiiton. — Aération et venfllation 
a bord du Kléber (suite et fin), 62-63, 
94-100. 

Dorso. — Nouvel appareil de trans¬ 
port des blessés à bord, 426-43o.' 

Dosage de l’étain par la transformation 
du sulfure stanneux en oxyde stan- 
niqne, par M. le D' Le Naooe, 36 o- 
36a. 

Dysenterie bacillaire, par M. le D' ' 
ViOLLE, 61-67. 

Diphtérique (Guérison par le sérum de 
Roux d’un cas de paralysie ), par 
M. le D' Daboein, 4 66-461. 


TABLE ANALYTfQUE DES MATIÈRES. 479 

F I ■ K 


Fièvre typhoïde (L’oreilie et ia), par 
M. le D' Vbkgües, 5-41. 


G 

Cachet. — Goitre de la base de la 
lanfrue, 53-61. 

Cloag^ucn. — Quelques considéra¬ 
tions sur l’acuité visuelle du timonier, 
321-343. 

— Goitre de la base de la langue avec 
lésions congénitales du maxillaire in¬ 
férieur et de l’oreille interne, par 
M. le D' Gaouet, 53-6 i. 

Gouttière semi-rigide pour le transport 
des blessés à bord des bâtiments de 
guerre, par M. le D' Beliile, 343- 
35o. 

II 

Hankéou (Relation sur les blessures de 
guerre observées de novembre 1911 
à mars igta à), par MM. les D'’R*- 
TEL et Lepeople, 241-270. 

Hématomyélie par décompression brus¬ 
que cbet un scaphandrier, par M. le 
O' CazSMUE, 212-224. 


Iben'Uk (Un cas de peste septicémique 
à bord du H’), par M. le D' Lepeüple, 
i38-i43. 

Ictères provoqués par l’acide picrique, 
par M. le D'^ DAROEm,.3o3-3o9. 

Iodée (Peptone), par M. Jaeneau, 190- 
193. 

J 

Japonaise (Fonctionnement du Service 
do santé, pendant la guerre russo- 
japonaise, dans la Marine), traduit 
du japonais, par M. le D' Chbbue, 
4oi-âa5. 

Jean. — Etude palethnologique sur 
les silex de l’Adrar, 81-98. 

Jcaiineau. — Peptone iodée, 190- 
•ô3. I 


Kléber (Aération et ventilation du), par 
M. le D' Dosaetoe (suite et fin), 42- 
5a, 94-100. 

L 


Lactophosphato de chaux ( Nouvelle for¬ 
mule pour la préparation du sirop 
de), par M. le D'A. SArai-SEaai», 
101-103. 

Laufielln. — La peste de Mandchou¬ 
rie, 353-374; 

Laurier-cerise (Note sur la préparation 
de l’eau distillée de), par M. Saint- 
Sebnie, 430-435. 

I.e Naour. — Dosage de l’étain pur 
la transformation du sulfure stanneux 
en oxyde stannique par l’acide azo¬ 
tique, 35o-36a. 

Lepcaple, — Un cas de peste septi¬ 
cémique â bord du D’Ibormlle, i38- 
i43. 

— Relations sur les blessures de guerre 
observées à Hankéou de novembre 
1911 à mars 191a, 241-270. 


Mandchourie (La peste de); sa prophy¬ 
laxie, par M. le D' Laecbuh, 353- 
374. 

0 


Olivier. — 'Le choléra dans la Ma¬ 
rine à Toulon en 1911.^ 104-187, 
194-211. 

Oreille et fièvre typhoïde, par M. le 
D' VBaGüES, 5-41. 

Oudard. — Note à propos du choléra 
asiatique à Toulon, agg-Soa. 


P 


Paralysie diphtérique (Observation d'un 
cas de guérison par le sérum anti¬ 
diphtérique), par M. le D' Dabobik, 
455-461. 



480 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. - 


Peste septicémique (Un cas de) à bord 
du D’herville, par M. le D' Lepeofli, 
<38-ié3. 

Peste de Mandchourie; sa prophylaxie, 
par M. le D' Ueceue, SSS-Sqi. 
Peptone iodée, par M. Jauheaü, 190- 
193. 

Picrique (Cas d’ictéres provoqués par 
l’acide), par M. le D' DAnoem, 3o3- 
309. 

B 

Halel. — Relation sur les blessures 
de guerre observées à Hankéou (1911- 
191a), 341-370. 

Revue analytique, 68-77, t44-i63. 

aaS-aSB, 310-817, 3go-3g9,463-467. 
Réaction de Wassermann, théorie et 
pratique par M. le O' Teibonoead, 
161-190, 370-398. 

Rubéole à bord de la Bretagne (Notes 
sur une épidémie de), par M. le 
D' BoNKEfor, 436-464. 

S 

Nalnt-Nernln. —■ Nouvelle formule 
de préparation du sirop de lacto-phos- 
pbate de chaux, ioi-io3. 

— Note sur la préparation de l’eau dis¬ 
tillée de launer-eerise, 43o-436. 
Scaphandrier (Hématomyélie par dé¬ 
compression brusque chez un), par 
M. le D' CaZAHIAIV, 313-334. 


Service de santé dans la Marine japo¬ 
naise (Fonctionnement, pendant la 
guerre russo-japonaise, du), traduction 
du rapport olRciel par le D' Ghehm , 
4oi-43&. 

Silex taillés de l’Adrar ( Étude paletbno- 
logique sur les), par M. le D' Jean, 
81-93. 

T 

Timonier (Quelques considérations sur 
l'acuité visuelle du ), par M. le D' Gloi- 
OOE», 331 - 343 . 

Transport des blessés à bord (Gouttière 
semi-rigide pour le), par M. le D'Bel- 
ULE, 343 - 360 . 

Transport des blessés (Nouvel appareil 
de), par M. le D' Dobso, 436-43o. 

Tribondeau. — Réaction de Wasser¬ 
mann, théorie et pratique, 161-190, 
370-398. 

V 

Vergues. — L'oreille et la fièvre ty¬ 
phoïde, 6-4i. 

Vlolle. — Dysenterie bacillaire, 61- 
67. 

Visuelle (Quelques considérations sur 
l’acuité), par M. Gloaouen, 33 !- 
343. 

W 

Wassermann (Réaction de), théorie et 
pratique, par M. le D' Triboedead, 
161-190, 370-398. 


Impuhiiii mationau. — Déeenibre 191 s. 




