90 15 6 


ARCHIVES 

UE 


Ci»»! 

V6&U* V& 


MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT DIX-SEPTIÈME 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 

TOME CENT DIX-SEPTIÈME 



90156 

PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


IDCCCGXXVJ1 




CAS DK PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 


NOTES ET MÉMOIRES ORJGINAl X. 


SI R QUELQUES CAS DK PLEURÉSIE 
DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE 
AV UC SYNDROME HÉPATIQUE 
CHEZ DES MALADES COLONIAUX DYSENTÉRIQUES AMIBIENS. 

par MM. les D™ VIALARD , 

et DARLÉGUY, 

U<DM)I1» 1)1 1 "Cl.is&l. 

Certes nous n’a tons pas l’intention de reprendre ici la des¬ 
cription du tableau clinique de la pleurésie diaphragmatique 
déjà si magistralement brossé, dès le début du xix* siècle, poi 
Audral et Guéneau de Mussy. Ces auteurs avaient reconnu qui 
l'inflammation pleurale s'étendait aux tissus sous-jacents, attei¬ 
gnait le diaphragme, quelle y déterminait un syndrome dia¬ 
phragmatique caractérisé par la névralgie phrénique et inter¬ 
costale, l’immobilisation du muscle par contracture ou parésie. 

Toutefois, l’atteinte diaphragmatique est loin de revêtir lou- 
jouis la forme classique. Elle peut présenter une symptomato¬ 
logie anormale, susceptible d’égarer le diagnostic. 

Une de ces formes particulières et rarement observées cou- 
cerne les cas où, pendant une durée plus ou moins longue, il 
n'existe qu’un syndrome douloureux abdominal et, en particu¬ 
lier, hépatique. 



VIALARD ET DARLÉGDY. 


La question se complique lorsqu’il s’agit de malades ayant 
manifesté ou manifestant encore des signes de dysenterie ami¬ 
bienne avec réaction hépatique (congestion ou abcès). 

Le syndrome diaphragmatique traduit-il alors une atteinte 
isolée de la plèvre sus-diaphragmatique, ou du péritoine sous- 
diaphragmatique? S’agit-il d’une pleurésie primitive, au* signes 
extrêmement effacés, ou d’une pleurésie secondaire à une 
inflammation hépatique, ou d’une péritonite sus-hépatique 
conditionnée par un abcès ou une congestion de cette glande? 

Ce problème s’est posé pour nous à l’occasion du traitement 
de quelques malades, soldats coloniaux atteints de dysenterie 
amibienne avec hépatite, antérieure ou en cours. 11 nous a paru 
bien difficile à résoudre. 

Nous apportons ici quelques faits cliniques observés. 

Nous n’ignorons pas que, dans la grande majorité des cas, 
pour de tels malades, l’hépatite est le primum movena. Le 
diaphragme s’enflamme, déroulant le cortège des signes décrits 
par Guéneau de Mussy et transmet sa phlegmasie à la plèvre 
diaphragmatique. 

Toutefois, ffen face de l’erreur consistant à prendre une hé¬ 
patite suppurée pour une pleurésie, il faut placer l’erreur 
inverse, plus rare, il est vrai, dans laquelle une pleurésie 
diaphragmatique est considérée comme un abcès du foies. 

L’enseignement de nos Maîtres de la Marine familiarisés avec 
le dépistage, inêine sous des signes frustes, de l’hépatite sup¬ 
purée, a pesé sur notre diagnostic d’entrée, pour nos malades. 

La suite des recherches, l’évolution de l’affection nous ont 
montré que, dans ces cas particuliers, la plèvre seule était en 
cause et, pour quatre d’entre eux. la tuberculose seule devait 
être incriminée. La découverte de l’action curative de l’émétine 
et des arsénobenzènes permettrait désormais d’éviter ces erreurs. 

Observation 1. -— Rav. .., a8 ans, soldat malgache du 3' R. 1. L,- 
Entré le a tuai igaa pour «hépatite aiguë, hypertrophie de la rate. 
Température : 38°. Dysenterie antérieure. H serait atteint depuis huit 
jours de violentes douleurs au niveau de l’hypocondre droit, s’accom¬ 
pagnant de selles diarrhéiques et de fièvre». 



CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 1 

A son arrivée, le malade se plaint d’une vive douleur à l’hypo- 
coudre droit, s’irradiant à la région cervicale droite, augmentée par 
les fortes inspirations. Langue saburrale, humide, voussure légère 
de la région hépatique au niveau de la ligne parasternale droite, léger 
espacement des côtes : pas d’œdème pariétal; la palpation du foie 
éveille une grande sensibilité. Le lobe droit ne déborde pas le rebord 
costal, le lobe gauche tait une saillie notable; à ce niveau, lu pression 
fait naître une douleur vive. Point phrénique droit supérieur marqué. 
A la percussion, on trouve la ligne de matilé supérieure remontée de 
a centimètres environ. A l’auscultation, frottements de péri-hépatite. 

Selles diarrhéiques. Présence d’amibes dysentériques et de kystes 
amibiens. 

Résultat de l'analyse des urines : 

Urée. 

Albumine. 

Chlorures. 

Phosphates. 

Pigments biliaire 
Indican . 

Appareil respiratoire ; diminution des vibrations et légère subrna- 
tité de l’extrême base'droite. À l’auscultation, quelques râles de bron¬ 
chite disséminés; diminution du murmure respiratoire à la base droite, 
par pleurite, accompagnée de râles sous-crépitants qui disparaissent à 
la toux. 

Appareil circulatoire : pression artérielle : Mx - ta; Mil - 8; 
I. O. = 1/9 ; pouls régulier, pas d’hématozoaires dans le sang. 

Examen RAUioacohQOE. — Poumons. — La partie supérieure du 
poumon droit est traversée par de nombreuses travées de grisailles 
émanées du bile droit. 

Foie. — Le bord supérieur n’est pas notablement surélevé, mais 
est bombé. Le sinus, de ce fait, est approfondi; ce sinus, de plus, est 
gris, la portion siuusale du diaphragme est bien mobile. — Le bord 
inférieur du foie ne déborde pas le rebord costal, au niveau du lobe 
droit; en revanche, le bord inférieur du lobe gauche fait saillie large¬ 
ment au devant de la colonne vertébrale. De plus la chambre à air 
gastrique est séparée de la clarté pulmonaire par une languette épaisse 
de forte opacité s’étendant, en s’élargissant, jusqu’à l’ombre splé¬ 
nique, — (épaisseur moyenne de deux doigts). . 

Le 7 mat, les doûleurs de l’hypocondre s’exagèrent, surtout au 









VIALARD ET DARLÉGUY. 


niveau île la ligne axillaire antérieure où il existe une sensibilité 
exquise. La matité hépatique semble diminuée. Devant la persistance 
du syndrome diaphragmatique avec retentissement hépatique, chez un 
amibien présentant des parasites vivants dans les selles, devant les 
résultats de l’examen radioscopique, nous pensons à l’hépatite sup¬ 
pute et nous dirigeons le malade sur un service chirurgical, afin 
qu’il soit observé et ponctionné le cas échéant. 

Deux ponctions du foie sont pratiquées, sans résultat, - par 
M. le médecin en chef Pervès. 

Des recherches sanguines sont elFeetuées : hémocultures T. A. B. 
négatives : 

Formule leucocytaire : 

Polynucléaires neutrophiles. ni p. mo. 


Eosinophiles. 16 

Lymphocytes... 10 

Moyens mononucléaires. 11 

Grands mononucléaires. 8 

Formes do transition. 4 


Les jours suivants, les signes pleuro-pulmonaires se développent : 
frottements pleuraux delà base gauche, avec submatité. Expectoration 
non bacillifère. 

Le y / / mai, on constate te développement d’une pleurésie sèche de 
la base gauche et d'un épanchement pleural de la base droite de faible 
étendue, fine ponction exploratrice, sur la ligne axillaire droite, per- 
mel de retirer i o centimètres cubes de liquide citrin. Les signes hépa¬ 
tiques et le syndrome diaphragmatique sont extrêmement atténués. 
Toute hypothèse d’abcès du foie est écartée pour ne plus laisser, mal¬ 
gré la persistance d'amibes dans les selles, que le diagnostic de pleu¬ 
résie double, d’origine tuberculeuse. 

L’étal général empire; amaigrissement, sueurs nocturnes,_lièvre 

quotidienne. — Le foie est toujours douloureux à la palpation, sa 
limite supérieure est abaissée de trois travers de doigts, bien que 
l'épanchement pleural droit soit de faible importance. Abdomen dou¬ 
loureux. Selles péteuses. Les signes de tuberculose pleuro-pulmonaire 
se développent. Un épanchement pleural gauche, remonlaut jusqu'à 
I angle inférieur de l’omoplate, se manifeste. Apparition d’une périto¬ 
nite tuberculeuse. Uachexie progressive avec evilus le i o décembre 1 y 99. 

Nkcropsie. — Plèvre ni \toumm droits. — Pas de liquide pleuraf. 
Plèvre pariétale adhérente, légèrement épaissie dans presque toute 







CAS DK PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 9 
sou étendue, mais surtout au niveau de sa base, à la région dia¬ 
phragmatique, où il est impossible de la séparer du muscle sans la 
déchirer. La surlace du diaphragme apparaît irrégulière, tomenleuse, 
semée d’aspérités, au niveau de toute la plèvre diaphragmatique. 
Poumon très congestionné au niveau de la base; ganglions hilaires. 

Plèvre et poumon gauches. — Pas de liquide pleural, épaississement 
et adhérences de la plèvre pariétale. Le sommet du poumon présente 
quelques signes de condensations Infiltration de toute la base qui 
«lire, à la coupe, des semis île granulations. Les ganglions hilaires 
sont caséifiés. 

Cavité al)doiuiniili\ — Péritoine pariétal et viscéral très épaissi, 
dépoli, farci de nodules. Coalescence des anses intestinales. Périviscé- 
1-1 te. Caséification des ganglions mésentériques. 

Foie. — Poids: 1.800 grammes, très adhérent au diaphragme, 
dont il est impossible de le séparer sans déchirer la glande, au colon . 
■' l’estomac et même à la rate: lobe gauche hypertrophié; lobe droil 
également augmenté de volume. A la coupe, on constate quelques 
masses caséeuses intra viscérales, dont une est delà grosseur d’une 
noix, au niveau de la face inférieure du lobe droit, contenant du ca¬ 
séum , du tissu hépatique très dégénéré. 

Ilutc. — Hypertrophiée, contenant quelques nodules caséeux. 

Il ne nous a été possible de dérouler qu’une partie du gros intestin, 
tant les anses sont adhérentes. Nous n’avons trouvé sur ce trajet au¬ 
cune ulcération muqueuse. 

IhisERvATiox 11 (Personnelle). — Jau. .., soldat malgache, 8" R.l.L. 
mtie a 1 hôpital de Rochefort le 18 mai pour » congestion du 
oie avec fièvre et point douloureux n; températures : matin, .‘18°; 
soir, 89 1. Depuis dix jours, douleurs au niveau de l'hypocondre 

< roil. Entré à l’infirmerie régimentaire, il y a huit jours, les douleurs 
devenant plus aiguës. Fièvre, diarrhée sanglante. ' 

I son entrée, il se plaint de vives douleurs dans l’hypocondre 

< roit, augmentées par les mouvements respiratoires. Voussure parié- 
a e centrée par une excoriation cutanée. Hyperesthésie cutanée; pal- 

® ve *^ ant Ul ? e douleur exquise au niveau des VP, VU" 
e espaces intercostaux droits, eu avant de la ligue axillaire. 

. ger œdème cutané. Immobilisation de l’hémithorax droil. Pas de 
sou cvement du plan costal (mensuration par le procédé de Foucaud). 



V1ALARÜ ET DARLÉGUY. 


Les limites de la matité hépatique sont normales. La palpation de la 
région vésiculaire est silencieuse. Le soulèvement de la glande hépa¬ 
tique provoque une vive douleur. Pus de frottements de péri-hépalite. 
Langue saburrale, ventre souple. Aucun signe fonctionnel patholo¬ 
gique (à part un peu île dyspnée), ni stéthacoustique. du côté de 
l’appareil respiratoire. 

Appareil circulatoire. — Bruits du cœur normaux. Poids eu corré¬ 
lation avec la température. 

Radioscopie effectuée le t<) : Foie dans ses limites normales; dia¬ 
phragme à contours net, non surélevé, bien mobile. 

En présence de phénomènes hépatiques aussi aigus, M. le méde¬ 
cin en chef Pervès pratique deux ponctions du foie qui furent sans 
résultats. 

Nouvel examen radioscopique le a 't : hile pulmonaire agrandi, 
fortement arborescent. Le diaphragme n’est pas surélevé, le contour 
en est net, régulier; les sinus clairs. La mobilité du diaphragme 
est légèrement réduite. \ 

L’ulleution est attirée vers une lésion probable de la plèvre dia¬ 
phragmatique. L’analyse des selles ne montre ni amibes, ni kystes 
amibiens, bien que le malade ait présenté autrefois de la dysenterie à 
Madagascar et des selles dysentériques à l’infirmerie, peu de jours 
auparavant. 

Analyse du sang : Formule leucocytaire : 


Polynucléaires neutrophiles. (»g p. ro 

Eosinophiles. a - 

Lymphocytes. 9 — 

Moyens mononucléaires. 8 — 

Grands mononucléaires. 10 — 

Formes de transition. a — 


Le ->.Y, une ponction exploratrice pleurale, dans le neuvième 
espace intercostal droit, sur la ligne du bord externe de l’omoplate, 
permet de retirer une faible quâ'ntité de liquide pleural citrin. 
Deuxième ponction en avant, sur la ligne axillaire antérieure, égale¬ 
ment liquide citrin : lymphocytose prédominante, quelques mononu¬ 
cléaires et polynucléaires. El cependant les signes physiques de pleu¬ 
résie diaphragmatique sont à peu près nuis. La température se 
maintient toujours, variant de 37“ 5 à 39'. Hémoculture T.A.B. né¬ 
gative. 

Le a8 mai au soir, douleurs abdominales violentes; trois selles 










CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE, il 

pâteuses, frissons, stade de sueur. Rate peu volumineuse, mais dou¬ 
loureuse. Pas d’hématozoaires dans le sang. L'hypocondre droit est 
toujours douloureux. 

Toux avec légère expectoration le üi. Recherche de B. K. dans les 
crachats : négative. 

Examen du liquide pleural : lymphocytose prédominante, quelques 
mononucléaires. Pas de B. K. apparents. Inoculation au cobaye, posi- 

Ee .'1 juin, on perçoit quelques frottements pleuraux, à l’extrême 
base droite en arrière. La douleur diaphragmatique a disparu. La 
palpation du foie est indolore. La fièvre persiste, de 37° 3 à 38°. 
Amaigrissement. 

1 a juin, on perçoit quelques rares frottements pleuraux à l’ex¬ 
trême base, avec une très légère diminution de la sonorité; persistance 
u murmure respiratoire qui s’entend nettement. Présence de B.K. 
dans les crachats. 

Le 1 g juin, apparaissent des signes d’infiltration légère du sommet 
fou. Respiration rude et souillante, un peu de retentissement de la 
voix et de pecloriloquie aphone. 

•‘Xàmen radioscopique : Teinte grise du sommet droit; hile 
agram i ombres bronchiques renforcées. Diaphragme à peine mobile. 

V® ,lèvre se maintient aux environs de 38° 3. 
maigrissemenl progressif. Le malade est évacué le aa août pour 
être mis en réforme. 


m résumé, chez un soldat malgache, ayant déjà présenté 
a ysenterie a Madagascar, et au cours de manifestations 
y en enques aiguës (selles avec glaires et sang) apparaissent 

fébrüe^L ° U 6UrS 3U D ’ Veau l’hypocmidre droit, avec état 
r <! syndrome diaphragmatique en impose pour une 

net 1 Tu ln dImna ^°' , ‘e de ce muscle, due à une congestion et 
dinin ^ a ^ Ct,S ^°' e ’ Telle esl première impression 
tairTT ra ^P e et r 'dient l’attention du médecin régimeu- 
son .H ,mi P at * 10 * 0 R*e coloniale. Nos recherches per- 

j’ 1 j, Süat a iguiüées dans le même sens. Nous notons 
• ° U a he|nte diaphragmatique, syndrome dominant. L’ex- 
VIII» SCnS1 * 8 ^ effleurement et la palpation des VI e , VII e et 

espaces intercostaux droits, l’œdème pariétal, que nous 



1*2 \ I VL.VH1) ET DARLÉÜUV. 

croyons pouvoir attribuer, par la suite, à nue lymphangite 
réticulaire, attirent notre attention sur une congestion possible 
ou peut-être un abcès hépatique. La glande est dans ses limites 
normales, mais nous n’ignorons pas qu’il existe des abcès du 
l'oie, au cours desquels le tissu hépatique ne présente aucune 
modification extérieure de volume. La glande est douloureuse. 
Toutefois cette douleur nous semble attribuable à l'ébranlement 
communiqué à un diaphragme irritable, lors du soulèvement 
de la masse hépatique par, 1 a palpation. Nous faisons appel, 
devant l’absence de signes cliniques pleuraux, à l'examen ra¬ 
dioscopique. Celui-ci ne décèle aucune lésion perceptible: sinus 
costo-diaphragmatiques clairs, mobilité normale du. diaphragme 
droil, qui ne présente aucune déformation. 

L’examen du sang, au point de vue de la recherche d’une 
polynucléose révélatrice de suppuration hépatique profonde 
nous montre 1a diminution du pourcentage normal des poly¬ 
nucléaires, l’augmentation des mononucléaires et des lympho¬ 
cytes. Cette formule sur laquelle nous reviendrons, nous semble 
extrêmement intéressante. C’est en somme la seule réponse po¬ 
sitive que nous ayons obtenue jusqu’ici des examens de labora¬ 
toires. Elle nous éloigne de l’idée de suppuration hépatique, 
malgré la fièvre, les anamnestiques de dysenterie, les troubles 
gastro-iuteslinaux actuels. 

Nous recherchons par des ponctions exploratrices la signa¬ 
ture d’une réaction pleurale objectivement silencieuse. Celles-ci 
nous révèlent la présence d’un liquide citrin à lymphocytes, 
témoin d’uue tuberculose pleurale diaphragmatique, évoluant 
sans signes sléthacousliques ni radioscopiques décelables. 

La suite de l’évolution confirme le diagnostic de tuberculose 
pleurale droite et infirme celui d’hépatite. 


Obskbvatiov 111 (Personnelle). — Mur. .matelot maitre d’hôtel, 
outre à l’hôpital de Rochefort le 7 juin iyj* [tour « dysenterie ami¬ 
bienne». 

Antécédents pathologiques : grippe en iyi8, ictère en ty ai. Bron- 
chite, dysenterie amibienne contractée à Constantinople : hospitalisé, 
I analyse bactériologique des selles (eo tiécviubrv 1 y 21) décèle une 



CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 13 
"dysenterie amibienne avec amibes dysentériques en petit nombre 
dans les selles r. 

Traitement énergique par des injections de chlorhydrate d’émétine 
et de novarséno-benzol. Cure émétinique à l’hôpital de Saiut-Mandrier. 
Rechute de dysenterie au cours de sa convalescence. 

A son arrivée è l’hôpital de Rochefort, il se plaint de douleurs au 
niveau de l’hypocondre droit : selles moulées avec glaires et sang, 
présence d’amibes et de kystes amibiens. 

Fosses iliaques sensibles. Foie augmenté de volume, déborde les 

fausses côtes d’un travers de doigt sur la ligne mamillaire. Glande 
douloureuse, à la palpation du lobe gauche. Légère splénomégalie. 
Fébricule, autour de 37“ 6. 

Le 1 U juin, douleurs assez vives au niveau des VIII” et IX' espaces 
intercostaux droits, en arrière, au niveau de la ligne de l’angle de 
l’omoplate. Légers frottements pleuraux. Présence d’amibes dans les 
selles. 

Analyse d’urines : 


Albumine. néant. 

Chlorures. 

Indicau. en forte proportion. 

Examen radioscopique. — Bord supérieur du foie normal. Le bord 


inférieur fait une saillie très forte au-dessous des côtes, au niveau de 
la ligne axillaire. Rien n’est noté du côté de la plèvre diaphragma¬ 
tique, ni des sinus. 

Traitement antiamibien. 

Le a J juillet, phénomènes aigus : point de côté gauche violent, 
lièvre à h 0°: signes de pleuro-congestion de la base. Ponction explo¬ 
ratrice : liquide citrin, à lymphocytose prédominante, quelques poly¬ 
nucléaires. La température se maintient entre 38” et 38” 5 : le liquide 
pleural augmente; les signes intestinaux persistent. 

Les jours suivants, les douleurs de l’hypocondre droit continuent 
aussi intenses. Le foie semble avoir diminué de volume à la suite du 
traitement émétinique, mais les amibes et les kystes persistent dans 
les selles (analyse du 10 août). Les signes pleuraux se développent du 
côté droit, donnant un liquide citrin à lymphocytose pure. Ces signes 
d’ailleurs restent toujours discrets. Le malade ne cesse de se plaindre 
de son hypocondre droit. Le foie est toujours douloureux è la, pal- 





14 VJALARD ET DARLÉGUY. 

pation, les selles continuent à être mi-liquides, mi-pâteuses, Le 3o oc¬ 
tobre, elles contiennent encore des kystes. 

Le malade quitte l’hôpital en novembre. 

Revu en septembre tgai, Mor. .. ne présente plus de kystes ni 
d amibes dans les selles. L examen radioscopique pulmonaire et hépa¬ 
tique ne décèle rien d’anormal. 

Il persiste quelques signes cliniques de pachypleurite et une légère 
sensibilité hépatique avec peu de troubles gastro-intestinaux. 

Observation IV. (Personnelle.) — Th. ..., ai ans, matelot méca¬ 
nicien, est envoyé à l’hôpital pour embarras gastrique et fièvre en 
juin i (jViâ. 

Le malade vient d’un bâtiment qui rentre d’une campagne sur les 
côtes d Afrique et de 1 Amérique du Sud. En janvier de la même année, 
étanl à Lasnblanca, il a eu des selles diarrhéiques avec des glaires, 
des coliques, pendant deux jours. L’examen des matières n’a pas été 
fait. Depuis lors, tous les mois, durant deux à trois jours, les selles 
sont liquides, glaireuses, et, sans médication, elles redeviennent nor¬ 
males. 

Dans ses antécédents on note une pleurésie double, antérieure au 
service, jamais ponctionnée. 

Le î a juin, le malade a ressenti un violent point de côté dans i’hy- 
pocondre droit, avec irradiations dans l’épaule droite, rappelant tout 
à fait la douleur en bretelle. La fièvre était à 38°. 

A son arrivée dans notre service, l’état est le suivant : sujet anémié, 
aux muqueuses décolorées. L’hypocoudre est voussuré, sensible è la 
pression et présente un point particulièrement douloureux dans le 
Vlll espace intercostal, sur la ligne axillaire antérieure. Les espaces 
intercostaux sont élargis. Il n'y a pas d’œdème. 

Le ventre est souple, mais sensible dans son ensemble, particulière¬ 
ment sur le trajet des colons. Le foie çst augmenté de volume et 
mesure îfi cm. 5 de hauteur sur la ligne mamelonnuire; son rebord, 
qui ne dépasse pas les fausses côtes, n’est pas douloureux à la pres¬ 
sion. La vésicule est silencieuse. 

Les deux ou trois selles quotidiennes sont pâteuses, jaunâtres, 
glaireuses, ne contenant ni amibes, ni kystes, ni autres parasites. 

La rate est percutable. 

A 1 examen de l’appareil pulmonaire, on note une diminution du 
murmure vésiculaire de la base droite, sur une hauteur de î o centi- 



CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. T5 

mètres environ ; la sonorité reste normale et les vibrations vocales sont 
bien perçues. Les points phréniques sont indolores. 

La formule leucocytaire est : 

Polynucléaires. 67 p. 100 

Grands mononucléaires. j 

Moyens mononucléaires.. i, _ 

Lymphocytes. ,,, > 

Eosinophiles.; . . fi _ 


Numération globulaire ~ 4,4oo,ooo. 

La température vespérale, de 38° à son entrée, s’est maintenue mi. 
tour de 87° 8 pendant douze jours. 

Radioscopie. ■— La limite inférieure du foie ne descend pas au- 
dessous du rebord costal. La limite supérieure atteint le mamelon. 
Il existe une voussure diaphragmatique prononcée. Les sinus sont 
libres. Il n’y a pas de pleurite de la base pulmonaire. 

Des injections d’émétine sont pratiquées, sans résultat. Cependant, 
le point intercostal persiste toujours aussi douloureux, A la lin de 
l’inspiration et à la pression. 

Le 3 o juin, ce point est devenu plus sensible et on constate les 
signes suivants : submatité de la base du poumon droit, avec diminu¬ 
tion des vibrations vocales, remontant sur une hauteur de 10 centi¬ 
mètres. Le murmure vésiculaire est plus diminué encore que les jours 
précédents. Les points de Guéneau de Mussy sont indolores. Le signe 
du son est négatif. Le foie ne déborde pas les côtes; la voussure de 
l’hypocondre reste la même. La lièvre est tombée. 

Une ponction exploratrice ramène un liquide ritrin contenant 
4o p. 100 d’éosinophiles, avec des lymphocytes, des cellules endothé¬ 
liales , mais pas de germes. 

A la radioscopie, on voit que le sinus costodiaphragmatique droit 
est sombre. 

Les jours suivants, l’-épanchement augmente, s’étendant jusqu’à la 
pointe de l’omoplate : la base droite est immobile. Il 11’y a ni souille 
pleurétique ni égophonie. Le malade ne tousse, ni ne crache. L’éosi¬ 
nophilie diminue, la lymphocytose apparaît, et, à sa sortie, le U août ; 
on entendait seulement des frottements à la base; la hauteur du foie 
%vail diminué. 

lin résumé : Chez un dysentérique apparaît un violent point de côté 
au niveau del’hypocondre droit; les signes hépalo-intestinaux dominent 
la scène au début, avec un point intercostal exagéré par la pression, 








Ifl VHLARD ET IMRLÉGUY. 

comme dan» les hépatites (Peter); le foie n’est pas abaissé, il y a de 
la voussure de la paroi, puis les signes pleurétiques apparaissent 
incertains, silencieux; une ponction exploratrice lève les doutes. 

On est en présence d’une pleurésie diaphragmatique à éosinophiles. 

Obbebv vnox V. (Personnelle. ) — Sav. . ouvrier de la Direction 
d’Artillerie, entre pour «congestion du foie -, le 18 décembre t 9 a a. 
à l’hôpital maritime de Rochefort. 

Antécédents personnels. — Pleurésie gauche en 1913. Séjour à 
Saigon de décembre i<ji 3 à décembre it)i 3 ; dysenterie et anémie 
tropicale qui imposent une hospitalisation à Saigon en 1915, d’une 
durée de deux mois (traitement émétinique). H a fait une entrée à 
l’hôpital maritime de Rochefort en igiG, pour «entérocolite chro¬ 
nique’' , une autre en 19 18, avec la mention : « point de côté violent, 
douleur en bretelle; a contracté en Orient dysenterie et paludisme». 

Depuis sa première atteinte de dysenterie, il aurait présenté, d’une 
façon permanente, des troubles intestinaux (selles pâteuses matinales, 
impérieuses et parfois, une sensation de pesanteur hépatique. 

Histoire de la maladie. — Le 8 décembre, cet ouvrier a été pris 
brusquement de douleurs au niveau de l’hypocondre droit, plus par¬ 
ticulièrement dans la région vésiculaire; irradiations en bretelle et 
le long de la partie droite du cou. Les mouvements respiratoires et la 
toux les exagèrent notablement; fièvre. 

Le 16 décembre, il est visité à domicile par un médecin civil qui 
émet l’hypothèse d’un abcès du foie et dirige le malade sur l’hôpital. 

A son arrivée, Sav. . . se plaint de douleurs dans toute la région 
de l’hypocondre droit, avec maximum au niveau de la vésicule. Res- ■ 
piration superficielle (3a mouvements respiratoires par minute). Les 
respirations profondes sont impossibles. Points phréniques inférieurs 
de Guéneau de Mussy et point médiosternal très douloureux, 

A\rpareil respiratoire : ni toux, ni expectoration. Polypnée à 32, 
respiration courte ; impossibilité de se coucher sur le côté droit. Dimi¬ 
nution delà mobilité de l’hémithorax droit, surtout marquée au niveau 
de la base. Hyperesthésie cutanée. 

La palpation forte des espaces intercostaux est douloureuse h droite; 
pas d'espacement de ces derniers au niveau des V”, VP et VHP espacés. 
I-es mensurations de l’hémithorax (procédé de Foucaud) ne montrent 
pas de soulèvement, ni d’élargissement de l’hémithorax droit. Signes 
discrets de pleurite diaphragmaiique de ce côté. 



CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 17 

Appareil digestif.- — Langue très saburrale et humide; constipation 
actuelle; aucune douleur à la palpation du tractus intestinal. La pal¬ 
pation du foie révèle une douleur au niveau de la région vésiculaire. 
La limite inférieure de la glande est normale; mais la pression de la 
main provoque, surtout lors du soulèvement de l’organe, une sensibi¬ 
lité très vive. Le niveau de la matité supérieure remonte, sur la ligne 
mamillaire, à la partie haute du IV" espace. Pas d’œdème de la paroi; 
subictère. 


'9 décembre. — Appareil respiratoire. — Les signes de pleurésie 
apparaissent et se développent, abolition des vibrations vocales à par¬ 
tir de 1 angle inférieur de l’omoplate droite, du murmure respiratoire, 
avec souffle voilé lointain, égophonie. Une ponction exploratrice dans 
le X- espace, en arrière, permet de retirer du liquide légèrement 
louche. 


ai décembre. Examen radioscopique : poumon droit, nombreux gan¬ 
glions calcifiés du hile droit, avec un certain renforcement des ombres 
bronchiques. Sinus comblés largement. Le muscle n’a pas perdu sa 
mobilité. Le contour supérieur du diaphragme parait être surélevé 
un travers de doigt environ; contour supérieur du foie, en place, 
sans déformation. 

Analyse cyto-bactériologique du liquide pleural : pas d’amibes, pas 
e microbes apparents; polynucléose, quelques mononucléaires, 
formule leucocytaire : 

Polynucléaires neutrophiles. c5 p. tbo. 

Polynucléaires éosinophiles. 

lymphocytes. ' _ 

Grands mononucléaires. a 

Moyens mononucléaires. .. . . ... . . . .. . .... i h — 

f ormes de transition.’ ;j _ 

Mastzeüeu. 


Les jouis suivants, les signes du côté de l’hypocondre s’atténuen 
Ucairc* 8 in * ercos * aux ’ Vieille et glande hépatique); apparition d’ur 

Une analyse des selles, effectuée le a a décembre, ne montre ni kystes 
ni amibes. J 

Analyse d’urine : pas d’urobiline ni d’indican. 

fièvre vesperale légère. L’épanchement pl eural droit reste station- 
U lr fP U1S "ninue. Le ap décembre , on note la disparition des signet 
liquidiens. Tout semble rentrer dans l’ordre. 

“*“■ KT PHARM - "**• — 'J anvier-février-inars , 9a7 . GxVlï— a 










1 K VIALARD ET DARliGÜY. 

Le 5 janvier, à la suite d’une angine éryhémaleuse, Sav... est pris 
brutalement de douleurs atroces dans l’hypocondre droit et la région 
parasternale droite. Ni nausées, ni vomissements; polypnée intPnse. 
plaintes continuelles. La palpation du foie ne détermine qu'une très 
légère exacerbation des douleurs. Point supérieur de (luéneau de 
Mussy peu sensible. Température : Ao° a. 

Appareil respiratoire. — Obscurité du sinus droit, sans bruits 
surajoutés. Pas d’égophonie. Le malade ne peut se tenir couché que 
sur le côté droit. Température : 39" 3; pouls : 118. Ponction au 
niveau du ix" espace, sur la ligne de l'angle de l’omoplate : liquide 
purulent ; streptocoques. 

Le malade est évacué sur le service chirurgical. Empyènie (D" Né- 
grié et Rondet) : issue de pus. Les suites sont favorables. Toutefois, 
il se forme, au niveau de la plèvre interlobaire, des cloisonnements 
qui déterminent une deuxième intervention. Le malade quitte l’hôpital 
le 16 mars. Un examen radioscopique du rj mars montre uu hémi¬ 
thorax gauche agrandi ; rétraction intrathoracique de l'hémidiaphragme 
droit qui a récupéré url peu dosa mobilité, même au niveau de sa 
portion siuusale. 


En résumé, Sa>. . ., qui a déjà été atteint de dysenlrie ami¬ 
bienne à Saigon, avec retentissement hépatique, qui a présenté 
des rechutes en France et est toujours porteur de troubles 
entérocolitiques, ressent brusquement de vives douleurs au 
niveau de l’hypocondre droit. Subictère, lièvre, foie doulou¬ 
reux, avec matité augmentée. Inflammation diaphragmatique, 
sans, au début, aucun signe pleural. Le médecin, qui le traite 
à domicile pendant huit jours, pense à une congestion et 
même à un abcès probable du foie. Notre attention est aussi 
attirée vers ce diagnostic. 

Mais rapidement nous nous rendons compte que le principal 
syndrome est d’origine diaphragmatique, plutôt qu’hépatique 
ou vésiculaire. Malgré cela, nous jugeons prudent d’instituer 
un traitement émétinique. Bientôt les signes pleurétiques 
s’accusent, nous nous demandons devant la polynucléose san¬ 
guine et le nature du liquide, s’il ne s’agit pas d’une inflam¬ 
mation secondaire à une hépatite et nous faisons rechercher les 
amibes, absentes du reste. 



CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. Il) 

L étiologie de cette pleurésie nous paraît obscure. 

Brusquement, le 6 janvier, poussée de pleurésie diaphrag¬ 
matique purulente à streptocoques, avec son caractère de 
violence et son cortège de douleurs diaphragmatiques atroces. 
L’amygdalite constatée a-t-elle été le foyer d’où se sont répan¬ 
dus les streptocoques? 

H est probable que les atteintes antérieures répétées de 
congestion hépatique ne furent pas étrangères à la localisation 
de I infection streptococcique sur la plèvre diaphragmatique 
imite. La souffrance du foie et du diaphragme a préparé le 
terrain morbide en y créant un locus minons resistentite. 


Observation IV (inédite) due à l’obligeance de M. le D r Dargein, 
médecin en chef, et de M. le 1)' Doré, médecin de 1" classe (Cli¬ 
nique médicale de 1 hôpital Sainte-Anne, è Toulon). 

Pleurésie droite lymphocytaire, avec syndrome hépatique, en ayant 
"Hp»sé pour un abcès du foie. 


— ■ «muer, oo ans, entre 

■mile-Anne, pour * courbature fébrile, foie douloureux, diarrhée et 
avant 8 , re ? n ’ fam B ,e raconte que, le ta au matin, le malade 
i ” , 8ei ! ement de l’anorexie. un point de côté violent est apparu à la 
nnint 7 e ; ? V ? C rï° u leur en bretelle : ni diarrhée, ni fièvre. Le 11, le 
le t.1 7 C '• t CSt atl ® nu ®• Le J a, le malade retourne à l’arsenal: 
subictère. 8 Le’fl f ' èvre , est monl ée à 3q"; délire. Le o.o au matin, 
Ip ‘. ,° ? est légèrement douloureux à la pression, dépassant 

avisteulrïéè PI '' S de d, ' ux ,rave,,s de d( %' A ,a ,,ase droita ’ 

sans ai ^8 rc submatité, avec absence de murmure vésiculaire, 
doliouidp 8 . 8l ^ nes li( l ui diens. Cependant, le aa, une ponction donne 
On ne t> P Cl "7 * ^' va l la positif, è réaction lymphocytaire discrète, 
coques !°T aUS 1 expectoration, ni bacilles de Koch; ni pneumo- 
à baisser a iu3j, ra q tU ! e " maintient entre 38 ° et 3 9°> avec tendance 
mande J i , , ’' 7 : P u,s apparaissent des oscillations de plus 
bih"ts 7 •*. 01 ^régulière! jusqu’à la mort. Les selles sont 
i. ’ U 1 UI < s ’ abondantes, ressemblant à des selles caloméliques. 

déhul • ,? C °l 1le ’ P ra tiquée le a .3 , confirme la pleurésie droite au 
de« - 6 nC 8ans I e secours de l'insufflation du colon, donner 
ues i enseignements sur le foie. 

d’éincline f| 0<,a 7 1Ct .' 0u hépatique, on lait dos injections quotidiennes 
f u .> mai au -i juin, sans résultat. Le a4, la matité pieu- 



20 ‘VIAURD KT DAllLÉGUY. 

raie ii’ii pas augmenté, un travers rte doigt au-dessus de l’angle de 
l'omoplate; mais le a !i, on note une voussure au niveau de lu région 
hépatique qui élève le rebord costal; les téguments gardent légère¬ 
ment l’empreinte digitale. La recherche des amibes est négative dans 
les selles qui ne montrent que de la polynucléose neutrophile assez 
abondante. Le -<7, apparaît un crachat sanglant dans les selles qui 
sont toujours lientériques. La langue est sèche, rouge à la pointe, le 
ventre est souple, sauf la partie supérieure des grands droits qui est 
contracturée. L’épanchement est eu régression. En avant, la matité 
est toujours h trois travers de doigt au-dessous du mamelon. Le soir, 
le malade préseule de la carphologie et du délire. 

Le ati, la voussure hépatique s’est encore accentuée; il y a de 
l’œdème de la paroi, un godet d'empreinte digitale; le rebord hépa¬ 
tique est douloureux; dans la région axillaire, la pression réveille une 
douleur vive. Les selles sont manifestement dysentériques. On vérifie 
qu’il n’y a pas d’amibes dans les crachats dysentériques. 

Devant cette association symptomatique, on prie le chirurgien 
d’intervenir. Après anesthésie à l’éther, deux ponctions du foie restent 
négatives. Amélioration légère. Une selle grumeleuse, peu abondante, 
av;er un crachat dysentérique. Oligurie. 

Le ■iti , diminution de la zone de matité hépatique; circulation vei¬ 
neuse collatérale. Ponction pleurale : (ioo centimètres cubes de liquide 
contenant des polynucléaires : ao p. ioo, et des lymphocytes : 
Ho p. ioo. Extension des lésions au poumon gauche. Bacilles de Koch 
dans les crachats le a juin. Foie toujours volumineux, diminution de 
la voussure et de l’empâtement, de l’hypocondre droit. 

Le 4, selles de sang pur. 

Décès le 7 juin. 

Nécropsie ; foie pesant'1 kilogr. 800, dur. dégénérescence grais¬ 
seuse, avec début de cirrhose portale. Ulcération du rectum supérieur.' 

Obskrvation VU (Résumée.) 1 ). 

P . ., Henri, afi ans, soldat au 7* 11. I. Ç. — Dysenterie contractée 
en (inehinchine ên igo 3 . 

Première entrée à l’hôpital maritime de Rochefort le 6 mai tgo5. 

Helles pâteuses et, depuis quelques jours, expectoration sanguinolente, 

" Sur les vomiques dans leurs relations avec les abcès dysentériques du 
poumon et du foie. D r Foucaud, médecin en chef de la marine. ( Areh. de 
médecine uricale, ipoS.) 




CAS DK PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 21 
Aurait eu de la lièvre et des sueurs nocturnes. Très amaigri. Vagues 
symptômes, du côté de la poitrine; traces de vésicatoire à la base de 
i liémithorax droit. Traité pour la dysenterie qui s’améliore graduel¬ 
lement. Congé de convalescence. 

Deuxième entrée à l’hôpital, le J octobre de la même année. Selles 
nombreuses, diarrhéiques, striées de sang. Expectoration très abon¬ 
dante. Crachats hémoptoïques, épais, visqueux. 

Dans la suite, le malade prend de plus en plus l’apparence d’un 
phtisique, avec légère élévation de la température chaque soir et 
sueurs nocturnes, (.'examen des crachats n’a jamais décelé ta présence 
de bacilles spécifiques. 

La radiographie donne une image un peu floue, mais sans taches 
sombres, à contours précis. 

Examen à la fin de janvier : à droite, en arrière et à la base du 
thorax, voussure. La percussion donne une matité assez étendue en 
hauteur. Les vibrations ne sont pas abolies. L’hypocondre droit 
parait plus développé qu’il ne devrait l'être, bien que le foie affleure 
à peine le rebord costal. sur la ligne mamelonnaire. Ou ne trouve 
de point douloureux nulle part. La mensuration de l’hémithorax donne 
a hauteur de la 11" côte, 4ao millimètres ii droite et 4o5 milli¬ 
mètres à gauche. 

A l’auscultation : respiration faible, avec des râles fins et des frotte¬ 
ments pleuraux. Diagnostic porté : abcès du foie ouvert dans les 
bronches. Intervention : deux ponctions, dans les 8” et 9' espaces 
intercostaux, èn arrière, amènent une faible quantité de sérosih 
louche, sanguinolente, renfermant des débris cellulaires informes, des 
staphylocoques, des bactéries diverses. 

10 février. — Nom elles ponctions des 8“ et 9" espaces, sons, clilo- 
rophorme, sans amener aucun liquide. Le 16, vomique. Le 1 a mars, 
la matité a pour limite supérieure, en arrière, la 8" côte; en dessous, 
absence de vibrations et de murmure vésiculaire; expectoration abon¬ 
dante. Dans la nuit du t 3 au ti avril, hémoptysie terminale. 

Autopsie. — Plèvre et poumon droits. — Adhérences pleurales obli¬ 
térant le sinus costo-diaphragmatique. Plèvre libre en haut. Adhé¬ 
rences pariétales à partir et au-dessous d’une ligne passant au niveau 
de la 7‘ côte; adhérences de la plèvre diaphragmatique ; après avoir 
rompu ces dernières, on pénètre dans une vaste cavité qui laisse 
écouler une grande quantité de pus et de sang. Le poumon est enlevé; 
vaste caverne occupant tout le lobe inférieur. Pas de solution de con¬ 
tinuité du diaphragme. * 



'l'I Vt.VLAKD ET l)VRli.(il!V. 

Cut'ilr abdominale. — A l'ouverture, on ne remarque que le volume 
exagéré du lobe gauche du foie. Sa leinle est normale. 

b’ow. — Pour l’extraire, ou éprouve quelque difficulté au niveau de 
son bord postérieur et à droite, oii des adhérences très solides le 
retiennent à la face inférieure du diaphragme. Ou les coupe avec des 
ciseaux. Poids : i ,700 grammes. Au centre des adhérences hépato- 
diaphragmatiques, on trouve sur une surface de 5 centimètres de 
diamètre un tissu cicatriciel d’une épaisseur de a millimètres environ ; 
tout autour de celte cicatrice et au-dessous, sur une hauteur de h À 
S centimètres, le tissu hépatique est plus rouge et moins consistant 
que dans le reste de l’orgune, qui a l’aspect gras et ne renferme pas 
de traces d’autre abcès. 

• asile observation si intéressante 11e rentre pas, en vérité, dans 
le cadre restreint, où nous nous sommes placés, des pleurésies 
diaphragmatiques primitives. Il y a, dans ce cas, association de 
lésions pleurales à des lésions pulmonaires, secondaires à celles- 
là vraisemblablement. Il n’en est pas moins exact que le malade, 
ancien dysentérique , ne;s est montré porteur, à la nécropsie, que 
de lésions pleuro pulmonaires indépendantes du foie, aux der¬ 
niers stades de l’affection tout au moins; le diaphragme ne 
présentait aucune perforation, la lésion hépatique était cica¬ 
trisée. 

l'oucaud ajoute cet argument thérapeutique que nous repren¬ 
drons dans le reste de notre travail : au point de vue du traite¬ 
ment, c’eût été une double faute opératoire de chercher à 
drainer l’abcès du foie présumé et l’abcès pulmonaire par la 
voie sous-diaphragmatique, puisqu’il s’est trouvé que la collee- 
tion pulmonaire existait seule, et que, dans ce cas particulier, on 
aurait pu l’évacuer directement par la voie sus-diaphragmatique, 
sans infecter la cavité pleurale qui était oblitérée, mais non 
pas par la voie sous-diaphragmatique, sans risquer d’infecter le 
péritoine hépato-diaphragmatique, qui, en dehors; des adhé¬ 
rences centrales, était libre. Il s’agissait ici, en elïel, de pus 
septique, en communication avec les bronches, et non pas de 
pus inoffensif comme on le rencontre généralement dans les 
abcès du foie. 



CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 23 

OiisKBVATioix VIII (Observ. LXH. — Bertrand et Fou tan.) — Un 
malade, atteint de diarrhée de Cocbinchine, présente un abcès 
listuleux ouvert uu peu au-dessous du rebord thoracique droit. Le 
loie était douloureux et volumineux. Le séjour antérieur dans les pays 
chauds, l’alTeclion intestinale, la matité hépatique, la suppuration 
fétide, tout faisait naturellement songer à un abcès du foie. Ue 
malade mourut dans le marasme et l'autopsie lit découvrir l’existence 
d’une pleurésie purulente. Le pus avait ulcéré les R" et 7*, espaces 
intercostaux et avait ensuite fusé sous la peau pour apparaître défini¬ 
tivement au niveau de l’hypocondre; quant au foie, il 11’était nulle¬ 
ment malade. 

Quelles semblent devoir être les étapes du diagnostic? 

1 0 Reconnaître le syndrome diaphragmatique. 

Nous n’insisterons pas sur l’étude de ses éléments : 

• A. Trouhles Jonctionnels caractérisés d’abord par les phéno¬ 
mènes douloureux, parlois très violents (Observations II elV), 
parfois diffus, avec maximum siégeant au niveau des derniers 
espaces intercostaux, des insertions du diaphragme, ou même 
dans l’hypocondre droit; irradiation dans la zone innervée par 
le plexus cervical et le long du trajet du phrénique; exacerba¬ 
tion lors des inspirations profondes; dyspnée avec polypnée 
parlois intense; inspirations et expirations courtes. 

IL Signes physiques : recherche des points douloureux provo¬ 
qués : bouton diaphragmatique de Guéneau de Mussy, bouton 
diaphragmatique dorsal de Huchard; demi-ceinture doulou¬ 
reuse, symptôme du refoulement du diaphragme; point médio- 
sternal de Jousset; point de Paillard; réflexe diaphragmatique 
de ce dernier auteur; épreuve de la toux. 

Le syndrome est souvent atténué ou même latent. 

a" Rattacher le syndrome à une pleurésie diaphragmatique. Ici, 
c’est la tuberculose qui semble jouer le principal rôle : quatre 
sur cinq de nos observations. 

Guéneau de Mussy avait déjà fait remarquer combien cette 
affection peut être diflieile à dépister quand elle revêt une allure 



24 VIALARD ET DARLÉGUY. 

subaiguë et fruste. Récemment Fiessinger, Sergent ont insisté 
dans le même sens. 

En dehors du syndrome diaphragmatique décrit plus haut 
avec ses modalités, il peut n’exister que des signes physiques 
vagues. Ce lait joint à la nature des douleurs, parfois unique¬ 
ment abdominales au début (observations de Fenvvick, Van- 
verts, Michelazz, Baglioni, Capps, Sergent, Mirande), rend le 
diagnostic particulièrement délicat. 

*Les signes physiques sont toujours discrets; cependant on 
constate assez nettement l’immobilisation de la base thoracique 
et le défaut d’ampliation costale, de même que l’immobilisa- 
lion de la partie supérieure de l’abdomen, trois phénomènes 
liés à la douleur. Les signes d’épanchement sont très minimes 
ou même absents/) (Sergent) (*). 

La palpation ne donne aucun renseignement. Les signes de 
percussion ne commencent à être nets que lorsque l’épanchement 
est formé. A 1 auscultation, on note parfois un peu de voile 
respiraloire qui peut être dû à un défaut d’ampliation du 
poumon ou à la contracture des muscles. Des frottements peu¬ 
vent apparaître. La ponction exploratrice ne permet qu’exeep- 
tionnellemenl de retirer un peu de liquide cilriu. 

Reste le test radioscopique; nous n’insisterons pas sur sa 
technique : nécessité de l’examen de l’hémidiaphragme droit 
en position frontale antérieure, postérieure, oblique; étude de 
la forme du dôme diaphragmatique qui peut n’être guère mo¬ 
difie, s,1 n’existe qu’un faible épanchement (Cas de nos trois 
premiers malades). Ensuite, examen des sinus qui, au début 
peuvent conserver leur liberté. Une plus grande précision serait 
apportée par 1 examen après pneumoséreuse (Weil et Loise- 
leur). Une notion des plus intéressantes est fournie par l’étude 
de la mobilité diaphragmatique le plus souvent réduite. Elle 
est complétée par l’examen des hiles et des sommets pulmo¬ 
naires. Enfin 1 examen du sang, au point de vue formule leuco¬ 
cytaire , et les signes fonctionnels généraux aident au diagnostic. 

Uonc, pendant le stade de début tou> au moins, très pro- 

SünflENT. Traité de médecine, Tuberculose, p. /,83. 



CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 25 
longé si la pleurésie reste sèche, et jusqu’à l’apparition d’un 
épanchement, c’est une période d’hésitation. Cette difficulté de 
diagnostic peut encore être accrue dans le cas d’une atteinte de 
cette forme de tuberculose pleuro-péritonéale très circonscrite 
a laquelle Lœper a donné le nom de périplirénite tuberculeuse. 

Chez nos coloniaux, notre attention a été invinciblement 
attirée vers l’exploration du foie. Nous avons recherché les 
signes habituels de l’hépatite: troubles gastro-intestinaux, 
tuméfaction de la glande, habituelle mais non constante, vous¬ 
sures et déformations, sensibilité à la palpation, qui peut 
manquer; douleurs parfois irradiées vers les régions lombaire 
et sacrée; immobilisation costale inférieure, troubles d’insuffi¬ 


sance hépatique (hyper ou hypoazoturie, urobilinurie); poly¬ 
nucléose sanguine. Enfin, nous avons complété par l’examen 
radioscopique et, dans quelques cas, par la ponction explora¬ 
trice intrahépatique. Le problème est donc singulièrement com¬ 
pliqué, lorsque le syndrome diaphragmatique se manifeste 
chez un malade déjà porteur de lésions dysentériques ami¬ 
biennes et, entaché d’un passé hépatique. La solution en est 
malaisée, même lorsque les signes d’épanchement pleural sont 
manifestes. «L’hépatite suppurative et les inflammations pleu¬ 
rales ne sont pas toujours cliniquement d’une distinction 
aci e; car elles ont en commun un nombre de signes physiques 
et onctionnels. . . (; es |,. a j ls communs sont, parmi les signes 
|> lysiques : la matité augmentée de la base du thorax, débor¬ 
dant les fausses côtes (par augmentation de volume du foie 
dans 1 hépatite, par abaissement de l’organe dans l’épanche¬ 
ment pleural); du silence respiratoire à la partie inférieure de 
lhemithorax (foie remonté dans la poitrine ou liquide accu¬ 
mulé); la Suppression plus ou moins complète des vibrations 
thoraciques; un peu plus haut, du souille, de la pectoriloquie 
aphone, densité pulmonaire accrue par tassement (Corre); le 
développement du côté droit, l’élargissement des espaces inter¬ 
costaux, le frottement qui peut être péritonéal ou pleural, 
1 œdème de la paroi; quant aux troubles fonctionnels, la toux 
sèche et pénible; comme signes généraux, la fièvre vive et irré¬ 
gulière dans les cas aigus, vespérale et à caractère hectique 



VIALARD ET DAKLÉfiliY. 


dans les cas chroniques, la dénutrition, quelquefois la diarrhée 
colliqnative et le marasme. 

Les caractères de la douleur peuvent être les mêmes de part 
et d’autre. En elt'et, si dans l’hépatite la douleur est dans i’hy- 
pocondre et s’irradie à droite vers le cou, le moignon de 
l'épaule et le bras. ... il ne faut pas oublier que l’inllamma- 
lion pleurale peut être diaphragmatique, auquel cas la dou¬ 
leur thoracique affecte également le rebord des fausses côtes et 
provoque à un haul degré le réllexe scapulaire. La seule diffé¬ 
rence reelle est dans la forme de la matité : en dôme dans l’hé¬ 
patite, en courbe de Damoiseau dans la pleurésie. . . 

La fièvre et la cachexie sont analogues dans l’hépatite sup- 
purée et dan* la pleurésie purulente. Eu dernière analyse, la 
ponction exploratrice apporlera de précieux renseignements, s (I L 

Dans les cas de pleurésie purulente, à pneumocoques ou à 
streptocoques (Observation V), le syndrome diaphragmatique 
«■st extrêmement accusé; la dyspnée atroce, la température 
(•levée, la polynucléose sanguine, le pus pleural enfin, par ses 
caractères cytobactériologiques, entraînent le diagnostic patho- 
genique. Nous n’envisagerons pas les pleurésies purulentes 
secondaires à un abcès du foie en évolution et communiquant 
avec lui. Les exemples cliniques sont fréquents. Les signes sont 
en général apparents. La nature du pus qui contient de la bile, 
parfois des cellules hépatiques et des amibes en souligne la 
signature. 

Pour établir le diagnostic différentiel entre l'affection hépa¬ 
tique et les lésions pleurales, nous avons utilisé les examens 
hématologiques. Nous considérons les résultats obtenus comme 
1res importants. Dans toutes nos observations où l’évolution 
ultérieure a démontré la tuberculose, le pourcentage des poly¬ 
nucléaires était abaisse, celui des lymphocytes et des mono- ‘ 
nucléaires augmente. La formule inverse a été trouvée dans le 
cas de pleurésie purulente. 

Quelle est-elle dans les abcès du foie? Vincent a conslam- 

C> ItmmuMi et l'ovni. Traùt: de l'hépatite mmarée >/« »«(/« chaude, 
p. 6 a 8 el suivantes. 



CAS DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. Tt 
ment, trouvé de la polynucléose forte (de 74.5 à 90 p. 100) 
dans six cas d’abcès du foie sur sept malades. Dans le septième 
cas, I examen hématologique n’a pas été fait. Il attribue à cette 
constatation une grande importance (li . Pervès et Oudard l’ont 
egalement observée, mais avec moins de régularité. Elle attei¬ 
gnait parfois 88 p. 1 00 (Observations VI, XVIII) < 2 >. 

E examen des urines peut donner certaines indications, les 
troubles de lonclionuemenl hépatique se traduisant par de 
1 hypoazoturie, de l’indicanurie. 

baul-il avoir recours hâtivement, dans les cas douteux qui 
nous intéressent, à la ponction intrahépatique, ainsi que le 
recommandent Bertrand et Fontan? Nous ne croyons pas que 
celle manœuvre soit sans danger. Des pondions transpleuro¬ 
diaphragmatiques n’auraient-elles pas risqué d’ensemencer le 
t'ssu hépatique en bacilles de Koch pour nos quatre premiers 
malades, en steplocoques pour le cinquième ? Pourquoi ne pas 
utiliser, comme nous l’avons fait, le traitement émétinique 
énergique d’épreuve, renforcé par l’action des arsénobenzènes, 
u tcéparsol, du stovarsol? N’est-il pas prouvé actuellement, 
que ces médications ont pu suffire à faire résorber des abcès 
g ,.| a cons tilués? Et en quoi leur action peut-elle être nuisible, 
y a eu erreur et si l’évolution ultérieure imiwse le diagnostic 

de pleurésie tuberculeuse? 

-a maiche de la température ne sera d’aucun secours. La 
tpe 1 i°n es ponctions pleurales exploratrices et le renouvelle- 
cn es examens radioscopiques interrogeant à la fois l’appa- 
rei pleuro-pulmonaire et le foie, l’évoluti on ultérieure de 
' h' tu' 1 P° Ur ™ 111 donner la clef du problème. 
a eiapeutique définitive sera, bien entendu,conditionnée 
pat e ( îagnostic : traitement local et général anti-bacillaire ou 
mpyune avec vaccinothérapie, selon la nature de la pleurésie 
diaphragmatique. 



; s du foie opérés par M. le l) r Vincent, médecin 
i/e médecine et de pharmacie navale *, 1915). 
série de liiif/l cas personnels d’abcès du foie 
<‘d. navale, 1913.) 



VIALAKD ET DARLÉGUÏ. 


•28 

Bibliographie. 

Achard (G.). Insufflation de gaz dans les épanchements licjuides de la 
plèvre, (liull. Soc. Med. Ilop., 1? avril i 9 o3. ) 

Andral. Archives de Médecine, i 8 a 3 et Cliniques médicales, l. Il, i 8 a 4 . 

Baolioni (G.). Pleurile diaframmalica sindroma péritoneale. ( Guiettu 
degli osp. di Milano, 1911, XXXII, p. 4 o 3 .) 

Barjon et Goürmont. Radioscopie des épanchements pleuraux ( Bulle¬ 
tins et Mémoires de la Société médicale des hôpitaux de. Lyon, 10 mars 

1904.) 

Beclère. Lés rayons de Rœntgen et le diagnostic des all'ections tho¬ 
raciques (Actualités médicales, 1901.) 

Bertrand et Fontan. Traité de l’Iiéputite suppurée des pays chauds. 

Cadps (J.). An experimental study of paia sense in lhe pleural mem¬ 
branes (Arch. Int. mcd. Chicago, 1911, VIII, p. 717-733.) 

- Clinical study of pain arising from diaphragmalic pleurisy and 
subphrenic inflammation (The American journal of medical sciences, 
Philadelphie, 191b, p. 333-339.) 

Castaigne et Paillard. La péritonite tuberculeuse discrète consécutive 
à la pleurésie séro-fibrineuse (Journal médical français, juillet 
' 9 * 9 -) 

Chantemesse et Courcoux. Les pleurésies tuberculeuses. 

Claude et Armand Dklii.le. Pleurésie diaphragmatique. Tuberculose 
du diaphragme. (Bulletin et Méandres de la Société médicale des 
hôpitaux de Paris, 1901, II, 1989.) 

Fbnwick (W. S.). Diaphragmatic pleurisy siniuiating acute abdominal 
desease (the Lancet, London, 1893, II, p. 79-89.) 

Fiessingkh. La pleurésie diaphragmatique aigue (primitive cl bénigne). 
[Revue médicale de l’Est, Nancy, i 885 , XVU, p. 33 a , 36 a, 898. | 

Foucaud. Sur les vomiques dans leurs relations avec les abcès dysenté¬ 
riques du poumon et du foie (Archives de médecine navale, 1908.) 

Chéneau de Mnssv. Archives île médecine, 1 853 et Clinit/ues médicales, 
tome I. 

Hisghmann (A. P.). Thèse. Etude clinique des pleurésies diaphragma¬ 
tiques sèches et séro-fibrineuses, Paris, 1990. 

Hi charu. Gaietle médicale de Paris, 90 février 1899. 



CAS'DE PLEURÉSIE DIAPHRAGMATIQUE DROITE PRIMITIVE. 29 

Jocssrt (A.). Un nouveau signe de la névralgie phrénique. ( Bulletin 
et Mémoires ilo la Société médicale. des hôpitaux île Purin, 1857, 
p. 1079.) 

Landouzv (L.).et Labre (M.). Pleurésies diaphragmatiques (in Traité 
du médecine de Brouardel el Gilbert.) 

Lobper (M.). La périnéphrile tuberculeuse ( Bulletins et Mémoires dé la 
Société médicale îles hôpitaux de Paris, 1 916 , p. 81—89. ) 

Miuiklazzi (A.). Sindroma appendiculare nel corso délia pleurita dia- 
franurmlica (Gazette il. üsp. Milano, 1908, XXIX, p. 176- 17(1. ) 
Mirande. Thèse, Paris, 1900. ^ 

Paillard ( H. ). Les pleurésies enkystées ( Gazette des hôpitaux de Paris, 

1 9 1 *)• 

Paillard (H. ). Le muscle diaphragme. (Thèse, Paris, 1911.) 

Paillard (H.). Le diaphragme des tuberculeux (Im clinique, 191a, 
p. 7 el8.) — Formes cliniques des pleurésies diaphragmatiques. 
(Journal médical français , ocl. 1 920. ) 

Piillard (H.). Les pleurésies diaphragmatiques. (Journal médical 
français, 19 a h , p. 4 3 5. ) 

Pekvks el OuDARD. Une série de vingt cas personnels, d’abcès du foie 
des pays chauds. (Archives de médecine et de pharmacie navales. 

Rendu. Delà pleurésie diaphragmatique tuberculeuse (Cliniques médi¬ 
cales, I. 1, p. 274.) 

Rist et Maingot. Examen radiologique el pneumothorax thérapeu¬ 
tique ( llulletins et Mémoires de la Société médicale des hôpitaux de 
Paris, 18 octobre 191a.) 

Sergent (E. ). Le point de cété abdominal et le diagnostic des affec¬ 
tions pleuro-pulmonaires aiguës de l'adulte. ( Revue générale de cli¬ 
nique et de thérapeutique, Paris, 191 3, XXVII, p. — 

Traité de médecine, Article Tuberculose, p. 483.) 

Vincent. Notes sur quelques abcès du foie opérés (Archivés de méde¬ 
cine navale, 1910.) 

Wk.il (P.-L.) et Loiseleur. — La pneumoséreuse au point de vue 
diagnostique. (Journal médirai français, juillet 1919, p. 981.) ' 



CAZAMIAN. 


30. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LA PROPRETÉ CORPORELLE 
DANS LA MARINE, 

par M. le Dr CAZAMIAN, 

MÉDECIN EN CHBI l)K 9* <;|,A99Ï, 

La propreté corporelle joue, du point de vue de l’hygiène 
générale et de la prophylaxie des maladies infectieuses, un rôle 
de toute premièreimportance dans des agglomérations humaines, 
aussi denses gue celles des équipages des batiments de combat. 

Elle entretient les fonctions physiologiques de la peau, em¬ 
pêche la pollution de l’atmosphère, toujours plus ou moins con¬ 
finée à bord, par les émanations, peut-Aire malsaines, et cer¬ 
tainement désagréables, des produits de sécrétion cutanée; elle 
débarrasse mécaniquement l’épiderme d’une foule de germes 
pathogènes. Elle diminue donc, considérablement, les chances 
de contagion réciproque, s’oppose, dans une certaine mesure, 
a l’infection éventuelle des traumatismes du temps de paix et 
des plaies de guerre. 

La netteté permanente, si désirable, des téguments est par¬ 
ticulièrement difficile à obtenir dans le milieu si éminemment 
salissant qu’est, au moins à la mer, le navire de guerre. Et 
eec, non seulement parce que la souillure obligatoire des locaux 
ne peut que directement retentir sur le degré de propreté du 
corps et des vêtements, mais aussi, il faut bien l’avouer, parce 
que la saleté du décor est un très médiocre encouragement à 
observer les règles de l’hygiène corporelle individuelle 

Il est déjà incontestable que le Français moyen, par atavisme, 
nest que trop porté à négliger ses-soins de toilette. A bord, 



U PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. 


par une sorte de mimétisme inconscient, il n’aura que plus de 
tentation de se mettre à l’unisson du milieu, habituellement 
souillé. Et, réciproquement te manque de tenue de l’équipage 
ne sera pas sans être une cause nouvelle de malpropreté pour 
le cadre. 11 y a là, on le pressent, un véritable cercle vicieux, 
qu’il serait urgent de rompre par tous les moyens possibles. 

L’hygiène réclame, en règle générale, un nettoyage complet 
du corps chaque matin (nettoyage auquel on devra également 
procéder après tout travail particulièrement salissant), un net- 
toyage partiel fréquent de certaines régions.du corps, principa¬ 
lement des mains (par exemple, avant les repas), un entretien 
quotidien deletat de la bouche et des dents, des soins spéciaux 
pour les oreilles, les organes génitaux, les phanères enlin 
(cheveux, barbe, ongles), etc. 


Le règlement a longtemps toléré, chaque matin, un lavage 
corporel en commun, dans des bailles, pleines d’abord d’eau 
de mer, puis d’eau doucé, et placées sur le pont ou dans les 
atteries, selon l’état de la température extérieure. 

ette déplorable pratique a été supprimée, en principe, à 
bord des bâtiments de l’État , par l’Instruction du aa mai 190a; 
e e prescrivait dorénavant le lavage individuel sous la douche 
arois, a leau douce tiède (a 5 ° environ), et au savon. A' cet 
' et. les nouveaux navires devaient être munis de lavabos pour¬ 
vus de douches. Les hommes qui n’auraient pu y trouver place 
evaienf recevoir, chacun, une cuvette, que l’on remiserait, 
entre temps, dans le poste de l’équipage. 

-R été, lorsque la température extérieure le permettrait, 
eau douce de lavage serait délivrée non chauffée; elle le serait, 
en hiver. 

Quant aux officiers mariniers, ils disposeraient de'lavabos 
particuliers. 

Leiuploi des bailles communes constituait, évidemment, un 
mode de lavage malpropre et répugnant, voire dangereux, en 



ÇAZAMTAN. 


raison dns contaminations réciproques possibles. D’assez nom¬ 
breux exemples ont été rapportés d’épidémies propagées à cette 
occasion. De plus, lorsque les cuves, ce qui est le cas le plus 
habituel, sont disposées en plein air sur le pont, les hommes 
a leur toilette sont exposés, presque nus, aux intempéries, et 
peuvent, aisément, contracter des refroidissements. 

Malgré quelques innovations intéressantes, l’on en est tou¬ 
jours, malheureusement, à la période des tâtonnements et des 
essais , pour s efforcer de satisfaire à l’esprit do l’instruction 
dont il a été plus haut question. Aussi, à l’heure actuelle, les 
installations de lavage corporel offrent-elles de singulières dis¬ 
parates selon le batiment envisagé; sur une même unité co¬ 
existent des dispositifs variés, fragmentaires, parfois improvisés, 
risquant souvent de faire double emploi y malgré leur insuffi¬ 
sance générale. Il apparaît clairement qu’aucun plan systéma¬ 
tique densemble na présidé à leur réalisation, si bien qu’une 
richesse apparente peut plus ou moins dissimuler une réelle 
indigence. La situation présente ne saurait être considérée que 
comme un pis-aller dont il est impossible de se contenter pour 
l’avenir. ! 

Nous «lions envisager successivement les diverses installa¬ 
tions en service, aujourd’hui, sur les bâtiments, pour le lavage 
corporel. Il conviendra d’en faire la critique, impartiale, mais 
sincère. On se demandera, ensuite, quel est l’appareillage qui 
paraîtrait pouvoir satisfaire les desiderata de l’hygiéniste, au¬ 
tant qu’il est possible, dans les conditions si spéciales du bofd. 

a. Les baillas. 

Condamnées, de longue date, en principe, ainsi que*nous 
lavons dit, les bailles (dénommées neuves rondes sans cou¬ 
vercle pour le lavagesont encore, tant la routine est tenace, 
en service courant sur quelques bâtiments. Il est vrai que, tan¬ 
dis qu elles étaient affectées, a l’époque où Rochard et Bodet 
écrivaient leur Traité d’hygiène, à 3 a hommes, elles ne le sont 
p us qu a 1 a. Les équipages, néanmoins, répugnent de plus en 
plus à s en servir. D’aucuns résolvent élégamment la difficulté 



LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE.. 33 
en ne se lavant pas du tout. La plupart, plus consciencieux, 
n'utilisent la baille que comme un réservoir commun d’eau de 
lavage, où ils puisent la quantité qui leur revient, pour se net¬ 
toyer à la part, à l’aide de récipients personnels. Si bien que, 
dans la réalité, ce mode de lavage n’est pas aussi communiste 
qu’on pourrait le penser, de prime abord. Il reste que ces erre¬ 
ments sont loin d’être sans inconvénients, car la pratique est 
condamnable de plonger dans l’eau des cuves des récipieuts de 
propreté douteuse, avec des mains souillées, et de contaminer 
forcément ainsi la provision de toute l’équipe. Nous verrons 
que l’on en use fréquemment de même avec les cuvettes indi¬ 
viduelles, ce qui suffirait à en discréditer l’emploi. 

b. Les douches Bar ois. 

Préconisées par l’Instruction du 22 mai 1902, elles n’ont été 
installées que sur un petit uombre de navires, et, la plupart 
du temps, par les moyens assez rudimentaires du bord, sur 
l’initiative du commandement et du service médical ( Tourville, 
Touareg, Condorcet, Armorique, etc.). 

Ce sont de simples rampes métalliques, munies à des inter¬ 
valles réguliers, d’ajutages cylindriques ou tronconiques, débi¬ 
tant un filet d’eau.,Elles sont alimentées le plus souvent à l’eau 
de mer, presque toujours à l’eau froide (sauf sur le Condorcet ), 
ce ( |ui est défectueux. Elles ont aussi le tort d’avoir été très gé¬ 
néralement disposées sur le pont, en plein air, ce qui en rend 
l’utilisation impossible en hiver; pratiquement, elles ne servent 
guère qu’après les corvées de charbon, et durant la belle saison. 
Leur principe est, d’ailleurs, excellent : avec 3 litres d’eau 
(Thierry), elles permettent à un homme de se nettoyer de la 
tète aux pieds, sans risque de contamination réciproque. 

Malheureusement , les conditions de leur installation ne per¬ 
mettent pas de satisfaire aux desiderata de l’Instruction du 
22 mai, qui voyait en elles le moyen d’assurer le lavage corpo¬ 
rel régulier quotidien. 

Si l’on songeait , comme il est naturel, à disposer les douches 
Barois dans les batteries, il faudrait, au préalable, résoudre le 
mk 11. KT phamm. NAV. — Janvier-février-inars 1997. CXVIl - 3 



problème délicat de l'évacuation large et complète des eaux 
usées, de manière à éviter toute humidité exagérée des postes 
de couchage et tout méphitisme des locaux habiles. 

Au surplus, pour rendre une pareille installation tout à fait 
satisfaisante dans la pratique du bord, il y aurait lieu, à notre 
sens, de l’envisager d’une façon beaucoup moins étroite qu’on 
ne l’a fait jusqu’ici. Les rampes à douches devraient se dévelop¬ 
per, des deux côtés, sur toute la longueur des batteries, au-des¬ 
sus d’une aire cimentée inclinée, avec rigoles d’évacuation vers 
de large dalots. Un réservoir d’eau douce, accompagné d’un 
réchaull’eur, alimenterait chaque rampe, que des valves pour¬ 
raient sectionner. Des cloisons mobiles en toile, masqueraient 
les hommes à leur toilette. 

Pareilles installations ne s’improvisent pas par les moyens 
dü bord, et devraient être systématiquement prévues dans les 
plans de construction du navire. 

Elles apparaissent, d’emblée, comme susceptibles de résoudre 
le problème qui se pose. Car, chaque matin, en quelques bor¬ 
dées, tout l’équipage pourrait se succéder sous la douche. La 
consommation d’eau douce ne serait pas considérable, l’encom¬ 
brement relativement minime. Nous verrous toutefois, parla 
suite, comment il serait possible de conjuguer la douche type 
Barois avec un autre dispositif de lavage, de manière à pouvoir 
répondre aux multiples indications qui se présentent dans la 
pratique, à permettre non seulement le nettoyage complet du 
corps, mais aussi le lavage d’une partie quelconque. 


c. Les douches à /lomines d'arrosoir. 

billes ont été réalisées à peu près partout; mais on les a 
installées dans des locaux restreints et en petit nombre. Elles 
ne sauraient, partant, apporter une solution générale au pro¬ 
blème qui nous occupe, permettre le nettoyage quotidien de la 
totalité de l’équipage. Ici encore, les vues se sont bornées à 
des lins limitées. 

Les douches à pommes d’arrosoir sont prévues pur les dis¬ 
positions de l'Instruction n“ 6 (annexe à la circulaire du avril 



U PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. 35 
1 9° 1 ) relative aux lavabos, douches, et salles de bains, à liord 
des bâtiments autres que les torpilleurs et sous-marins. 

hes olïîciers mariniers doivent disposer d’un local fermé, 
spécial, contenant : 

a appareils à douche, si leur nombre est inférieur ou égal 

à 9 0. 

■I appareils à douche, si leur nombre est intermédiaire entre 
2 o et 3 o. 

â appareils à douche, si leur nombre est supérieur ou égal 


l-e nombre des appareils à douches atfectés à l’équipage 
( quartiers-maîtres et marins) est calculé sur les bases suivantes : 

1 P°ur îo hommes du personnel (quartiers-maîtres et 
uiarins) mécanicien, mécanicien-torpilleur, chauffeur, y com- 
P'is les chauffeurs auxiliaires et soutiers, personnel de mobili¬ 
sation inclus. 

ceuT a ^ are .^ 8 Sünt placés dans les locaux de l’entrepont 
aire, qui servent de lavabos aux mécaniciens et chauffeurs. 

lités d* ^°' ,r ^ hommes de l’effectif du personnel des spécia- 
Ces^a^ 0 ^ ',P ersonne l de mobilisation compris), 
tu - \ s so,lt placés dans un local fermé spécial, ins- 

trancl 6 erence dans les batteries, ou, à défaut, dans la 

^ ne ie ce lulaire, et doté, autant que possible, d’une sorte 
. n IC . aiï ‘ rfiou les hommes peuvent se déshabiller, se sécher, 
sa rhabiller. 


Le débit des appareils à 
catégories de personnel, à 
nu te. 


douches est réglé, pour toutes les 
2 litres 5 oo. au maximum par roi- 


raent aP ^ a - ai1 su ’ te ’ étant donné le nombre relativo- 

minime des appareillages, que la douche ne saurait 
Jj’ ' mque jour, utilisée par tout le monde. 

8nS , d P™*'que, elles sont i’apanage presque exclusif du 
P sonnel mécanicien et, chauffeur, qui y passe en quittant le 



CÀZAMHN. 


(|uart. Les hommes du pont ne prennent guère qu’une douche 
par quinzaine, avant l’inspection sanitaire. 

Par ailleurs, les installations sont dépiorablcmenl comprises. 
Le règlement prévoyait des locaux fermés : ils ne le sont que 
trop; placés toujours dans l'entrepont cellulaire, au niveau ou 
au-dessous de la flottaison, à la hauteur du cuirassement, ils 
n’ont ni éclairage, ni aération naturels, ni ventilation artifi¬ 
cielle. Les salles de douches sont, en permanence, surchauffées 
et humides. 

L'évacuation des eaux sales est assurée d’une manière insuf¬ 
fisante, les dalots se bouchent aisément et le$ regorgements 
nauséabonds sont fréquents. 

Les antichambres de déshabillage et de rhabillage n’ont 
jamais été réaliséès; il n’y a ni porte-manteaux, ni filets, pour 
recevoir les vêlements que l’on quitte; pas de bancs pour s’as¬ 
seoir et se chausser; pas de porte-savon ni de porte-éponges. 
Les hommes se déshabillent et se rhabillent dans les coursives, 
où ils se salissent les pieds; les habits et le linge sont déposés 
à même le parquet. 

Les pommes d’arrosage sont fragiles et souvent en avarie; 
fréquemment, on a omis de pourvoir les tuyautages de valves 
de sectionnement permettant d’exclure les pommes inutilisées : 
d'on gaspillage d’eau. Les caillebolis en bois sont vite détério¬ 
rés, plongés qu’ils sont, presque en permanence, dans un 
marais mal odorant. 

Parfois les rampes à pommes sont remplacées par des rampes 
Barois; mais les mauvaises conditions générales d’installation 
demeurent inchangées. 

Les douches dispensent de l'eau de mer ou de l’eau douce, 
réchauffées selon les besoins. 

Ajoutons que les lavabos, placés dans les mêmes comparti¬ 
ments, partagent les défectuosités signalées. 

d. Salles de bains. 

Les baignoires, à bord, sont réservées aux officiers (Instruc¬ 
tion n" fi), et aux malades de l’infirmerie ( Instruction n u 3 bis. 



U PROPRETÉ CORPORELLE DANS LV MARINE. S7 

du in mai ii)i 6. Services hospitaliers. Notice a H du Service 
de Saule). 

L’usage des bains, en effet, ne saurait raisonnablement être 
généralisé à tout le personnel, ainsi que le reconnaissaient 
déjà Hochard et Bodet. 

Les salles de bains doivent être pourvues d’une évacuation 
bien comprise de l’air vicié. Les chauffe-bains actuellement eu 
usage ont trop souveni l’inconvénient d’élever à un degré exces¬ 
sif la température de l’atmosphère de la pièce. 

Les canalisations de vapeur seront l’objet d’une surveillance 
spéciale , du point de vue résistance et étanchéité. Des accidents, 
parfois mortels, sont venus démontrer la nécessité de disposer 
les réchauffeurs à l’extérieur de la salle, et non à son intérieur, 
selon des errements encore fréquents. 

Les installations de l’espèce soûl, en général, suffisamment 
bien comprises sur les bâtiments de combat. Nous nous per¬ 
mettrons, toutefois, de critiquer l’exagération du nombre des 
baignoires individuelles affectées à l’état-major. En raison du 
manque général de place ii bord, qui s’oppose à tant de réformes 
utiles, au point de vue hygiénique, il nous semble qu'il serait 
opportun de se contenter, pour tous les officiers, d’une salle 
de bains unique, pourvue de trois ou quatre baignoires isolées 
dans des boxes. 


e. Lavabos. 

Les officiers, premiers-maîtres et maîtres ont des lavabos, à 
usage individuel, placés dans les chambres mêmes, ou dat*s 
les cabinets de toilette personnels. 

Disons tout de suite que ces lavabos, qu’ils soient du type 
fixe ou à rabattement, devraient être constamment pourvus 
d’une vidange aulonome vers les dalots. Le nseau hygiénique*, 
dans lequel ils s’évacuent d’ordinaire, risque de déborder au 
roulis, lorsqu’il n’est pas vidé à propos, inondant le local, 
d’eau savonneuse; il n’est pas rare qu’il constitue un foyer de 
dégagement de mauvaises odeurs. 

Certains premiers-maîtres et maîtres, qui couchent dans 
des postes (premiers-maîtres élèves-officiers, maîtres niécani- 



cmviUN. 


l'icns) disposent de locaux, autant que possible contigus à ces 
postes et communiquant avec eux, aménagés en lavabos, avec 
un nombre de cuvettes fixes se rapprochant, autant que taire se 
peut, de la moitié de leur effectif. 

Les seconds-maîtres du pont, d'une part, les seconds-maîtres 
mécaniciens et les quartiers-maîtres élèves mécaniciens d'autre 
part, disposent, respectivement, d'un local annexé à leur poste, 
contenant un nombre de cuvettes au moins égal au 1 6 de l’ef- 
lecdf et, autant que possible, au t/5 de cet effectif. 

Un certain nombre de lavabos-cuvettes, dont le nombre ne 
i oit pas dépasser i/2o de l’effectif non mécanicien (personnel 
«le mobilisation non compris), est à la disposition de ce per¬ 
sonnel. Ces lavabos sonl installés dans la batterie, par groupes 
disséminés, d’une dizaine de cuvettes environ, chacun. 

Il existe, enfin, dans la tranche cellulaire, des locaux formant 
lavabos (ceux mêmes qui contiennent les douches) pour les 
mécaniciens et chauffeurs; le nombre des cuvettes est compris 
entre t/6 et 1 jU de l’effectif total. 


Tous ces lavabos sont pourvus de cuvettes fixes, ordinaire¬ 
ment en cuivre étamé; la vidamie se fait n»., „„ i„ > . ■ 

> >n«iq,e se mu pat un luvau a crepine 
de taibte diamètre. ‘ 


Non seulement leur nombre, ainsi qu’il est, facile de s’en 
rendre compte, est absolument insuffisant pour permettre le 
lavage corporel systématique du matin, mais encore leur instal¬ 
lation est inconfortable et inesthétique. Leur aspect serait, beau- 
coup plus flatteur s. les cuvettes étaient en faïence vernissée. 
U, puisqud est impossible, en raison de l'encombrement, 
. affecter a chaque homme une cuvette personnelle, il faudrait 
pouvoir disposer dune quantité d’eau assez abondante pour 
permettre, apres chaque usage, le rinçage soigneux du lavabo. 

y a plus du moins en ce qui concerne les postes réservés 
au personne! du pont. Placés dans les batteries, sans qu’on ait 
pris som de délimiter autour d’eux une aire cimentée, avec 
fiole de drainage, ils sont, la plupart du temps, consignés à 
équipage, eu egard aux éclaboussures qu’ils répandent sur les 
parquets. Le fourbissage à clair des cuvettes, les jours d’inspec- 
la,t env,8a fï“ r leu1 ' utilisation d’assez mauvîise grâce 0„ 



LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. 


RM 

leur reproche encore d’entraîner un gaspillage d’eau douce. de 
nécessiter des réparations incessantes, de se bouclier fréquem¬ 
ment. Il ne faudrait cependant pas oublier que presque tous ces 
inconvénients tiennent précisément à ce qu'ils sont mal com¬ 
pris. En tout cas, il est navrant de constater, comme nous 
l’avons vu, que l’on n’a pas hésité, parfois, à faire, de certains 
j>roupes de lavabos, des supports d’armoires. 

l)u point de vue de l’hygiène, étant donné que les cuvettes 
de lavabos ne peuvent , dans les conditions du bord, être stric¬ 
tement individuelles, il y a lieu de préférer le modèle fixe au 
modèle à bascule. Ne pouvant être obturé, il évite les lavages 
successifs dans le même récipient, et les contaminations. lom- 
jours possibles en pareille occurrence. Un se nettoie, en quelque 
sorte, à la volée; la vidange s’effectue en permanence, et un 
simple rinçage terminal est suffisant. 

Il faut reconnaître l'impossibilité de procéder, dans une cu¬ 
vette de lavabo, surélevée au-dessus du parquet, à un nettoyage 
de la totalité du corps, ou même seulement d’une partie impor¬ 
tante de l’éleudue des téguments; on peut, dès lors, se deman¬ 
der si l’existence d’appareillages de ce type se justifie à bord. 
Par la suite, nous serons en mesure de répondre négativement 
à celte interrogation. 

f. Fontaines-lavabos. 

En sont réglementairement munis : l'infirmerie, le vestibule 
des bouteilles de maîtres et seconds-maîtres (ou à défaut, les 
bouteilles elles-mêmes), (Instruction du 3o septembre 1910 |, 
les cuisines et offices (une par cuisine et par office), la boulan¬ 
gerie. Pareille répartition est très heureuse, car la propreté 
permanente des mains joue un rôle de toute première impor¬ 
tance dans la prophylaxie de la lièvre typhoïde, du choléra, de 
la dysenterie, etc., en éliminant les dangers des manipulations 
par les porteurs de germes plus ou moins méconnus. 

Mais on doit reconnaître que le modèle adopté pour ces 
fontaines est passablement désuet; qu’elles devraient être pour¬ 
vues d’eau courante, avec vidange continue, être actionnées par 
pédales; qu’elles seraient, avec avantage, dotées d’un réservoir 



CAZAMIAN. 


40 

à savon liquide ou d’un moulin à savon, de larges essuie-mains 
fréquemment changés et lessivés. 

Au surplus, on n’en a pas disposé partout oii il serait néces¬ 
saire : c’est ainsi qu’il n’en est pas prévu à l’entrée des pou- 
laines d’équipage, ni dans les batteries servant de réfectoires, 
alors que les lavabos de ces compartiments ne sont pas utilisés 
pour le lavage des mains avant les repas. 


g. Cuvettes individuelles. 

L’Instruction ministérielle du sa mai 1902, nous l’avons dit, 
prévoyait déjà que *les hommes qui ne pourraient trouver 
place aux lavabos, auraient, chacun, une cuvette, logée dans le 
poste d’équipage^. 

Duchateau, Jan et Planté, dans leur Traité d’hygiène, beau¬ 
coup de médecins-majors, dans leurs rapports d’inspection gé¬ 
nérale, ont réclamé, depuis lors, l’application de ce règlement, 
fl resta, néanmoins, lettre morte jusqu’à ces dernières années; 
mais, de plus en plus, les marins soucieux de leur propreté 
corporelle prenaient l’habitude, que l’on tolérait, d’user, abord, 
de cuvettes en tôle émaillée, achetées, sur leurs deniers, dans 
le commerce. 

A la suite d’essais satisfaisants entrepris, sur une grande 
échelle, à bord du cuirassé Bretagne, conformément aux pres¬ 
criptions de la circulaire du 7 juillet 1929, une décision mi¬ 
nistérielle, en date du 2A octobre de la même année, a généra¬ 
lisé la distribution de cuvettes individuelles à tous les bâtiments. 

Le rapport fourni par la Bretagne concluait à l’adoption d’iin 
modèle de cuvette en tôle de fer étamée, d’une épaisseur de 
o inill. 8, munie de deux anneaux de suspension aux deux ex¬ 
trémités de son diamètre supérieur, égal à 32 centimètres. Les 
bords, évasés, devaient empêcher l’eau de se répandre trop 
aisément, et le fond, assez large (1 5 centimètres) assurer une 
bonne stabilité du récipient. La cuvette serait remplie d’eau 
dans la baille commune ou aux robinets de distribution. 

L’entretien, la conservation, et le nettoyage des cuvettes 
s’opéreraient de la même façon que ceux des ustensiles de plat. 




LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. Al 

estimait que la dépense d’eau serait inférieure de moitié 
a celle que nécessitait l’emploi des bailles de lavage. 

La délivrance a été prévue sur les bases suivantes : les navires 
de plus de 200 hommes d’équipage, recevront un nombre de 
cuvettes égal aux 2/3 de l’effectif. 

Etant donné l’urgence de réaliser la réforme, le modèle dé- 
îvré à peu près partout n’a pas été celui que préconisait la Bre- 
iiigni 1 , mais un type commercial courant, en tôle ém'uillée. Le 
mode de transport du récipient, à l’aide d’une anse en corde, 
suggéré par le rapporteur (et, a priori, aussi bien, peu pra¬ 
tique) a été, par le fait même abandonné. 

1 est très important de remarquer d’emblée que, conformé¬ 
ment à I esprit et à la lettre de l’Instruction du 22 mai 1902, 
e avage corporel à l’aide de cuvettes individuelles n’a été en- 
visagé que comme un complément, considérable, il est vrai, 
es autres procédés de nettoyage. Les bailles ayant été suppri- 
n ' ees ) les cuvettes sont destinées à ceux qui 11e peuvent trouver 
P a ux lavabos. Il ne s’agit pas d’une réformation systé- 
dictée* 16 ^ 6S mel ^ oc * es de lavage corporel, mais d’une mesure 
l)e ^ nacess *tdde combler une lacune vraiment criante, 
dit a VU6 a ' ns ' délimité> 1 innovation, sans contre- 

pi 6 6 , ? 8 P* us heureuses. Tout valait mieux que l’état de 
cnoses anterieur. . 

problèm' 1 ^' S m °' ns qu’il serait téméraire de considérer le 

désorn * aVa ^ e cor porel comme résolu et de s’en tenir là 

1 aiS |' 9 cr ‘^ ( l ue de l’usage des cuvettes à bord n’est, hélas ! 
que trop facile. 5 

corps entie^g 1 ^’ eSt mat ériellement impossible de se laver le 
tenant e IRI 308 U ° m: *P‘ ent de format aussi médiocre et con- 
ciellc »| enVir j 0n ,I0is li,res d’eau. Cette constatation est préjudi- 
““■‘““««il, absolument, «e mode de la.ege, J l'on 
soins U ^ ei eD m *'dh°de définitive, répondant à tous les be- 

liidei; j nsu | te ’ que soit le marin à accepter des alti- 

>nème le^pon™ O. 68 ] *' rGSte qUC ’ l0r * |ue la cuvette Ml P ,acée a 
véritable acroba e'TT*.’ ,< * 8 ’ Soi “ S de toi,eUe e ^ ent ,mc 

c- Le récipient peut être, évidemment, posé, 



CAZAMIAN. 


il un niveau plus approprié, sur un support quelconque (en¬ 
core est-il nécessaire de l’immobiliser au roulis); mais on se 
représente le véritable desordre, plus ou moins pittoresque, de 
ces installations improvisées; l'eau savonneuse ne manquera pas 
d’éclabousser et de gâter le matériel, parfois important, sur 
lequel on aura placé la cuvette. On pourrait songer à disposer 
spécialement des planches montées sur tréteaux, pour y poser 
les récipients. Dans la marine anglaise (à bord du Hooil, par 
exemple), les cuvettes individuelles sont encastrées, l’une près 
de l’autre, dans des orifices ménagés à cet effet le long d’éta- 
gores métalliques fixées aux parois des batteries. Ces disposi¬ 
tions seraient pratiques; mais, dès lors, la méthode perd son 
jnincipal avantage, qui est la simplicité. On créerait un encom¬ 
brement nouveau, difficile d’ailleurs a réaliser dans les batteries 
françaises où se trouvent déjà des lavabos. Et le dispositif se 
rapprocherait, par trop, d'un véritable lavabo. 

Ee problème du remplissage des cuvettes individuelles est 
une nouvelle pierre d’achoppement, importante, du système. 
Les prises d’eau, sur les bâtiments, étant en nombre relative¬ 
ment très restreint, on ne peut songer à faire défiler devant 
elles chaque homme muni de son récipient. La perte de temps 
serait par trop considérable. . ! 

Ou pourrait imaginer de faire, avec une manche, le plein 
des cuvettes posées à terre; mais ce procédé, pour expéditif 
qu .1 son, ne laisse pas que d’entraîner un gros gaspillage d’eau, 
et d inonder les parquets. 

Aussi, dans la pratique actuelle, plonge-t-on simplement, 
pour les remplir, les cuvettes dans la baille commune, où l’on 
a mis, au préalable, la provision d’eau nécessaire. 

Or ceci est tout-à-fait répréhensible : l’immersion dans le 
liquide de la cuve, de nombreux récipients forcément mal¬ 
propres, tenus par des mains sales, va contaminer l’eau du 
lavage. 

D’aucuns ont préconisé l’emploi d’un broc qui, rempli dans 
la baille, servirait à approvisionner les cuvettes. Mais outre la 
complication superflue d’un accessoire, l’inconvénient signalé 
ne variera pas, car le broc lui-même est sale et souillera l’eau 



LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. A3 
<L' la cuv<!. De plus, il y aura perte d’eau fatale, car l'on ne sau¬ 
rait complètement épuiser une baille nu moyen d’un récipient 
de forme tronconique. 

Les difficultés croitront encore si l’on se propose de distribuer 
< e 1 eau chaude dans les cuvettes. 11 faudrait installer des cana- 
i sa lions avec réchauffeurs et des prises d’eau spéciales: l’expé- 
c u ' ut des bailles ne serait plus de mise. 

Lemmagasinement du matériel mobile de cuvettes devient, 

1 ( ja, dans les conditions du bord, un gros problèiiie. En les 
empilant I une sur l’autre, l’encombrement réalisé n’est pas con 
H1 éiable; niais ces récipients emboités, vont se salir et s’abi- 
r |i< i, réciproquement. Au matin, l’homme reprendra une cuvette 
d°nt 1 intérieur sera souillé par le fond de la cuvette sus-jacente. 

’ * 0,1 -utilise des brocs, l’encombrement s’accroît beaucoup, 
sans parler de la fragilité spéciale de ces derniers ustensiles, 
’^nfm, une difficulté presque insurmontable, dans l’état ac- 
des choses, vient s’ajouter aux précédentes. Elle concerne 
évacuation des eaux savonneuses de lavage. Certes, durant 
• e, lorsque la propreté se fait sur le pont, il n’y a pas in¬ 
convénient majeur à chavirer simplement la cuvette, après 
le^ve'T “ êrae ^ V * der directement à la mer (du bord sous 
'jj, f ntj. Sur le pont, l’écoulement des liquides est assuré 
une manière assez satisfaisante et un lavage terminal à la 
innce possible. • 

noiw' 8 j St ^ 0U1 <i< '" “ tre de même dam*les batteries où, 
cémlnt' 1 ’ „. UraÜt * es mois d’hiver, le lavage corporel doit for- 
précairp 8 t 6C j Uei V ' dan 8 < ‘ *l es “aux résiduelles y est assez 
déclivité' 68 1 0,8 , pe " norn breux, faciles à obstruer, et les 

bâtiment' ffir: Ca ^ cu ^“ ,!S - N est pratiquement impossible, sur un 
d’évacuation J d Sôrvice ' de s,,u ger à modifier les moyens 

leries sont inm^T 68- S ‘ bien ’ qu ’ après lu laVa 8 e ’ ,es bat ' 
détritus organi ^ deaU * savonneuses souillées, chargées de 
d’humidité exatréré 8 ’ t0UleS * eS consét l uences à prévoir 

thogènes. ’ 6 8t de lran smission possible de germes pa- 

Cn le voit ; j| sei-iii .■ 

que la , s, "gulièrement imprudent déconsidérer 

I .distribution de cuvettes individuelles fournit une solu- 



lion idéale au problème <|ui nous occupe, et dispense désor¬ 
mais de chercher, dans des voies différentes, un progrès moins 
aléatoire. 


h. Auges avec rampes à robinets. 

Les auges munies de rampes à robinets, préconisées, pour le 
lavage corporel, par la Commission supérieure d’hygiène et 
d’épidémiologie (i 4 décembre 1920), ont été mises à l’essai 
sur l’ Edgar-Quinet et l’ Amiral-Sénés (Circulaire C. N. du 5 jan¬ 
vier îyai). On les a prévues pour les nouveaux croiseurs. 

11 s’agit, en l’espèce, d’un dispositif'qui l'ail largement ses 
preuves dans les collectivités à terre (casernes de l’armée, 
écoles, etc.), gui a été adopté dans certains dépôts des équi¬ 
pages de la Hotte, et arsenaux (celui de Rochefort par exemple). 
On ne va donc pas à l’aventure; et, a priori, rien ne s’oppose à 
ce qu’une installation du même ordre ne s’avère pas aussi sa¬ 
tisfaisante à bord des navires. 

Un rapport du commandant du Cassant (écoles de la Médi¬ 
terranée) signale que, lit où les hommes ont à leur disposition 
des auges et des cuvettes, leur préférence se porte, sans aucune 
hésitation, vers les premières. 

Les auges, en fer étamé ou zingué, eu cuivre étamé, en tôle 
émaillée (le meilleur matériau reste à déterminer dans la pra¬ 
tique), inclinées pour l’écoulement correct des liquides, larges 
de o m. 4 o environ, surélevées de o m. 80 au dessus du par¬ 
quet, sont munies d’autant de supports à savon que de postes 
de lavage. 

Les robinets des rampes sont espacés de o m. 5 o au mini¬ 
mum; ils ont 0 m. oo 3 de diamètre, et sont incurvés en tfcol 
de cygne», pour la commodité du lavage. 

Le débit est calculé sur la base d’un litre pur minute. Chaque 
homme se lave pendant 3 minutes, et consomme ainsi 3 litres 
d’eau. Avec 5 o postes, soit a 5 mètres d’auges, Aoo hommes 
peuvent procéder à leur toilette complète en une demi-heure. 

Ce serait une grosse erreur, du point de vue de l’hygiène, 
que de segmenter, ainsi qu’on l’a proposé, les auges par des 



LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. 45 

cloisons, fut-ce à l’intention des mécaniciens et chauffeurs. Car 
il est mauvais que plusieurs individus se lavent successivement 
dans un même bassin, qu’il est impossible de nettoyer parfai¬ 
tement après usage. Par définition, l’auge n’est pas une bai¬ 
gnoire, mais une large rigole destinée à recueillir les eaux pol¬ 
luées. La tronçonner serait lui faire perdre précisément toutes 
ses qualités hygiéniques. 

L’évacuation des liquides usagés se fait par une double cré¬ 
pine. 

On a exprimé la crainte de voir ces auges, si commodément 
placées dans les batteries, servir,durant la nuit, d’urinoirs aux 
hommes insouciants. Mais il serait facile, pour parer à celte 
éventualité, de munir les auges d’un couvercle cadenassé, que 
l’on rabattrait tous les soirs. On pourrait aussi, pour ne pas 
tenter les paresseux, installer des latrines pour la nuit, à pro¬ 
ximité des postes de couchage. 

Sur l’ Amiful-Sénh . les robinets des rampes, manœuvres à 
l’aide de pédales, ont été pourvus de distributeurs d’eau auto¬ 
matiques, déclenchés par des jetons spéciaux, distribués aux 
hommes chaque jour. Ceci pour éviter toute consouunaliou 
d’eau exagérée. Le système a donné de bons résultats, niais il 
s’est avéré trop fragile. Dans la pratique, le gaspillage de liquide 
sera impossible, si l’on calcule convenablement la surface de 
section des robinets et si l’on commande, à la main, en temps 
opportun, une valve de sectionnement de la rampe. 

i. Tuba. 

Des tubs en toile imperméabilisée à l’huile de lin ont été 
préconisés à l’usage des officiers mariniers pour suppléer au 
nombre reconnu insuffisant des lavabos et des douches dévolus 
a cette catégorie de personnel. Leur mise à l’essai, en escadre, 
n’a pas donné les résultats espérés, en raison des difficultés de 
leur séchage et de leur entretien. Dans la marine anglaise, 
chaque homme possède un tub en /.inc. Mais les bâtiments bri¬ 
tanniques n’ont pas d’installations de douches. 11 faudrait choi¬ 
sir entre les deux modes de lavage et l’encombre nient de nos 



CAZAM1AN. 


Afi C 

unités engage à ne pas recourir aux tubs métalliques/ Il ne 
semble pas quil y ait lieu de chercher plus avant dans cette 
voie. 

A|>res avoir ainsi passé en revue les divers dispositifs consa¬ 
crés au lavage corporel qui coexistent à bord de la plupart des 
grands batiments, apres en avoir exposé et, au passage, criti¬ 
que, quand il était nécessaire, les principales caractéristiques, 
il est permis de se demander si l’on n’a pas fait fausse route en 
multipliant de la sorte les espèces des installations, s’il ne serait 
pas infiniment plus avantageux de les réduire à un très petit 
nombre de types. 

1 ) autant que la très réelle médiocrité des résultats obtenus à 
I heure actuelle autorise à rechercher s’il ne serait pas un mo¬ 
dèle à toutes lins, en quelque sorte universel, à réaliser sur 
toutes les unités. 

On nç peut se défendre de l’impression qu’aucun plan d’en¬ 
semble n a présidé à l’organisation présente du lavage corporel. 

Quelles sont donc les qualités à réclamer impérativement 
des installations pour le lavage des équipages? 

Il est nécessaire, avant tout (c’est le côté hygiénique de la 
question), qu’elles rendent impossible toute espèce de conta¬ 
mination interhumaine, directe ou indirecte, primum non 
noara; puis, s agissant d’un milieu aussi foncièrement souillé 
qu est uu navire de combat, qu’elles permettent le nettoyage 
complet et facile de toute l’étendue des téguments, une fois par 
jour, et celui de telle ou telle partie du corps (mains, par 
exemple), plusieurs fois dans les vingt-quatre heures. 

Du point de vue pratique, capital également, il faut que ces 
installations ne soient pas trop encombrantes, qu'elles ri’én- 
trainent pas une consommation excessive d’eau douce, qu’elles 
permettent, enfin, le lavage corporel de la totalité de l’effectif, 
eu un laps de temps plutôt court. 

Pour les officiers, les desiderata qui précèdent sont suffisam¬ 
ment satisfaits, dès aujourdhui, à l’aide des lavabos des 
chambres (quil y aurait lieu, toutefois, comme nous l’avons 
dit, d’améliorer) et des baignoires des salles de bains. Il n’y a 



M PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. A7 
pas intvrôt, ici, à fusionner en un seul dispositif les appareils 
propres à assurer le nettoyage partiel ou total du corps. 

Les officiers mariniers, h notre sens, doivent être pourvus, 
pour leur toilette ordinaire, de lavabos à cuvettes fixes (aux¬ 
quels ils peuvent se succéder sans crainte de se contaminer), 
et, pour les soins extraordinaires de propreté (après les corvées 
salissantes), de douches du système Barois ou à pommes d’arro¬ 
soir, placées en locaux fermés. 

Il n’y a pas lieu de leur délivrer de cuvettes ou de tubs. 

C’est à propos de l’équipage que la question se pose dans 
toute son ampleur et qu’une réforme totale des errements 
actuels s’impose de toute évidence. 

Les auges cloisonnées, les cuvettes individuelles sont à con¬ 
damner pour les raisons sur lesquelles nous avons précédem¬ 
ment insisté. Quant aux bailles communes, on ne doit, bien 
entendu, plus en entendre parler. 

Les auges non segmentées, les douches des diverses systèmes, 
les lavabos à cuvettes fixes et erépinées, assurant le lavage "à 
la volée», évitent toute contamination réciproque et, du point 
de vue de l’hygiène, sont satisfaisants. 

Mais le lavabo fixe ne permet pas la toilette facile de la tota¬ 
lité du corps. Inversement, la douche n’est pas pratique, lors¬ 
qu’il s’agit de se laver les mains ou les pieds, ou telle partie 
déterminée des téguments. On a donc été forcément conduit à 
installer, simultanément, à bord, les deux systèmes de lavage. 
Or, la place dont on pouvait disposer est si restreinte, l’encom¬ 
brement réalisé par les dispositifs, tels qu’ils sont actuellement 
compris, si considérable que le nombre des postes de propreté 
ne pouvait qu’être notoirement insuffisant, aussi bien pour les 
lavabos que poqr les douches. 4 vec pareille combinaison de 
deux méthodes, l’échec a été double. 

Heste le système des auges avec rompes à robinets. Il a 
d’énormes avantages. 11 permet, sans aucun risque de contami¬ 
nation, de se laver, facilement, et à volonté, telle ou telle 
partie du corps; il suffit, à la rigueur, pour la toilette totale 
(en plusieurs temps). Il peut donc se substituer à tous les autres 
modes de neltoyageüt entraîner la suppression, à la fois, des 



CAZAMIAN. 


48 

cuvettes, des lavabos, des douches, au besoin des fontaines- 
lavabos. Il apporte au problème qui se pose une solution harmo¬ 
nieuse et simple. L’encombrement qu’il détermine apparaîtra 
relativement minime, si l’on considère tous les dispositifs qu’il 
permet de faire disparaître, la place qu’il économise par ailleurs. 
Quant à la consommation d’eau douce, elle n’est pas plus con¬ 
sidérable qu’avec les cuvettes individuelles, les lavabos ou les 
douches. 

H semble, en vérité, qu'aucune hésitation ne soit plus long¬ 
temps permise et que toutes les grandes unités, au moins celles 
qui sont en construction ou à construire, doivent être munies 
de ces seules auges à rampes. 

Nous croyons, toutefois, qu’il y aurait intérêt, pour répondre 
absolument à tous les desiderata que l’on pourrait exprimer, à 
modifier le type ordinaire de ces auges, tel qu’il a été compris 
pour les établissements à terre, et à lui adjoindre, sans en 
modifier aucunement les caractéristiques générales, un dispo¬ 
sitif permettant la douche rapide. 

Nous avons dit que l’auge à rampe de robinets donnait la 
possibilité de se nettoyer successivement les diverses régions 
du corps : on peut donc, s’y laver de la tête aux pieds. Mais 
l'opération sera forcément longue et assez laborieuse. 

Nous croyons, parlant, utile de pourvoir l’auge, un peu 
élargie, d’une plaque horizontale perforée, sur laquelle l'homme 
pourra monter, et de disposer au-dessus, au plafond, une 
rampe à douches lia rois. 

Pour la propreté courante de tous les jours, pour le lavage 
de la figure, des mains, des pieds, des jambes, du torse, etc., 
en utiliserait l’auge comme d’ordinaire, à la manière d’un lavabo 
commode, au moyen des robinets à col de cygne frappés sur le 
tuyautage habituel. Mais, rabattant les cols de cygne contre 
la paroi, on pourrait, le cas échéant, procéder au grand lavage 
complet et rapide en ouvrant, à l’aplomb du corps nu et ver¬ 
tical, le robinet de la douche, l’eau ruisselant de la tête aux 
pieds. 

Ainsi l’installation répondrait-elle à toutes les indications 
variées qui peuvent se présenter dans la pratique. 










CAZAMIAN. 


Elle doit s’étendre à la totalité des effectifs, aussi bien au 
personnel de la machine qu’à celui du pont, de façon à per¬ 
mettre la suppression corrélative de toutes les autres organisa¬ 
tions de lavage corporel et, particulièrement, de ces lavabos- 
douches de l’entrepont cellulaire, si critiquables du point de 
vue de l’hygiène. 

Le nombre des postes de lavage à prévoir serait, pour les 
grands cuirassés à i,aoo hommes d’effectif, d’environ deux 
cents, d’après les données apportées par l’expérience du Caasard. 
Cent pourraient être disposées dans chacune des deux batteries, 
au mieux des conditions locales, dans l’axe ou en abord. 

Les auges de la batterie basse seraient naturellement réser¬ 
vées aux hommes des machines et des chaufferies, qui y onl, 
d’ailleurs, leur poste de couchage et qui auraient [dus de faci¬ 
lités pour venir faire leur toilette en quittant le quart, sans 
risquer de souiller au passage trop d’échelles, de couloirs, etc. 

A chacun des postes pourraient se succéder, le malin, par 
exemple, cinq à six hommes, mettant, au maximum, dix mi¬ 
nutes pour leur nettoyage complet. Ce ne serait vraiment pas 
un excessif bouleversement dans les usages du bord que d’ins¬ 
crire au tableau de service une heure pour la propreté corpo¬ 
relle de tout le personnel. Chaque fraction, aussi bien, qui se 
serait nettoyée, deviendrait immédiatement disponible, aussitôt 
tpie rhabillée. Tl faut considérer que qui veut la fin doit vouloir 
les moyens. 

Nous voyons donc, dans les batteries, des auges métalliques, 
robustes, solidement assises à une faible hauteur au-dessus 
du parquet, uon segmentées par des cloisons, à déclivité con¬ 
venable , et pourvues de larges dalots à crépines. Le diamètre 
de l’auge sera d’environ un mètre. La plaque métallique, sur 
laquelle l’homme prendra place pour la douche, sera perforée, 
afin de permettre l’écoulement de l’eau savonneuse dans le 
fond de l’auge. 

Dans toute la zone de l’installation, le parquet de la batterie 
sera cimenté, pourvu d’une pente vers des dalots d’évacuation 
et recouvert d’un léger caillebotis en bois, amovible et débor¬ 
dant sensiblement l’auge, en avant. Le matelot se tiendra sur 



LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. 51 

ce caillebotis pour la toilette fragmentaire de certaines parties 
du corps. 

Une cloison de toile, tombant du plafond, isolerait les 
hommes au lavage du reste de la batterie. 

A chaque poste de nettoyage doivent être annexés une 
glace, une petite armoire, dans laquelle les matelots qui y sont 
afïectés remiseraient un gobelet individuel et une brosse pour 
les soins de la bouche et des dents (l’eau distillée nécessaire 
serait prise aux fontaines de la batterie), les serviettes de toi¬ 
lette, les savonnettes (dont la composition doit être surveillée 
pour prévenir certaines dermites), les éponges. Sur la plaque 
du fond de l’auge, seront frappés des porte-savons. 

Pour la distribution de l’eau de lavage, il est préférable 
de prévoir deux tuyautages disposés comme nous l’avons 
indiqué : l’un desservant la douche Barois, l’autre les robi¬ 
nets à col de cygne, latéralement rabattables. Si l’on voulait 
se contenter d’une seule rampe placée sous les barrots, le 
dispositif serait peu pratique pour le lavage d’une seule partie 
du corps, des mains, par exemple, car le filet liquide, tom¬ 
bant d’une hauteur assez grande, éclabousserait les vêtements. 
On pourrait, certes, imaginer qu’une petite lance métallique, 
rapidement vissée sur l’ajutage du Barois, amenât le liquide au 
niveau convenable; elle serait dévissée au moment de la douche 
d ensemble. Mais ce serait une légère complication supplémen¬ 
taire, qui demanderait, aussi bien, à être expérimentée pour 
que l’on put juger de son intérêt pratique. 

Il y aurait également lieu d’étudier s'il est opportun de pré■ 
voir non seulement une distribution d’eau douce, mais aussi 
j eau d e mer. En tout cas, l’eau de lavage doit toujours pouvoir 
1 re délivrée chaude, lorsqu’il convient, et, par suite, il faut 
8e piéoccuper d’installer les dispositifs de réchauffage à la 

vapeur appropriés. 

Ue système de rationnement de l’eau douce est à mettre au 
Point. Il semble qu’il faille écarter les distributeurs automa- 
vques, prompts à se détraquer, et qui n’excluent pas la fraude. 

on Pourrait expérimenter l’installation, au niveau de 
M que P 08 *' e > d un réservoir contenant la seule quantité d’eau 



GAZAMIAN. 


allouée à cliac| 11e homme. Mieux encore, il est possible de cal¬ 
culer, en fonction du temps, le débit des rampes et de le com¬ 
mander par des valves de sectionnement du tuyautage manœu- 
vrées, à la main, par un gradé, au moment voulu. 

Le séchage des serviettes de toilette doit être, chaque jour, 
assuré par le service de la buanderie du bord. 

Tous les jours également, après la séance de lavage corporel 
du malin, à l’aide d’une lance, montée sur un flexible greffé 
sur la canalisation de vapeur, on procédera à une désinfection 
rapide du système entier des auges, des crépines et des dalols 
d(i vidange. 

Les batteries seront ensuite largement aérées. Il ne semble 
pas, si l’on y fait sérieusement attention, que ces installations 
de lavage, parfaitement entretenues, puissent devenir un foyer 
de mauvaises odeurs ou même d’humidité exagérée. 

Quoiqu’il y ait des avantages incontestables à rapprocher les 
dispositifs de propreté corporelle des postes de couchage, on 
pourrait envisager, du jour où l’on se serait décidé à surélever 
d’un étage l’architecture du navire de guerre, de les transporter 
ailleurs. Mais» pour l’instant, on ne peut y songer. 

[{appelons, par ailleurs, qu’un certain nombre de locaux de 
la tranche cellulaire, à usage actuel de lavabos et de douches, 
deviendraient disponibles avec l’organisation que nous préco¬ 
nisons et seraient, sans doute, susceptibles de recevoir une 
partie du matériel qui, présentement, encombre les batteries. 

La quantité d’eau douce, réglemenlaircment prévue pour les 
besoins du lavage corporel, paraît vraiment calculée avec trop 
de parcimonie et ne pas répondre aux exigences accrues du 
confort de la vie moderne. H y aurait lieu de reviser les bases 
d’allocation. Aussi bien, dans la pratique, lorsque le bâtiment 
est en rade, n’en est-il plus guère tenu compte. 

Le volume des caisses à eau de lavage est déterminé sur les 
bases suivantes : 

Maîtres, seconds-maîtres mécaniciens, quartiers-maîtres 
élèves mécaniciens : ‘i à il litres par personne; 




LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. 5;t 

Seconds-maîtres du pont, matelots mécaniciens et chauffeurs : 
i à a litres; 

Equipages : 2/3 de litre à i litre. 

(Ces chilVres concernent l’eau douce dispensée aux lavabos- 
douches). 

Dans la marine anglaise, l’eau est, pratiquement, délivrée à 
discrétion. Les hommes peuvent, d’ailleurs, se laver plusieurs 
lois dans la journée, quand ils sont libres. Le Hood consomme 
environ 70 tonnes d’eau par jour, pour un effectif de 
i, 5 oo hommes (46 litres par homme et par jour). 

O11 ne voit pas pourquoi les mêmes besoins peuvent être 
interprétés d’une manière aussi divergente dans les diverses 
marines. Le problème de l’emmagasinement, à bord, d’une 
grosse provision d’eau peut être résolu, du point de vue tech¬ 
nique, aussi bien sur les bâtiments français que sur les navires 
anglais. Les économies sont détestables que l’on réalise aux 
dépens des prescriptions les plus fondamentales de l’hygiène. 

L’eau douce de lavage aura été javellisée avant usage. 

La mise en service courant, sur les grandes unités, d’un 
savon utilisable à l’eau de mer ferait, sans conteste, sensible¬ 
ment progresser l’épineuse question du lavage corporel, en per¬ 
mettant de distribuer, à toute heure de la journée, l’eau néces¬ 
saire, sans aucune restriction. L’eau douce pourrait être réservée, 
au cours du nettoyage, à un simple rinçage terminal, destiné à 
entraîner les substances salines que l’on peut considérer comme 
irritantes pour les téguments. 

Le savon à la résine, lui, est sans action nocive pour la peau; 
il n’y a pas de contre-indication à son emploi. On peut l’uti¬ 
liser aussi bien avec l’eau chaude qu’avec l’eau froide. Les essais 
qu’on en a fait ont été satisfaisants. La circulaire du 1 0 août 1 q 2 5 
(II. 0 ., p. 1 p2 ) l’a rendu réglementaire pour le lavage corporel 
à bord des sous-marins. La mesure devrait être étendue aux 
grandes unités. 

H y a lieu, toutefois, de faire une réserve au sujet de l’emploi 
courant de l’eau de mer pour la propreté individuelle, lorsque 
le bâtiment se trouve dans l’arsenal ou en rade. Dans les zones 
situées à proximité des agglomérations urbaines, ou encore le 



CAZAM1AN 


i>/i 

long du navire immobile, l’eau de mer est amplement souillée 
par dos détritus de toute sorte : urines, matières fécales, escar¬ 
billes, eaux de lavage, huiles de graissage, etc., et chargée de 
germes. Il y aurait un réel danger à s’en servir pour le nettoyage 
corporel, à moins de la javelliser au préalable (ce qui en assure 
la stérilisation) et de la liltrer. Mais il faut remarquer que la 
distribution de l’eau de mer pour le lavage individuel serait 
précisément avantageuse en cours de navigation, alors que 
l’approvisionnement- d’eau douce doit être assuré par la distil¬ 
lation très onéreuse et que, dans ces circonstances, l’eau de 
mer, prise au large, est pratiquement stérile. Au contraire, là 
où elle est contaminée, c’est-à-dire au voisinage des côtes, il est 
lacile d avoir, a 1 aide de citernes et à pou de frais, toute l’eau 
douce de terre nécessaire. 

Très exceptionnellement, en cas de pénurie absolue d’eau 
douce, on pourrait peut-être songer à employer, pour le net¬ 
toyage de certaines parties du corps particulièrement souillées, 
un produit tel que le cSavolins, liquide antiseptique, décras¬ 
sant énergique, et qui s’utilise sans eau. 


Il 


LAVAOE DKS MAINS. 

Des facilités pour le lavage des mains sont données, dans la 
mesure du possible, pendant les changements de tenue et avant 
les repas. Ce lavage doit être imposé après les travaux salissants, 
tels que les travaux de peinture (Arrêté sur le service à bord, 
du 28 octobre 1910, à jour au i5 août 1913). 

La propreté des agents des vivres doit être l’objet d’une sur¬ 
veillance ngobreuse et des moyens doivent être prévus pour que 
ce personnel puisse se laver fréquemment les mains (ibid) 

Les risques de contamination des produits alimentaires par 
les mains malpropres des cuisiniers, boulangers, maîtres- 
d hôtel et matelots d’oflice sont à prendre en considération toute 
parUcuhere; ils peuvent être porteurs occultes de germes 



LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. 55 

Dans la pratique, les fonlaines-Javabos sont en nombre insuf¬ 
fisant et installées, nous l’avons vu, d’une manière rudimen¬ 
taire. 

Après certaines corvées, les hommes se lavent où et comme 
ils peuvent, dans des récipients de fortune, d’une propreté 
douteuse. Le lavage des mains devrait être autorisé, à toute 
heure du jour, aux installations régulières de nettoyage corpo¬ 
rel, aux auges ou aux lavabos. 

Le savon minéral est excellent pour le décapage des mains 
très souillées par les travaux de machines. 

D’un autre point de vue, l'éducation du personnel est à 
faire pour qu’il ne se mouche pas dans ses doigts. 11 y a, dans 
les sacs, des mouchoirs qui doivent être utilisés. 

111 

ENTRETIEN DES PIEDS. 

Les pieds doivent être gardés très propres, de manière à 
éviter la fétidité des sécrétions cutanées. La promiscuité du 
bord, en général, et des postes de couchage, en particulier, 
exige que personne ne puisse incommoder ses voisins par des 
émanations mal odorantes. 

Les marins sont, aujourd’hui, presque continuellement 
chaussés; ils ne peuvent compter, comme autrefois, sur les 
séances de lavage des ponts à grande eau, les pieds nus, pour 
assurer la propreté de leurs extrémités inférieures, et doivent 
recourir aux mêmes soins de toilette que les gens vivant à 
terre. 

Aucune installation spéciale n’est prévue, à bord, pour le 
nettoyage des pieds. 11 est dillicile à réaliser avec les lavabos et 
les cuvettes; il serait, par contre, très aisé avec les auges à 
rampes. Nous rappellerons que, dans les casernes anglaises, 
des cuvettes à bascule sont encastrées dans le plancher, devant 
un escabeau, pour permettre le lavage des membres inférieurs. 

Les ongles des pieds seront correctement taillés, de façon à 
ne pas faciliter l’onyxis; l’hyperhydrose sera combattue par dos 
solutions médicamenteuses appropriées. 



CAZAMIAN. 


IV 


LAVACK DK LA BOUCHE ET DES DENTS, 

La cavité buccale réclame des précautions particulières de 
propreté, pour 11e pas devenir une porte d’entrée des microbes 
pathogènes vers l’organisme, et pour que la carie dentaire soit 
prévenue. 

La denture doit être brossée et entretenue avec une pâte ou 
poudre dentifrices, surtout le soir, avant le coucher, et après 
chacun des principaux repas. 

La carie peut être le point de départ d’infections générali¬ 
sées, selon la doctrine américaine (néphrites, endocardites, 
rhumatismes, etc.), et, par ailleurs, lorsque le mauvais état 
des dents entrave la mastication, des troubles gastro-intestinaux 
sont fréquents, voire la déchéance progressive de l’organisme. 

Chaque homme doit avoir à sa disposition un verre, ou, 
mieux, un gobelet métallique de toilette, qu’il remplira d’eau 
distillée pour les soins buccaux. La brosse à dents doit servir à 
autre chose qu’à immatriculer les effets d’habillement, être 
contenue dans un étui non imperméable à l’air, ou laissée à 
demeure dans le récipient de toilette, lui-même remisé dans 
une armoire, à l’abri des poussières. 

La poudre dentifrice réglementaire, délivrée par l’infirmerie 
du bord, et qui, dans la pratique, donne satisfaction, est ainsi 
composée (Instruction du a a mai igoa) : 


Chlorate de potasse. 10 grammes 

Acide borique pulvérisé. 10 grammes 

Craie lavée pulvérisée. 6o grammes 

Essence d’anis. V gouttes. 


La délivrance de pâte dentifrice en tubes d’étain serait, toute¬ 
fois, préférable, l’homme n’ayant rien pour loger sa poudre. 

V 

SOINS DES OREILLES. 

Lavage quotidien soigneux rie la partie externe du conduit 
auditif, des faces et des replis du pavillon. Eviter les curages de 







LA PROPRETÉ CORPORELLE DANS LA MARINE. 57 
l’oreille à l’aide d’instruments rigides, la plupart du temps 
malpropres, dont l’usage occasionne des otites externes. Lors 
des bains de mer et des travaux salissants, il sera prudent de 
garantir le conduit auditif externe avec un tampon d’ouate. 
Il en sera de même à l’occasion du tir des grosses pièces, en 
l’absence de bonnet parasoutlle. 


VI 

SOINS DES OROANES (lÉNITAUX EXTERNES. 

La malpropreté facile des organes génitaux externes, dans 
les conditions de la vie de bord, entraîne couramment des 
balanites et balano-posthites. Elle n’est pas sans influence sur 
le développement des végétations. 

Les installations de douches, et surtout les auges à rampes, 
donnent tous moyens pour le nettoyage des organes génitaux, 
très délicat lorsqu'on ne dispose que d’une cuvette, voire même 
d’un lavabo. 


VU 

SOINS DES CHEVEUX ET DE LA BARBE. 

La réglementation concernant les cheveux et la barbe est 
contenue dans les circulaires des \ 7 août 1900 ( B.O ., p. 962), 
18 janvier 1903 ( B.O ., p. 7), et !\ mars 1910 (B.O.. p. ho 1). 

Par ailleurs, l’arrêté sur le service à bord prescrit, à l’ar¬ 
ticle 335 , que la longueur des cheveux ne doit, sous aucun 
prétexte, dépasser trois centimètres, que la barbe sera entre¬ 
tenue avéc soin et de coupe régulière, que sa longueur ne 
dépassera pas six centimètres. 

Les cheveux longs sont fâcheux du point de vue de l’esthé¬ 
tique, surtout militaire, et de l’hygiène. Il est difficile de les 
tenir propres, de les débarrasser de leurs poussières; ils sont 
plus aisément atteints d’affections microbiennes ou parasitaires. 

Il faudra, tous les matins, se savonner le cuir chevelu. Des 
salons de coiffure, encore rudimentaires, ont commencé à faire 




CAZAM1AN. 


leur apparition sur quelques unités. Un en a heureusement 
prévu pour les bâtiments en construction. 

Non seulement, ils s’avèrent indispensables, mais on doit les 
installer avec tout le confort moderne : sièges fixes tournants, 
lavabos en latence ou en marbre, avec cuvettes basculables, 
eau chaude ou froide à volonté, fontaine-lavabo à l’usage des 
coiffeurs, éclairage soigné, glaces, etc. On n’y tolérera pas de 
poste de couchage. 

Les coiffeurs (clairons, selon la tradition) n’ont, en général, 
aucune connaissance en matière d’hygiène, et le médecin-major 
doit faire leur éducation, de ce point de vue si important. 
Il doit leur apprendre la nécessité de se laver les mains, après 
avoir servi chaque client, de discipliner leur toux, de surveiller 
leur haleine, de n’utiliser que desypeignoirs et des serviettes 
désinfectés à la buanderie du bord, de n’employer, pour chaque 
opération, que des instruments stériles. 

On évite, ainsi, la transmission éventuelle de la syphilis, 
de la tuberculose, du charbon, du sycosis, des teignes, etc. 

En principe, le coiffeur devra se refuser à raser des surfaces 
enflammées ou ulcérées. H sera interdit aux vénériens et aux 
contagieux de se rendre au salon de coupe. 

Les peignes, brosses, tondeuses, ciseaux, rasoirs, blai¬ 
reaux, etc., seront, avons-nous dit, stérilisés rapidement, lors¬ 
qu ils auront servi pour un client (Instruction dü 22 mai 1902 , 
Notice q 5 du Service de Santé). En l’espèce, le procédé le 
plus pratique de désinfection, est l’immersion des instruments 
dans l’eau bouillante; il sera donc prévu, à cet effet, une bouil¬ 
loire électrique ou à vapeur. Le flambage n’est pas à recom¬ 
mander. D autre part, les brosses à cheveux étant susceptibles 
•le se détériorer par le procédé sus-indiqué, on aura recours, 
pour elles, au passage à l’étuve à vapeurs de formol. 

Le coiffeur revêtira un veston et un tablier de toile, facile¬ 
ment lavables, qui seront fréquemment lessivés à la blan¬ 
chisserie du bord. 

Pour chaque client, l’appuie-tète du fauteuil sera garni, avec 
avantage, dune serviette de papier mince, jetée après usage. 
On ne balayera jamais à sec le salon de coiffure; les détritus 




UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE AU PORT DE CHERBOURG. 59 
(cheveux coupés, poils, etc) seront enlevés à l'aide d’un aspi¬ 
rateur de poussières et immédiatement incinérés. 

Du jour où toutes facilités auront été accordées aux hommes 
poui- pouvoir procéder à leur toilette corporelle, les opérations 
de lavage devront être étroitement surveillées par les autorités 
du bord, au même titre, par exemple, qu’un exercice militaire. 

D’autre part, les médecins-majors, au moment de la visite 
de quinzaine, contrôleront soigneusement l’état des téguments. 
Ils auront soin de faire changer souvent et inopinément l’ordre 
des séries désignées chaque jour pour l’inspection sanitaire, de 
façon que l’homme ne puisse ne se laver sérieusement qu’une 
fois tous les quinze jours, au moment d’être examiné. 

Un certain nombre de mesures d’hygiène prises par ailleurs : 
amélioration de l’éclairage naturel ou artificiel des batteries, 
plus grandes commodités pour le lessivage du linge, etc., con¬ 
tribueront, il est aisé de le concevoir, à faciliter l’entretien 
soigné du corps, fondement de l’hygiène individuelle et de la 
prophylaxie des maladies contagieuses. 


NOTE 


SDK UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE 
AU PORT Dli CHERBOURG 
(FÉVRIER À AVRIL 1926), 

par M. le D r L1FFRAN, 

MÉDECIN EN CHEF DE 1 ” CLASSE. 

Une épidémie de grippe de gravité moyenne a sévi dans les 
Equipages de la Flotte et dans la garnison de Cherbourg pen¬ 
dant les mois de février, mars et avril îqatî. Après quelques 



LIFKRAN. 


<>0 

semaines d’accalmie, elle a reparu en mai, au moment de l'in¬ 
corporation du contingent. Ces notes ne concernent que la pre¬ 
mière partie de celle épidémie. 

Elle a débuté, comme de coutume, par des cas étiquetés 
(fcourbature fébrile*. Devant l’augmentation des malades du 
même genre, on a dû reconnaître le caractère spécilique de 
cette épidémie. 

Le nombre de cas a été de i 63 , répartis parmi les divers 
corps et services. Les régiments (Ô 3 ° d’artillerie et le i' r R.I.C.) 
ont été les plus atteints, par suite de leur forte proportion en 
jeunes hommes non immunisés par une atteinte antérieure. 

En effet, d’une façon générale, l’épidémie a atteint de pré¬ 
férence les sujets restés indemnes de gi’ippe lors de la forte 
épidémie de 1918-1919. C’est ainsi que sur iG 3 grippés, 
iq 6 appartenaient à cette catégorie. 

Il en est de même pour les cas sérieux où l’on trouve 
1 1 hommes sans antécédent de grippe sur 16. 

Cette prédilection de l’affection pour les organismes non 
atteints en 1918-1919, plaide en faveur de l’identité du 
germe dans ces deux épidémies. Dans cette dernière, la pro¬ 
portion de cas graves a été faible, 10 p. 100 environ, contrai¬ 
rement à ce qui s’est passé pour la précédente; il ne paraît pas 
en être de même dans la recrudescence qui, en mai, s’est pro¬ 
duite et où l’on a noté une assez forte proportion de conges¬ 
tions pulmonaires. 

Symptomatologie. — L’alfection débute brusquement par de 
fa céphalée, de la courbature, de la rachialgie, des étourdisse¬ 
ments avec défaillances et de la fièvre. A l’entrée à l’hôpital, 
on note la vultuosité du visage qui est très marquée, la toux 
quinteuse, fatigante, sans expectoration, un certain degré de 
catarrhe oculo-nasal et des épistaxis fréquentes. La langue 
n’est pas saburrale malgré l’anorexie. Cette intégrité de l’appa¬ 
reil digestif nous a fait, à deux reprises, suspecter de l’embarras 
gastrique fébrile reconnu ultérieurement typhique chez deux 
malades étiquetés «■ grippe w à l’envoi à f hôpital. 

Les jours suivants, chez un certain nombre de malades, à 



UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE \U PORT DE CHERBOURG. 61 
la trachéite du début succède de la bronchite qui devient 
prédominante, avec expectoration abondante (i /4 à 1/2 cra¬ 
choir) de crachats nummulaires, verts-jaunes; chez d'autres, 
au contraire, on n’a pu noter, pendant la période fébrile, 
aucun signe pulmonaire. 

Les caractères de l’expectoration se retrouvent dans tous les 
cas où la bronchite a été notée; elle est un signe presque 
pathognomonique de grippe. 

Cette symptomatologie se rapporte à la forme moyenne de 
la grippe qu’a présentée la majeure partie des cas de l’épi¬ 
démie actuelle. 

Les formes sérieuses ont été relativement rares : 1 cas sur 
1 ô en moyenne, soit 1 a ou i 3 en tout. Elles ont évolué, les 
unes avec de la bronchite généralisée et persistante, accom¬ 
pagnée de lièvre, les autres avec de la congestion pulmonaire 
et enfin certaines sans autres symptômes que de la céphalée 
intense, de la courbature et de la fièvre. 

On n’a pas noté de forme abdominale ou articulaire. 

Les cas graves, ayant présenté de la congestion pulmonaire 
ou de la broncho-pneumonie, ont débuté, en général, comme 
les cas moyens, par de la courbature et de la fièvre, et souvent 
un point de côté. Après un jour ou deux, la température 
s’abaisse et l’on s’attend à la défervescence, mais cette apyrexie 
est très passagère et la fièvre remonte à 39°, avec des symp¬ 
tômes de congestion pulmonaire. Quelquefois ces signes exis¬ 
tent à l’entrée à l’hôpital, dyspnée, matité dans la moitié 
inférieure du poumon, souille et égophonie dans la zone supé¬ 
rieure, expectoration rouillée ou rosée. Cette congestion abou¬ 
tit, au bout de six à sept jours, à la résolution, l’expectoration 
devenant très abondante, muco-purulente et spumeuse et les 
râles sous-crépitants succédant à l’hépalisation. La tempéra¬ 
ture, après avoir oscillé autour de llg", descend progressive¬ 
ment : la phase sérieuse de l'affection ayant duré de huit à 
douze jours. 

Chez les hommes âgés ou atteints de bronchite ancienne, la 
grippe s’est montrée plus grave et la congestion pulmonaire 



62 


LIFFRAN. 


s'est compliquée de pleurésie interlobaire ou de pleurésie puru¬ 
lente de la grande cavité. 

Rechutes. filles sont assez fréquentes, à la suite d’impru¬ 
dences dans les premiers jours de l’a pyrexie ou à l’occasion de 
la reprise trop hâtive du service. 

Durée moyenne de l'affection : 


De h à 7 jours. ag cas. 

De 8 à i3 jours. g3 

De i h h ao jours. a(> 

De ao à 31 jours. 8 


Des cas de contagion intérieure se sont produits, notamment 
chez des - hommes hospitalisés dans le service pour des affec¬ 
tions telles que dysenterie amibienne ou amygdalite. La grippe, 
dans ces cas, a revêtu la forme de courbature fébrile, avec 
céphalée, faciès vultueux, pharyngite, sans localisation pulmo¬ 
naire. La durée de ces cas a été courte : quatre à cinq jours au 
plus. Cette bénignité contraste avec la forme habituelle à loca¬ 
lisation pulmonaire observée chez les hommes provenant de 
l'extérieur et infectés, tandis qu’ils étaient exposés aux, fatigues 
et aux intempéries. C’est sans doute à des causes de cette 
nature, inaccoutumance à la vie militaire, vêture sommaire, 
fréquentes allées et venues sous la pluie, que sont dues les 
formes sérieuses de grippe observées chez les recrues au mois 
de mai. 

Décès. — Un seul décès chez un ouvrier atteint de conges¬ 
tion pulmonaire, puis de rechute ayant entraîné de la pleurésie 
purulente et chez qui l’opération de l’empyème, précoce cepen¬ 
dant, n’a pu empêcher l’issue fatale. 

Bactériobgie. — Dans les crachats nummulaires, on a noté 
la présence presque constante de fins cocco-bacilles du type 
l'feiffer, disposés en traînées. La culture en a été difficile. Des 
diplocoques en grains de café et à Gram positif étaient vus 
fréquemment, à l’inverse du pneumocoque qui était rare. 










UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE AU PORT DE CHERBOURG. 63 

Vaccinothérapie. — La culture des crachats a été laite dans 
toutes les formes paraissant graves au début. Le milieu employé 
a été la gélose laissée douze heures au contact avec le sérum 
humain. Après trente-six heures, raclage et préparation dune 
dissolution à A milliards, appréciée par l’échelle d’opacité. 
Stérilisation à l’iode (une goutte de solution de Lugol par cen¬ 
timètre cube, neutralisée après une heure par le bisulfite de 
soude à a p. 100), puis chauffée à 6 a“- 65 °, pendant une heure, 
distribution en ampoules et dernier chauffage à 62°-65°, pen¬ 
dant deux heures, suivi de contrôle par culture de bouillon 
* 3 7 °- . , . ,, 

Après un certain temps, nous avons préparé par mélangé 
des divers vaccins un vaccin polyvalent. 

L’épidémie a été de trop courte durée et les cas véritable¬ 
ment graves, trop rares pour qu’il ait été possible d’apprécier 
l’influence réelle du vaccin. Elle a paru très favorable dans un 
cas de bronchite grippale avec bronchorrée, chez un ancien 
gazé. 

L’emploi des vaccins n’a donné lieu à aucun inconvénient 
local ou général. 

Thérapeutique. — La désinfection systématique bi-quoti¬ 
dienne du rhino-pharynx à l’huile goménolée, la prescription 
de l’ipéca en infusion comme expectorant et vasoconstricteur, 
jointe à l’usage des toniques : kola, strychnine et adrénaline, 
a été la seule médication employée, à l’exclusion des antipyré¬ 
tiques, si largement gaspillés d’habitude. 



LESTAGE ET SOULOUMIAC. 


64 


BULLETIN CLINIQUE. 


SYNDROME OCULAIRE À FORME DE CYCLITE 

DÉTERMINÉ 

l'Ail L'INSTILLATION DE LA SOLUTION 
OBTENUE AU MOYEN DE GHAINS DE VALS 

par MM. les Dr» LESTAGE, 

MEDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE, 

et SOULOUMIAC, 

MEDECIN DE l r ‘ CLASSE. 

Au cours du premier semestre de l’année 1926, notre atten¬ 
tion était attirée par des cas relativement nombreux de cyclite, 
une dizaine, dont l’étiologie était toujours indéterminée (à moins 
d’admettre une infection d’origine dentaire, mais combien de 
marins possèdent une denture indemne de toute carie). 

Pour l’un de ces cas, aux symptômes cyclitiques s’ajoutait 
une érosion de la conjonctive inférieure et de la partie infé¬ 
rieure delà cornée, rappelant un peu une brûlure superficielle, 
et, pour le dernier cas constaté, une coïncidence, pour le 
moins curieuse, voulait que l’affection se fût déclarée trois ou 
quatre jours avant la lin d’un congé de convalescence, alors 
que ce marin était puni de prison. 

Un renseignement précis (la discrétion nous incite à ne pas 
préciser dans quelles conditions il fut obtenu) nous permet d’éta¬ 
blir que ces injlamn talions du segment antérieur de l'œil étaient jtro- 



S'ils DR 0 MK OCULAIRE À FORME DE CYCL1TE. 65 

vaquées et entretenues à l’aide de grains de Vais suivant l’une des 
deux techniques suivantes : 

i° Couper, un grain de Vais en deux et mettre une moitié 
dans un peu d’eau; au bout d’une dizaine de minutes, on 
obtient un liquide brunâtre par dissolution du contenu du 
grain. Instiller goutte à goutte la solution ainsi obtenue : cest, 
uH point de vue simulation, le meilleur procédé; 

2° Décortiquer le grain de Vais, le piquer à l’extrémité d’une 
épingle et frotter la conjonctive palpébrale inférieure; ce pro¬ 
cédé doit entraîner, en plus des symptômes" de cyclite, une 
érosion de la conjonctive et, en même temps, de la cornée 
atteinte involontairement, érosion localisée à la partie touchée. 

OBSERVATIONS. 

Nous résumons les observations de quelques-uns des cas pour 
lesquels la certitude quasi absolue existe. 

Observation I. — F. . ., matelot, du cuirassé Courbet. 

Entré à l’hôpital le îo avril iya 6 ; début de l’affection il y a quatre 
jours : O.D. photophobie, douleurs périoculaires, injection conjoncti¬ 
vale et périkéralique accentuées. Trouble marqué de la cornée ; opa¬ 
cités paraissant siéger sur la Descemet, à sa partie centrale; fond île 
l’œil inéclairable, vives douleurs à la palpation du ciliaire. 

a6‘ avril, légère atténuation des phénomènes inflammatoires. 

lit tuai, amélioration. 

11 juin, exeat : V. O.D . = un avec (75° + o°75); V.O.G. = ««avec 
(t)o" + o“75). 

Observation II. — Ghi... L. . . , du cuirassé Courbet. 

Entré â l’hôpital le ü 3 mai 1926; début il y a trois jours ; 0. 1) : 
symptômes analogues aux précédents, chémosis, troubles des milieux. 

9 S mai. — Injection périkérafique dans le segment inferieur de 
l'œil gauche, légère douleur ciliaire. 

9 juin .— Brusque recrudescence à l’œil droit des symptômes inllaro- 
matoires. 

3 o juillet. — Exeat, guéri. 

usa. et pim ru. nav. — Janvier-février-mars 1947. GXV 11 — 5 



«« LESTAGE ET SÔCiLOHMIAf.. 

Observation 111. — Palm. . . J . .., du cuirassé Courbet. 

Entré à l’hôpital le a 6’ juillet i<ja6; se plaint de l’oeil depuis trois 
jours : légère rougeur et gonflement des paupières, hyperhémie con¬ 
jonctivale et sécrétion muqueuse, chémosis peu accentué, injection 
périkératique. 

Au-dessus du centre delà cornée, quatre ulcères punctiformes, 
placés suivant une ligne horizontale; iris terne, mal dilaté par l’atro¬ 
pine, douleur ciliaire, trouble des milieux. 

aS juillet. — Ulcérations cornéennes guéries. 

Ëxeat le a août. 


Observation IV. — 0. . ., Adrien, du cuirassé Jeau-llurt. 

Entré à 1 hôpital, le 97 juillet t <j a 6; 0. 0. : lésions suspectes, 
caractérisées surtout par l’exfoliation de la partie inférieure de la cornée 
et de la conjonctivite voisine. 

Exeat le / 3 août. 


Observations V. — Cil. . . Henri, de la Tiepageme. 

Vers le 36 juillet i 9 -»ü, à la lin d’un congé de convalescence, cet 
homme est soigné à l'hôpital de Dijon pour iritis, puis dirigé sur 
l’hôpital Sainte-Anne où if entre le fi août : V. 0. if. un ; V. 0. G. 
1/10. 0. D. : normal; O. G. : injonction conjonctivale et périkératique, 
pas de sécrétion. Trouble diffus ée la cornée : vers le centre, opacité 
allongée paraissant siéger au niveau de la Descemel. L’iris réagit bien 
à la lumière; pas de synéchies. Trouble des milieux; douleur ciliaire. 

16 août, guérison brusque, en moins de quaraute-lu.it heures, 
obtenue par cessation de tout traitement et avis énergique au malade 
d’avoir à guérir dans le plus bref délai, ' 


I ou.- toutes ces observations et quelques autres, on' ne trou¬ 
vait aucune étiologie: Wassermann négatif avant et après réac¬ 
tivation, pas de rhumatismes, urines normales, etc. 

Un malade, qui d’ailleurs a avoué avoir usé du procédé pour 
se faire exempter de charbon, a consenti à se faire instiller la 
solution obtenue suivant le procédé déjà indiqué. 





SYNDROME OCULAIRE \ FORME DE CYCUITE. 07 

lin \oici l'observation : 

■j Saoul, à ‘!0 heures, instillation du liquide, 
ai août, au malin: légère injecliou de la conjonctive bulbaire, 
injection périkéralique discrète : pas de trouble des milieux. 

// ao ,',t t soir : vers no b. 3o, le patient a accusé de fortes 
douleurs. 

■>..] noût, mutin, léger gonflement des paupières, bord libre rosé, 
injection conjonctivale un peu plus accusée, forte injection périkéra¬ 
lique, larmoiement abondant, pas de trouble de la cornée, loger 
inyosis, iris terne, pas de trouble appréciable des milieux, sensibilité 
de la zone ciliaire, hypotonie par rapport au côté sain, lui-méme de 
tension basse (division i3 au toîiomètre, avec poids de 7 gr. 5o du 
célé sain, division 17 du côté malade). 

■i(l „oùt: paupières normales, atténuation des injections conjoncti¬ 
vale cl périkéralique. léger trouble île la cornée, iris bien dilaté par 
l’atropine, fond d'œil légèrement lion, sensibilité du ciliaire atténuée. 

t»7 mût. U ne persiste qu’une légère injection de la conjonctive 
bulbaire. 

■>.H août. Disparition de tout phénomène inflammatoire. 

Lu composition .des grains de Vais est In suivante : 

A| ot . s . 10 centigrammes. 

Podophyliin. } 

Extrait de Ciucaro mgraihi . 10 

Il est probable que chacune de ces substances contribue à 
déterminer l’apparition des réactions inflammables conslatées. 
La podopla/Uin serait , parah-il, employé comme moyen de simu¬ 
lation dans les bataillons d’Afrique Vous n avons trouvé aucune 
publication intéressante à ce sujet. 

Il est évidemment difficile de faire la preuve materielle de 
maladie provoquée. Les symptômes, en effet, n'ont rien de 
caractéristique et il ne semble pas possible de deeeler par ana¬ 
lyse chimique des traces des substances employées comme on le 
lait pour reconnaître l’ictère picrique. 

En fouillant les sujets suspects, on ne pourrait que trouver 
d'iuoüeusüs grains de Vais.en ad mettant que ceux-ci-ne soient 







pas entre les mains de compères. Le mieux nous parait être, 
lorsque l’éliologie n’est pas nettement prouvée, par exemple 
dans un cas semblable à ceux que nous venons de décrire, de 
soumettre le malade à un traitement actif, en insistant sur les 
purgations, la diète, les sangsues, traitement qui sera utile au 
malade s’il est de bonne foi, et qui le décidera rapidement à la gué¬ 
rison, s’il s’agit d’un simulateur, surtout s’il est prévenu que son 
affection ne saurait lui rapporter ni repos, ni congé de convalescence. 


VARIÉTÉS. 


NOTES 

SUR QUELQUES HÔPITAUX DEXTRÈME-ORIENT, 

fl ECUEIL 1,1 ES 

par M. le D' RIDEAU, 

MEDECIN PRINCIPAL. 

Au cours d’une campagne en Extrême-Orient, de 199$ 1995, 

comme médecin de la Division navale, j’ai recueilli des renseignements 
qui peuvent avoir leur utilité, sur différents hôpitaux où sont reçus 
les malades de uos bâtiments. 

I. Es Chinb. — 1“ A Changhaï, où accèdent nos grands croiseurs 
et ou viennent se réparer nos canonnières fluviales du Haut-Yang-Tsé, 
les bâtiments français trouvent, pour tout ce qui a trait à la sauté des 
équipages, des ressources qui ne sont réunies nulle part ailleurs en 
Extrême-Orient, si ce n’est à Saigon. 

Los officiers et marins français sont reçus à l’hôpital Sainte-Marie, 
dépendant de là mission des Pères Jésuites et administré par les Sœurs 
d« bumt-ymeut de^fiaul. Hôpital, madame, récemment amstruif ül 




VARIÉTÉS. 69 

est situé dans la concession française, rue du Père-Robert. Magnifi¬ 
quement situé et bâti, cet hôpital offre des ressources médicales et 
chirurgicales très étendues et le plus grand confort. Les prix sont de 
8 taëls par jour pour les officiers et de a dollars pour les matelots. 
On peut y regretter l’absence d’un service spécial d’ophtalmologie et 
d’oto-rhino-laryngologie et la carence d’un laboratoire de bactério¬ 
logie qui a fonctionné quelque temps, annexé à un institut anti¬ 
rabique. 

Les médecins traitants, tous médecins français, soignent gratuite¬ 
ment nos marins et ne touchent aucune redevance sur les tarifs 
d’hospitalisation. Ce sont les D r ‘ Fresson, Poupelain, médecin prin¬ 
cipal de la marine en retraite, et leurs associés. Le service de 
radiographie et de radiothérapie, sous la direction du D r Lambert, 
est supérieurement outillé et organisé: le prix des examens radio¬ 
graphiques est malheureusement très élevé. 

L’hôpital Sainte-Marie possède une maternité, des pavillons spé¬ 
ciaux pour les malades chinois et une consultation externe. Il sert, en 
partie, à l’instruction clinique des élèves de l’université s l’Aurore». 
Cette université, propriété des Pères Jésuites, a une faculté de méde¬ 
cine où entrent les Chinois qui ont suivi préalablement l’enseigne¬ 
ment primaire, secondaire et les cours du P. C. N. Plusieurs profes¬ 
seurs de l’Aurore sont de nos camarades de la marine ou de l’armée 
coloniale, en retraite ou hors cadres, comme les D” Sibiril, Brugeas. 
Ils reçoivent un traitement élevé, mais s’interdisent la clientèle. 

Pour le transport des malades à l’hôpital Sainte-Marie, il suffit de 
s’adresser à l’hôpital, qui procure une auto-ambulance, ou à la muni¬ 
cipalité française qui prête une automobile. 

Avant la construction de l’hôpital Sainte-Marie, nos marins étaient 
reçus à l 'Hôpital international, qui existe toujours, le long de la crique 
de Sou-Tcheou. Il a pour «régents» des médecins de toutes nationalités, 
surtout anglais. 11 est très bien organisé et est tenu par des Francis¬ 
caines, Missionnaires de Marie. Il peut encore être utilisé pour nos 
équipages en cas d’encombrement de l’hôpital Sainte-Marie. Les conta¬ 
gieux doivent être envoyés à ïIsolation Hospital, Range Road i ', éga¬ 
lement dans la concession internationale. 


Le Health Department de la municipalité internationale fait gratuite¬ 
ment les analyses bactériologiques nécessaires pour dépister toutes 
les maladies contagieuses. 11 donne des renseignements sur l’état 
sanitaire de Changhaï et fait, contre rétribution, des analyses d’eau, 



70 VARIÉTÉS. 

des analyses de sang, etc., en s'adressant au directeur du Healtli 
Department, le D' Hill. 

A la demande de l’amiral Frochot, les baraquements de Koukaza, 
dans la concession française, ont été mis à la disposition de la marine 
par le colonel commandant les troupes françaises, pour évacuer les 
bâtiments et en permettre la désinfection, au cours d’une épidémie de 
grippe, et pour recevoir des convalescents. Ils servent normalement à 
héberger des détachements et, bien que ces baraquements soient 
assez délabrés, leur utilisation répond à une nécessité. 

Il existe à Changhaï plusieurs pharmacies bien achalandées, entre 
autres : la Pharmacie française, de M. Chatel, 79-81, Nankin Road; 
la Pharmacie moderne, 986-988, avenue JolTre; la Pharmacie géné 
raie (société anonyme française), concession française. 4 - 6 , rue Chu 
Pao-San. 

Pour les soins dentaires nécessaires aux équipages, le D' Klatchko, 
directeur d’une école dentaire, 9*, Hankow Road, avait été agréé : 
les prix ont été modérés et les soins satisfaisants. A la Polyclinique de 
Hankow Road, le D r Bargy, médecin major des troupes coloniales eu 
retraite, peut être consulté comme oculiste. 

a* Hong-Kong. — Il existe à Hong-Kong an hôpital français, le 
Saint-Paul’s Hospital, parfaitement administré et dirigé par les Sœurs 
de Saint-Paul de Chartres, dont il est la propriété. 

Construit en 1919, sur les plans du R. P. Robert, procureur des 
Missions étrangères, il est situé à Causeway-Bay, dans l’est delà ville. 
Les malades reçus dans cet hôpital ont le choix de leur médecin. Les 
Français ont la ressource de s’adresser au D' Vadon, médecin-major 
de T* classe des troupes coloniales, hors cadres, médecin du consulat 
de France, spécialement accrédité pour soigner nos marins à Saint- 
Paul. 11 habite tout près de l’hôpital. 

Les locaux hospitaliers occupent un vaste bâtiment à trois étages, 
séparé en deux ailes par une vaste cage d’ascenseur. Il peut contenir 
environ cent cinquante malades payants répartis en cinq classes : 

1" classe et maternité : 97 chambres de 1 â 9 lits: 

9" classe et maternité : 9 cl (ambres de 1 à a lits; 

3 " et 4 ' classes et maternité ; 3 chambres de 9 à 3 lits; 

5 * classe et maternité : 9 salles de 1 o lits. 

Les tarifs varient, indépendamment des soins médicaux facturé? à 
part, de 7 dollars à 0 d. 5 o, Les officiers sont reçus en 1" classe 



VARIÉTÉS. 


I 6 dollars), les officiers mariniers en a' classe ( 5 dollars), les mate¬ 
lots en 3 ' classe (3 dollars). 

Les malades indigents sont soignés gratuitement dans l\ salles de 
i o lits chacune. 

L’hôpital est doté d’une très belle salle d’opération, toute moderne, 
à laquelle est attenante une salle de stérilisation. Il est outillé pour les 
examens radiologiqnes et les examens des oiganes spéciaux. Le JV Va- 
don pratique les examens bactériologiques usuels. Analyses et exa¬ 
mens microbiologiques sont, par ailleurs, conliés au Bacteriological 
lnstitute. 

L’hôpital français est une belle œuvre d’inlluence française et une 
précieuse ressource pour nos bâtiments de guerre de passage à Hong- 
Kong. 

Les hôpitaux étrangers de Hong-Kong sont : 

Le Militari) Hospital et le Naval Hospital pour la garnison et la 
Hotte anglaises. 

Le (joocrnnœiU Civil Hospital, ancien, auquel sont adjoints les salles 
de clinique et les services annexes de la Faculté de médecine de Hong- 
Kong. Il reçoit gratuitement tous les malades qui se présentent, ainsi 
que les contagieux. Les contagieux asiatiques sont admis dans une 
annexe, le Tung-Wha Hospital. 

I*eak Hospital, Mathilda Hospital, sont plutôt des cliniques 
payantes à l’usage des trois principales sfirmes» de médecins anglais. 

A citer encore le Nethersole Hospital, l’hôpital de la mission ita¬ 
lienne, un petit hôpital japonais et des dispensaires. 

Avant la guerre, les médecins allemands avaient accaparé toute la 
clientèle de l’ile. Désormais les Anglais exigent la possession d’un 
diplôme médical anglais pour permettre d’exercer â Hong-Kong. Le 
D’ Vadon s’est assujetti à subir les difficiles épreuves de ce diplôme. 
Il a ouvert un cabinet de consultation à proximité du consulat de 
France, dans l’Alexandra Building et représente avec honneur, en la 
propageant, la médecine française à Hong-Kong. 

3 ° A Canton. — Dans cette métropole du sud, la médecine fran¬ 
çaise est en passe d’obtenir la même prédominance que n’a pas cessé 
d’exercer jusqu’ici au Japon la médecine allemande. 

L 'Hôpital Doit mer, sous la direction du D r Casablanca (blessé eu 
tqaâ dans l'attentat contre le gouverneur de Nndo-Chine), et avec les 



72 VARIÉTÉS. 

1)" Toullec et Condé, est très actif. 11 a pour annexe l’École franco- 
chinoise de médecine qui compte une cinquantaine d'élèves. 

Les rapports de l'Hôpital Doumer et de l’Ecole franco-chinoise avec 
l’Université chinoise sont des plus cordiaux. Celte université dite 
«Université nationale du Kouang-Toung», comporte tous les ensei¬ 
gnements, à tous les degrés, et une faculté de médecine. Professeurs 
et élèves y parlent le français. 

Nous ne citons que pour mémoire l’Ecole de médecine franco- 
chinoise et l’hôpital de Tientsin, centres bien connus d’inlluence 
française, dont les professeurs sont des médecins de la marine, en 
retraite ou hors cadres, ainsi que l’Ecole de médecine et l’hôpital 
de Trhentmi, dans le Selchouen, dirigés par des médecins des 
troupes coloniales. Dans la vallée du Yang-Tse, il y a également 
des médecins de la marine détachés hors cadres an consulat de France 
d'Hankéou et à l’hôpital de \nntclumg. L’hôpital de Nantchang, au 
sud du lac Poyang est récent. 11 a été bâti par le gouvernement chi¬ 
nois en rançon du massacre des missionnaires de Nantchang, en 1906. 
Nos canonnières fluviales accèdent, aux hautes eaux, à Nantchang, 
dont l'hôpital a été visité en 1908 par le D r Daoulas, médecin major 
du Ihitdnrl-dr-Lngrèe , et commençait seulement à fonctionner. 

Par ailleurs, existent toujours le long du Yang-Tsé, les ressources 
médicales que je signalais dès 190/I, dans mon rapport de fin de 
campagne de! 'Abuetle. ( -ireh. de Méil. nav., octobre 190/1.) 

Tdng-Titn. — Ancienne possession allemande dans la baie de kiao- 
Tcheou, Tsing-Tao, ville conquise par les Japonais pendant la 
grande guerre, a été d’abord occupée par eux, puis rétrocédée au 
gouvernement chinois. 

Le principal hôpital de Tsing-Tao est Y hôpital du Gouvernement 
jupimain , établi dans les bôliments de l’hôpital ex-allemand. Très 
complet, il comprend toutes les sections : médicale ét chirurgicale, 
avec salles d’opérations, gynécologie, ophtalmologie, oto-rhino-laryn¬ 
gologie, urologie, vénéréologie, radiologie, laboratoire de bactério¬ 
logie; des pavillons pour les tuberculeux, les contagieux et les aliénés. 
Un pavillon est réservé aux Chinois. Il est administré par des méde¬ 
cins japonais, qui ont la direction, et par des médecins chinois, aidés 
de nurses japonaises et chinoises. Il reçoit les Européens en quatre 
classes : classe exceptionnelle, 1”, a' et 3’ classes. Nos matelots sont 
reçus en 3' classe au prix de 3 yens, et, au lieu de les placer dans la 
salle commune, on leur réserve les chambres pour malades graves 




VARIÉTÉS. 


73 


annexées à chaque service : c’est une ressource, mais uns marins 
s’accoutument difficilement à la nourriture et au milieu. 

Le Fabir Hospital est une clinique privée que dirige le ])' Weisclier, 
médecin allemand établi h Tsingtao, sans interruption depuis plus 
de douze ans, et qui a une bonne réputation professionnelle. La 
clinique dispose de vingt places, cas médicaux et cas chirurgicaux, 
d’une salle d’opération moderne et d’une salle de radiographie, de 
très grandes chambres de malades et de plus petites, è 5 dollars par 
jour. L’assistant du D r Weisclier, le l) r Plog, assure les services 
d’ophtalmologie et d’oto-rhino-laryngologie. Il parle bien le français. 
Cette clinique peut servir poui des cas chirurgicaux d'extrême 
urgence. Le Jules-Fetry y a hospitalisé, en iga5, le cuisinier chinois 
des officiers supérieurs, atteint de péritonite appendiculaire. 

A Weï-Haï-Wvï, dans l'ile Lieou-Kong, possession anglaise, nos 
malades sont reçus au Naval Hospital, dirigé par le D‘ Mac Cloy, 
médecin de la marine anglaise, qui séjourne toute l’année à Weï-llaï- 
Weï, bien que l’hôpital ne soit ouvert qu’en été, pendant le séjour de 
la flotte britannique en rade de VVeï-Haï-Weï. 

A Tchefou , dont la Hotte américaine a élu la baie comme mouil¬ 
lage d’été, nos malades sont bien soignés à l’hôpital des Missionnaires 
franciscaines, où les soins sont donnés par'un médecin de l’extérieur, 
à défaut de médecin résidant. Il existe par ailleurs, à Tchefou un 
hôpital américain, bien situé sur une colline, très moderne et possé¬ 
dant salles d’opération, laboratoire et services de spécialités. Il appar¬ 
tient aux Missionnaires américains. 

11. Au Japon. — Les médecins japonais ont été formés par les 
Allemands, sur place ou en Allemagne, dans les Universités, et parlent 
allemand. Aussi nos malades sont plus dépaysés au Japon qu’en 
Chine, pourvue de nombreux hôpitaux français. 

A Yokohama, à cause du récent tremblement de terre, il u’existe 
plus aucun hôpital ; l’hôpital maritime de Yokosuta, voisin de Yoko¬ 
hama, a été pareillement détruit par le tremblement de terre. A Tokio , 
la capitale, reliée à Yokohama par le chemin de fer, il y a de nom¬ 
breux hôpitaux japonais, mais la France n’y a qu’un dispensaire, avec, 
une consultation externe, dirigé par le médecin de l’Ambassade, 
médecin-major des troupes coloniales, aidé par les sœurs de Saint- 
Paul de Chartres. 



V\ vVniKTÉS. 

A Kohi:, le grand port voisin du grand centre industriel d'Osaka 
et pas 1res éloigné de l’ancienne capitale, Kiôto.il existe un hôpital 
international ouvert aux marins non japonais de toutes nationalités. 
L’est a cet hôpital qu'il convient d’adresser, en cas de besoin, les 
marins français. I, hôpital international est dirigé par des médecins 
anglo-saxons (IV Barker et IV Nickry) : c'est à eux qu’il faut deman¬ 
der l'hospitalisation. 

Le service intérieur est dirigé par une rr matrone» américaine, 
assistée de quelques nurses, dont sept japonaises. Malheureusement, 
cet hôpital est petit et ne dispose que de e5 lits, répartis en trois 
classe*. La salle réservée aux matelots des marines de guerre et de 
commerce ne compte que sept lits. H y a une salle d’opérations, 
convenablement outillée et un laboratoire de bactériologie. L’hôpital 
ne possède pas de voiture d’ambulance automobile, une voiturett'e 
a bras sert au transport des malades. Malgré ses ressources limitées, 
il peut être utilisé pour nos marins , recevoir même des officiers. 

Nagasaki. — Le principal hôpital japonais est à Ourakami, mais 
c'est à la maison de santé du IV Tanaka, à O’ura, proche de la maison 
de l’agent consulaire de France, qu’il est préférable d’hospitaliser, à 
l’occasion, les marins français. Un hôpital de la Croix-Bouge fran¬ 
çaise a fonctionné, pendant la guerre des Boxers, dans les bâtiments 
île l’Ecole des Sœurs, lesquelles ne possèdent plus d'établissement 
hospitalier. 

La maison de santé du IV Tanaka reçoit les malades et plus spé¬ 
cialement les contagieux (pneumonie, fièvres éruptives, diphtérie, 
variole, etc.) et les tuberculeux ou les prétuberculeux, qui sont reçus 
au sanatorium de l’établissement. Il ne reçoit pas, en principe, les cas 
chirurgicaux, mais un. chirurgien est appelé en consultation â la mai¬ 
son de santé, s'il est nécessaire, et l’évacuation sur la section chirur¬ 
gicale de l’hôpital d'( turakami peut être décidée. 

lo IV Tanaka a fait ses études en Allemagne et les a parachevées 
par un an de séjour en Angleterre et un an de séjour en France. 
Il est compétent eu médecine générale et plus spécialement en méde¬ 
cine infantile. Il est marié à une Alsacienne de Strasbourg, dont l’heu¬ 
reuse influence se fait sentira la Maison de sauté. 

Le IV Tanaka est assisté de deux médecins japonais dont l’un est 
affecté au Laboratoire de bactériologie, l’autre, aux consultations. L’un 
îles médecins est présent jour et nuit à l’établissement. L’hôpital 
peut recevoir une cinquantaine de malades, servis par une douzaine 
de nurses japonaises et répartis en trois classes : i- classe, environ 



75 


VARIÉTÉS. 

in yens par jour, s" classe, environ 7 yens, .'>* classe, environ 5 yens. 
Nourriture européenne pour les deux premières classes et, en R" classe. 
pour les matelots français. Ces tarifs comprennent les soins médicaux 
et les remèdes, sauf les interventions ou médications spéciales, comme 
les injections médicamenteuses en séries, et sont augmentées de 
a yens par jour au cas où une nurse est particulièrement affectée A un 
seul malade. 

Les contagieux sont isolés dans des chambres : un enseigne de 
vaisseau de l’Allaïr, atteint de rougeole, a occupé l’une d’elles. 

Le pavillon des tuberculeux est séparé des autres services. 

Les prétuberculeux occupent l’étage d’un vaste pavillon, bien aéré, 
bien éclairé. La cure de repos. de plein air et de soleil s’accomplit dans 
une vaste galerie vitrée entourant les salles. Les ustensiles de plat des 
tuberculeux sont désinfectés à l’étuve. Il existe un laboratoire de bac- 
tériologie et un laboratoire d’analyses chimiques, une vaste étuve à 
désinfection à la vapeur et une morgue. En résumé, la maison de 
santé du D r Tanaka est bien comprise et bien organisée. 

Amenai de Kuré. — Désigné, ainsi que M. le médecin de fl” classe, 
1)' Paehé, pour visiter l’ hôpital de la Marine impériale japonaise à Kuré, 
nous avons été cordialement reçus, le Directeur, médecin général, 
étant absent, par le D r Hashiniolo, surgeon captain et le D' R. Mas- 
himo, surgeon lieutenant commander, qui nous ont accompagnés dans 
la visite de l’hôpital. 

L’hôpital de Kuré est le plus important des hôpitaux maritimes du 
Japon. Il peut recevoir 700 malades. Celui de Yokosuta (700 lits) a 
été détruit dans le tremblement de terre de Yokohama, celui de Maid- 
zuru contient 5oo lits. Ils sont destinés exclusivement aux marins de 
la Marine militaire. 

Situation. — L’hôpital est bâti sur une élévation de terrain, dans 
une situation analogue à celui de Sainte-Anne à Toulon, adossé à une 
colline en partie aménagée en promenade pour les malades. 

La construction est en bois sur assises en ciment; les bâtiments 
sont A un étage sur rez-de-chaussée, recouverts en tuiles, pour la 
plupart, reliés entre eux, au rez-de-chaussée seulement, par des 
galeries en bois, couvertes, mais ouvertes latéralement. 

Personnel. — L’hôpital est dirigé par un médecin général, assisté 
de dix-sept médecins ou chirurgiens de la Marine. Le personnel infir¬ 
mier comprend, par service, deux infirmiers sous-olliciers, six à 



™ VARIÉTÉS. 

huit infirmiers et deux nurses; soit au total une centaine d’infirmiers 
et une trentaine de nurses, pour le service des salles. 

Distribution des services. Les malades sont répartis en 11 services, 
dont 5 réservés aux cas chirurgicaux; 3 , aux cas médicaux; i.aux 
vénériens; 1, aux contagieux; 1, aux tuberculeux. Il y a en outre un 
pavillon pour les aliénés. 

Services chirurgicaux. — La majeure partie de l'hôpital parait leur 
être réservée. Les salles sont précédées d’un couloir où s’ouvrent 
quelques chambres : chambres d’officiers, bureaux, salle de panse¬ 
ment, réfectoire. Les salles contiennent une vingtaine de lits métal¬ 
liques, bas, séparés seulement par une table, de nuit, ou même se 
touchant deux à deux. Par ailleurs, vaste cubage, bon éclairage, 
chauffage à l’aide de poêles h bois. Au bout de la salle, les commo¬ 
dités : bains et water-closets à la turque. La même disposition se 
retrouve dans tous les autres services. 

Salles d'opérations. — Elles sont au nombre de deux, septique et 
aseptique. La stérilisation est obtenue principalement dans une étuve 
ii vapeur. Les instruments sont de marque japonaise. 

Service de radiologie. — Ce service compte une grande salle, bien 
appareillée et bien comprise; une deuxième salle annexée aux services 
chirurgicaux; une salle de finsenthérapie et plusieurs salles d’électri¬ 
cité médicale, dont l’une, annexée au service des vénériens, où on 
pratique aussi la cystoscopie. Les appareils radiologiques sont de 
fabrication japonaise (Scbimidzu à Kiotô). 

Service dentaire. — Bien aménagé, il est dirigé par un chirurgien- 
dentiste et sert surtout aux malades de l’extérieur : une centaine de 
consultants par jour, disposant de trois fauteuils et de beaucoup 
d’espace. 

Le service d’ophtalmologie est réduit à une chambre, munie de 
quelques instruments et pouvant être transformée en chambre noire. 

Il existe un laboratoire de bactériologie, muni de microscopes Zeiss 
et de tout le matériel utile. 

Services médicaux. — Même disposition que dans les services chi¬ 
rurgicaux. Les parquets sont en bois lavés ou cirés ou revêtus de 
linoléum. 




VARIÉTÉS. 77 

l-a nourriture ordinaire des malades comporte du riz assaisonné 
de légumes et de la viande ;i un seul repas. 

Le .service clés vénériens compte environ 70 blennoragiques : la 
syphilis serait rare à cause des moyens prophylactiques. Le service de 
contagieua• occupe un pavillon isolé, disposé par petiLes chambres 
de quelques lits. Le personnel porte le masque en gaze et coton. 

Il y a deux pavillons pour les tuberculeux. 

Le pavillon des aliénés, avec chambres et cabanons, vides pour 
l’instant, est tout neuf. 

Annexes. — Nous pouvons ranger sous cette rubrique les bureaux 
des entrées, le salon des officiers malades, celui des sous-officiers, la 
coopérative, le réfectoire des infirmiers et les locaux de l’administra¬ 
tion qui occupent le premier bâtiment à l’entrée. Citons spécialement : 

La pharmacie h laquelle est annexée un laboratoire de recherches et 
d’analyses. 

Le service des bains, muni d’une piscine pour hommes. Une 
centaine de bains sont donnés par jour et l’eau chaude est renouvelée 
à chaque série. 

Les cuisines sont à la vapeur, ainsi qu’une étuve pour la désinfec¬ 
tion de la vaisselle. 

11 existe une étuve à désinfection pour les linges et couchages, 
une morgue et deux voitures-ambulances automobiles pour le trans¬ 
port des malades. 

III. Iles Philippines. — Manille. — A Manille, c’est l’hôpital Saint- 
Paul, tenu par les Sœurs de Saint-Paul de Chartres et situé dans la 
ville murée, qui reçoit nos malades. Nous devons à l’obligeance du 
I)' Valdès, médecin philippin, parlant français, d’avoir pu visiter 
l’hôpital général du Gouvernement philippin, très moderne et très 
complet, la léproserie, qui reçoit et améliore de nombreux lépreux des 
deux sexes, et l’asile des aliénés. 

IV. Indo-chine française. — L’amiral commandant la division 
navale d’Extrême-Orient a estimé que nos bâtiments devaient se tenir 
dans les mers chinoises et avoir pour centre de stationnement Chang- 
hai, les passages à Saigon devant être l'exception. Il faut profiter de 
ces passages pour faire pratiquer à Saigon l’examen approfondi des 
cas difficiles. La Marine y possède une belle infirmerie, l’ambulance 
de l’arsenal, et le service de Santé des troupes coloniales offre tous 




78 


BIBLIOGRAPHIE. 

1 «h moyens de traitement et d’examen. Il est intéressant de visiter non 
seulement l'hôpital militaire colonial et l'Institut Pasteur, mais encore 
\'hôpital Drouet , pour les Européens des deux sexes, malades et blessés, 
auquel sont jointes la Maternité et les œuvres médicales pour les Anna¬ 
mites, l 'hôpital indigène, en reconstruction, sous la direction du 
I)' Lalung-Bonnaire, dont le quartier chirurgical, en achèvement, est 
remarquable, ainsi que la section d’ophtalmologie; cet hôpital forme 
les infirmiers indigènes; on y prévoit une annexe pour les tubercu¬ 
leux et une autre pour les enfants; la maternité indigène, qui est en 
même temps école de sages-femmes; les polycliniques (ou consultations 
externes pour indigènes) de l’Assistance médicale; le dispensaire des 
prostituées; l'hôpital des contagieux de Choquan. 

Il est bon de mentionner, à Saigon, la clinique privée du I)' Angier, 
i, rue Houssepu, près de l’Arsenal, qui a souvent reçu, en médecine 
ou en chirurgie, nos marins, particulièrement des officiers qui s’y sont 
trouvés fort bien. 

On est frappé', en revoyant l’Extrême-Orient au bout de vingt ans, 
des prodigieux progrès de l’inllucnce et de la pénétration occidentales, 
en particulier en Chine. A Chunghai notamment, la concession fran¬ 
çaise s'est développée et bâtie sur une profondeur de sept kilomètres 
et trois kilomètres de large, l’hôpital Sainte-Marie s’est élevé, ainsi 
que sa voisine, l’Université franco-chinoise, l’Aurore. . . v 

Gomme conséquence, les maladies exotiques sont en régression 
dans les ports, mais la grippe, la coqueluche, la rougeole et autres 
endémies d’Occidenl y sont implantées sous toutes les latitudes. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La tuberculose dans la marine marchande, par M. le l) r Mar¬ 
cel Ci.krc , membre du Conseil supérieur de la marine mar¬ 
chande, médecin des dispensaires antituberculeux de l’Office 
d’hygiène sociale de la Seine, licencié en droit. — Vigol 
frères, éditeurs, rue de l’Ecole-de-Médecine, a 3 . Paris. 
Cette brochure, dont l'auteur, médecin sanitaire maritime qui fut 
longtemps embarque sur les paquebots des grandes compagnies Iran- 



BIBLIOGRAPHIE. 


79 


çaises de navigation, était particulièrement qualifié pour faire l'étude 
de la tuberculose dans la marine marchande, comprend trois parties : 

Dans la première, M. Clerc nous met en présence du fléau tuber¬ 
culeux chez les marins du commerce. Quoiqu’il n’existe pas actuelle¬ 
ment de statistique ollicielle de la morbidité et de la mortalité dans la 
marine marchande, les statistiques établies par certaines grandes 
compagnies et dans certains ports ont permis de constater que : 

9 à 10 p. îoo des marins hospitalisés sont tuberculeux ; 

5 o p. îoo des. décès des marins dans les hôpitaux sont dus à la 
tuberculose; 

37.7 p. 100 des pensions concédées à des marins du commerce, au 
port de Dunkerque, en îqao, le furent pour tuberculose. 

Pour diminuer cette proportion considérable de tuberculeux dans 
les équipages des navires du commerce ou des bâteaux de pèche, il 
faudrait non seulement améliorer les conditions d’hygiène h bord et 
combattre l’alcoolisme, mais surtout empêcher l’embarquement de 
marins tuberculeux. en leur faisant subir une visite médicale sévère 
avant leur admission à bord, et soumettre les équipages à des examens 
périodiques, complets et sérieux, avec l’aide de laboratoires radio¬ 
logiques et bactériologiques. 

De dépistage des marins tuberculeux permettrait de les soumettre 
à un traitement rationnel au dispensaire ou dans un sanatorium et de 
protéger leur famille contre la contamination. 

De programme pourrait être réalisé avec des dépenses minimes, en 
profitant des organismes composant l'armement antituberculeux exis¬ 
tant actuellement en France. 

Dans la deuxième partie, l’auteur recherche le moyeu de permettre 
au marin tuberculeux de vivre, de se soigner et de faire vivre sa fa¬ 
mille. 

La Caisse de prévoyance des marins'français permet à tout inscrit 
maritime qui contracte, dans l’exercice de sa profession, une blessure 
ou une maladie, d’obtenir une pension d’invalidité, à condition que 
l’origine professionnelle de cette blessure ou de cette maladie soit 
démontrée. 

L’accident on le risque d’origine doit être constaté par un rapport 
du capitaine; mais si ce rapport n'est pas établi, la relation de cau¬ 
salité avec un risque professionnel peut ne pas êli-e manifeste, de 
sorte que l’intéressé perd ses droits à pension. 



80 


BIBLIOGRAPHIE. 


C'est fréquemment ie cas pour la tuberculose dont l'origine n’est 
[tas toujours facile è établir. 

Se basant sur l’évolution clinique générale de celte affection. telle 
qu’elle ressort des recherches faites, en grande partie par l’École 
française, pendant ces vingt dernières années, M. Clerc considère 
que l'éclosion de la tuberculose, chez l’adulte, est due surtout au 
réveil de cette maladie contractée dans l’enfance, fille peut être aussi 
une réinfection d’un organisme insuffisamment immunisé, si bien que 
le problème, chez l’adulte, ne consiste pas à rechercher seulement les 
causes de la contagion, mais aussi celles des réveils de la tubercu¬ 
lose. 

Partant de ce principe, l'auteur déclare vouloir fonder le droit à 
pension du marin tuberculeux sur la seule constatation de la tubercu¬ 
lose chez le marin qui aurait été débarqué antérieurement pour cause 
de maladie, à condition que, avant d’embarquer, il ait été constaté 
indemne de toute lésion tuberculeuse. 

Gomme conclusion de son travail, M. Clerc propose, dans la troi¬ 
sième partie : 

1° Une modification du projet de Code de travail maritime, appli¬ 
quant l'obligation de la visite médicale A tous les inscrits maritimes 
sans exception, au lien de la limiter aux marins embarquant sur des 
navires ayant au moins a 5 tonneaux de jauge brute et faisant habi¬ 
tuellement des sorties en mer de plus de 7a heures; 

a 0 L’adjonction à la loi sur la Caisse de prévoyance d’un article 
disposant que nul ne pourra bénéficier des avantages de cette caisse 
s’il n'a subi une visite médicale, conformément aux nouvelles disposi¬ 
tions du code de travail maritime ; 

3 “ Une modification à l’Instruction ministérielle du ao avril 1906 
relative au fonctionnement de la Caisse de prévoyance et exigeant que 
toute hospitalisation soit précédéejle l’établissement d’un rapport par 
le capitaine. 


Les différentes formes de l’arsenicisme et en particulier de 
l'arsenicisme provenant de l'habitation ou des objets 
domestiques, par le Professeur Karl Petrkn (Lund, Suède), 
— 1 volume de 128 pages, avec lableaux. (Masson et C ! % 




BIBLIOGRAPHIE. 


éditeurs). — Prix de base pour la France : 12 francs; en 
plus, hausse variable ( 4 o p. 100, juillet 192G); prix fixe 
pour l'étranger : 0 dollar 48 . 

L'auteur, qui fut président d’une commission, chargée il y a 
quelques années, de combattre une épidémie d’arsenicisme, traite dans 
ce petit livre la plupart des questions qui touchent les problèmes 
d’une intoxication arsenicale. 

Il tienfcompte de tous les cas d’épidémies, d'intoxications, d’em¬ 
poisonnements qui ont été relevés depuis un nombre important 
d’années et il examine dans quelle mesure ces accidents sont impu¬ 
tables à l'habitation ou aux objets domestiques. 

Les matériaux par lui réunis sont considérables : après une énumé¬ 
ration des cas observés, il les analyse comparativement, expose la 
symptomatologie de ■ l’affection et les phénomènes morbides qu’elle 
provoque. 

Des observations sur les hommes, sur les animaux, sur le vivant, 
lui permettent un compte rendu des analyses sur la répartition de 
l’arsenic dans les différents organes d’après la nature de l’intoxication. 

Enfin, il établit une comparaison entre les phénomènes morbides 
dans l’arsenicisme provoqué par l’habitation ou les objets domestiques 
et dans l'arsenicisme provenant d’une autre cause. 

dette élude très complète présente un intérêt pour les médecins 
légistes, les hygiénistes, les ingénieurs sanitaires et architectes et pour 
les laboratoires d’analyse et de toxicologie. 


Giornole di Medicina Militare. 

Le (Homale ili Medicina Militare vient île publier, à l’occasion de 
ses imoces de diamant* dans son premier fascicule de l’année 1927-, 
une remarquable étude historique de cette belle revue qui fut, à ses 
débuts, commune aux deux Corps de santé de l’Armée et de la Marine 
Royales Italiennes. 

Le Giornnle di Medicina Militare fut donc le berceau des Annali di 
Medicina Navale et Coloniale, devenues, elles aussi, une publication 
d’une valeur scientifique hautement appréciée de tous ceux qui s’oc¬ 
cupent de la médecine et de l'hygiène militaires et tropicales. 

Le premier fascicule de l’année 1937 du Giornnle di Medicina Mili- 



BIBLIOGRAPHIE. 


lare contient, en outre, comme les précédents, de savants travaux que 
nos camarades médecins et pharmaciens de la Marine Française liront 
également avec un vif intérêt. 


CONGRÈS INTERNATIONAL 
D'HYGIENE ET DE SANTIÎ PUBLIQUES. 

Le Congres international d’Hygiène et de Santé publiques qui se 
tiendra à Gand, du 1"' au 6 juin 1937, à l'initiative du Royal Institut 
ol Public Health île Londres, s’annonce comme devant être très impor¬ 
tant. Il est placé sous le Haut Patronage du Roi des Belges et du Roi 
d Angleterre; les personnalités les plus marquantes de la Médecine et 
de 1 Hygiène de l’Empire Britannique font partie du Comité. 

A côté du Comité anglais, un ( -omité belge a été nommé par l’or¬ 
ganisation centrale dè Londres. 

Le Congrès comprendra cinq sections dont les secrétaires belges 
sont : 

Section 1 . — State Medicine ami Municipal Ih/gien : M. le IP Tim- 
bal, Inspecteur principal d’Hygiène, Bruxelles. 

Section II. — Naval, Militari/, Air ami Tropical Diseuses : M. le 
D r Raoul Bernard, Bruxelles, 117, rue du Trône. 

Section III. — Industrial Hygien : M. le IV Roels, Inspecteur du 
travail, Bruxelles, 3 a, Avenue des Azalées, Schaerbeek. 

Section IV. — Pathology, Bacterinlogy et Bio-Chemistry : M. le 
IV \ an Boeckel, Inspecteur principal d’Hygiène, Directeur du Labo¬ 
ratoire Central de l’Administration d’Hygiène, Bruxelles. 

Section V. — Wamen and the Public Health : M"' Poil, Secrétaire 
du Comité Provincial de l’OKuvre de l’Enfance, Gand. 

Il existe d’autre part, à Gand, un comité local, et le Secrétaire 
general du Congrès est le Prof. Bessemans. 


Coaiminicvtions. — Les médecins belges et étrangers (hormis les 
confrères d Angleterre et Dominions) qui désireraient assister au Con¬ 
gés ou y taire une communication sont priés d’en informer les secré¬ 
taires belges des sections. 




BULLETIN OFFICIEL. 


83 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 


Car décision ministérielle du aa septembre 1936, ont été nommés : 

M. le médecin principal Adries (C.-M. ), médecin—major des compagnies de 
formation de Sidi-Yahia; MM. les médecins de 1** classe Dfm.y (J.-M.-J-B.), dési¬ 
gné pour la Direction du port et la clinique dentaire à l'hôpital de Sidi-Abdallali; 
lUoior, proloijgalion de six mois, à partir du 17 février 1916, de sa période 
d’embarquement sur le Lapérouae; MM. les médecins de a* classé Puïo (P.-H.-F), 
médecin-major du Heautimpa-Beaupré, à Toulon; Damany (Y.-P.J.-M.), en sous- 
ordre à l’r.cole navale; Mossi KH (Al, en sous-ordre à la baie Ponly. 

Par décision ministérielle du 39 septembre «936, ont été nommés : 

MM. les médecins principaux : Bru» ( L.-J.-H.-G.), chef du laboratoire do bacté¬ 
riologie à l'hôpital Saint-Mandrier; Soi.card (P.), médecin-major de la Pairie: 
MM. les médecins de 1" classe Savés (L.-J.-M.-A.), chef du service d’électroradio¬ 
logie à l'hôpital de Saint-Mandrier; Moscou (H.-M.-L.), médecin-résidant à l’hô¬ 
pital maritime de Cherbourg: M. le médecin de 3' classe Baiuiin (J.-E.-M.l. méde¬ 
cin-major des canonnières Vigilante et Argua. 

Par décision ministérielle du ilî octobre 1937. ont été désignés : 

M. le médecin de 1” classe Ctnorrax (E.-J.), pour servir en sous-ordro sur le 
cuirnssé Voltaire; 

M. le médecin de 3* classe Fumât (M.-L.-B. ), pour l'aviso A/laïr. 

Par décision ministérielle du 30 octobre 1936, ont été désignés: 

MM. les médecins de a’ classe: IIoskystiri. (R.-A.l, pour l’aviso Bellatrix, Rroi- 
xrxsi (J.-J.-B.-H.), pour le groupé de torpilleurs on essais à Cherbourg; Bttr.or 
( I’.-II.), prosec leur d'anatomie à l'école annexe de Rochefort pendant l’année sco- 
laire 1936-1937. 

Par décision ministérielle du 39 octobre 190Ü, ont été nommés prosecteurs 
d’anatomie, pendant une période de deux ans, comptant à partir du 1" nu\ein 

W 1936 : 

MM. tes médecins de i’* classe: Dupas (J.-H.-L), a l’école annexe de Toulon, et 
Laiirrnt (C.-Il.-L.). à l’école-annexe de Brest. 




BULLETIN OFFICIEL 


Hi 


Par décision ministérielle du 3i octobre iga6, ont été désignés : 

MM. les médecins de i" classe : Decoiii, (A.-J.-J.). pour le Richelieu, navire- 
école de la. marine marcbande; I.K Goilloo de Greisquer pour servir en sôus-ordre 
à l’école navale, à Bresl. 

Par décision ministérielle du 17 novembre iga6, ont été désignés: 

MM. les médecins de 1'* classe : Hardy (G.-J.-M.-A.), chef du laboratoire de 
bactériologie à l’hOpital maritime de Cherbourg; Março» (M.-E.-M.), en sous-ordre 
à l’ambulance de l’arsenal à Lorient; Gauouet (R.-G.-L.), pour remplir temporaire¬ 
ment les fonctions de médecin-major de l’ambulance de l’arsenal é Rochefort; 
Latastr (J.-A.), en stage à la clinique dentaire de l'hôpital maritime de Cher¬ 
bourg; Ramovd (A.-F.), médecin-major de lu Ville-d'U; Maiibodrgoet (.1.) , méde¬ 
cin-major du Mulhouse. 

Par décision ministérielle du aa novembre 1936, ont été nommés, pour une 
période de cinq ans, comptant du 1" novembre iga8 ; 

Professeur île séméiologie et de petite chirurgie, à l’école-annexe do médecine 
navale, à Brest, AI. Damany (P.-L.-M.). médecin do 1” classe, pour une période 
de cinq ans, comptant du 1" janvier 1957 : 

Chef do clinique chirurgicale à l’école d’application à Toulon, M. Goiohabd 
(E.-L.), médecin de 1" classe. 

Pur décision ministérielle du tu décembre tga6, ont été désignés pour suivre 
les cours supérieurs do microbiologie, professés à l’Institut Pasteur, en 1937 : M. 
le médecin principal Maiicaydier (A.-L.-C.K MM. les médocins de »” classe AIalk- 
vii,1,f, (A.-.l.j,.et Pai'osvet (A.-L.-H.). 


Par décision ministérielle du 18 décembre 193(1, a été maintenu dans ses 
fonctions de sous-directeur de l’école principale du Service de santé, pour une 
nouvelle période do deux ans, comptant du i5 décembre 1 gs6, M. Fourgoos 
(R.-J.), médecin en chef de a" classe. 

Par décision ministérielle du ao décembre 1936, MM. Ocdard (P.-A.) et Dar- 
oeix (.1 .-G.), médocins en chef de f M classe, et I.ancei.iv (D.-E.-R.), médecin en 
• chel do a” classe, professeurs à l'école d’application de médecine do Toulon, sont 
maintenus dans leurs chaires respectives, pour la période scolaire 14)-a7. 

PERMUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 6 novembre 1936, MM. les médecins de a' classe 
Bocriht(A.-E.-J.-J.-A.). et Le Mkhautk (P.-J,), sont autorisés é permuter do tour 
sur la liste de désignation pour campagne lointaine. 

PROMOTIONS. 

Par décret, en date du a3 septembre iga6, ont été promus, pour compter du 
t" octobre iga6 : 

Au grade de médecin de 1'* classe : MM. les médecins de a“ classe : Gali.iacv 
(J.) et Gürbmeur .(Louis-Marie). 





BULLETIN OFFICIEL. 85 

Par décret. bu date du 9 novembre 19*6, ont été promus, pour compter du 

Au grade de médecin principal : M. Itovucr (L.-ï.), médecin de 1" classe. 

Au grade de médecin de t" classe : M. Bruit ( R.-E. ), médecin de a" classe. 

Pour compter du <8 novembre 1936 : 

Au grade de médecin principal: M. EsijUiF.ii (A.-L.), médecin de 1" classe. 

Au grade de médecin de 1'“ classe : M. PéaiCAiro (IL), médecin de a' classe. 

Par décret du Ht décembre ijj« 0 , ont été promus, au grade de médecin de 
I™ classe, MM les médecins de a" classe: Qoibasg al ors Essabts (J.-A.-F.) et 
Uri.om ( 1 WP.-A.). 

Par décret du 8 janvier 1936, ont été nommés : 

Au grade de médecin de a - classe (pour prendre rang du 3 | décembre 1936). 
les élèves du Service de santé ci-après : 

MM. ILdrlos (P.-A.-H.), Pavot: (J.-V.), Coorm (F.-M.), Vebliu: (G.-K.-(L). 
la; Miun (G.). AIobva.v (F.), Bacgialoib (L.-T.-A.), Hekmsnt (M.-P.-O.), Beiiok 
(C.-X.-A.), .UrtKï ( A.-J.-A.), Uouon, (G.-J.-.I.), Bosv (B.-M.-A.), Lajat (V.-A. V 
M. \.). Bbbtbou (P.-L.-A.). 

Au grade de pharmacien-chimiste de a” classe (pour prendre rang du 3 i décem¬ 
bre 193(1) : 

MM. Quejw (H.), ViscBsr (F.-A.), Huitbic (J.- H.), Le Gousse (G.-J.), Hrsrv 
(F.-G.-L.),, Auokbriit (A.-J.-A.). 

Par décret du tfi janvier 1937, ont été promus, pour compter du ti janvier 

Au grade de médecin principal : M. N'eobib (J.-H.-A.), médecin de 1" classe. 

Au grade de médecin de t rfl classe: M. Mrnjaud (G.-J.), médecin de a 0 classe. 


RETRAITES. 

Par decision ministérielle du 39 octobre 1936, M. le médecin principal Geor- 
fbov (A.-A.-J.)■ a été admis h faire valoir ses droits à la retraite, à compter du 


DEMISSIONS. 

Par décret du 1» octobre 1936, a été acceptée la démission de son grade offerte 
par M. Sortit, pharmacien-chimiste de 1” ciass'e. 

Par décret du 33 octobre 1936, a été acceptée la démission de son grade 
offerte par M. Foirismn (H.-J.-B.-O.). médecin de 1” classe. 

Par décret du 18 décembre 199e, .a~<^'..acceptée la.démission de «tll. grade 
offerte par Mvjjipt ^rm'aciun-ûîlimisleUte ¥-‘ classa. 





BULLETIN OFFICIEL. 


RÉSERVE. 


NOMINATIONS. 

l’ai' décret (lu il! octobre 19 -a6, M. Soykii (J.), ptinrmncion-chimislo de 
i ,,: classa, a été nommé avec, son grade dans la réserve de l'armée do mer. 

Par décret du as octobre 1936, M. Foubxieii (H.-J.-B.-O.), médecin de 
i' classe, a été nommé avec son grade dans la réserve de l'armée de mer. 

Par décret du 16 novembre 1936, ont été nommés dans la réserve de l'armée 
de mer avec leur grade : 

MM. I.kisu, (G.-F.) et Quistel (G.-.L). médecins principaux de la marine en 
retraite. 

Par décret du 18 novembre 19*6, M. tlmjv (L.-K.), pharmacien-chimiste de 
1™ classe, a été nommé avec son grade dans la réserve de l’armée de mer. 

1.ÉOION D'HONNEUR. 

Par décret, en date du 16 octobre 193b, ont été nommés dans l'Ordre national 
de la Légion d’honneur. : 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de 1" classe de réserve: La Mauouiiou (A.-V .-.VI.) cl Waijiikt 
(A.-C.-M.). 

M. le pharmacien-chimiste de 1” classe Bonn, (M.-P.-F.). 

RÉCOMPENSES 

OBTENUES PAR LES ELEVES DE L’ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE 
DE SANTÉ AUX CONCOURS DE PRIX DE FIN D’ANNÉE À LA 
FACULTÉ DE MEDECINE ET DE PHARMACIE DE BORDEAUX EN 
1926. 


LIGNE MÉDICALE. 

JWf de la ville de Bordeaux (section Médecine). 

Badelo.\, élève (le 5 ° année. — Prix. 

Prix de la Faculté. 

Saur, élève de 5- année. — Prix; 

Vu II LUC. élève de 5’ antiée. — Mention très honorable; 
l.UA'i. élt'Ve da.h".àunéc..— Mention honorable: 

Axhaé, élève «|e 4* année. -e. Prix; -..a. -. . . / 





Bl'Ll.KTIN OFFICIEL 


87 


Vednibe, élève<(e S' année. — Prix; 

Raboisson, élève de 3‘ année. — Vieil lion honorable; 
Bu.laut, élève de a' année. — Prix; 

Le Meii.i,ht, élève de a” année. — Mention très honorable : 
IVAnella . élève de a" année. — Mention Honorable. 


LIGNE PHARMACEUTIQUE. 

Prix de la ville de llnrdettHx (section Pharmacie). 
Vincent, élève do 4 “ année. — Prix. 

Prix de* travaux pratique*. 

Simon, élève de 3° année. -- Mention honorable; 

Woi.tz , élève de a" année. — Mention honorable. 

Prix de la Faculté. 

VVoltz, élève de a“ année. Mention très honorable; 

Merribn, élève de a année. — Mention honorable; 

Jean, élève de i‘” année. — Mention honorable. 

Prix limbet. 

Woltz, élève de a" année. — Prix. 


CONCOURS POUR l)KU\ PLACES DE PROSECTEUR D’ANATOMIE. 

Simeon, élève de 5" année. -- Reçu avec le il" t. 


CONCOURS DE L’INTERNAT DES HOPITAUX DE BORDEAUX 1920 . 
INTERNES EN MÉDECINE. 

André, élève de 5" année. — Reçu avec le il” 8 sur i3 internes nommés ; 
Vernier, élève de 4' année. — Reçu avec le n* 11 sur i3 internes nommés. 
L’École possède trois internes en médecine avec M. Mondain, élève de fi‘ divi¬ 
sion, reçu au concours de ii)afi. 


INTERNES EN PHARMACIE. 

Woltz , élève do 3’ année. — Reçu avoe le n“ a sur 5 internes nommés. 




BULLETIN OFFICIEL 


CONCOURS F)K L'EXTERNAT DES HÔPITAUX DE BORDEAUX 1926. 

Daïdi , élève de 4* année. — Reçut A"; 

Duron, élève do 4‘ «nnée. —- Reçu 18“ ; 

Court, élève de a" année. — Reçu 19"; 

Samara, élève do 3“ année. — Reçu aa*; 

Durai., élève de 3' année. — Reçu a8"; 

Db Tanouar», élève de 3" année. — Reçu 3o" -, 

Badklo», élève de 3’ année. — Reçu 3a”; 

Lu Breton , élève de 3“ année. — Reçu 33" ; 

DROun.HR», élève de 4* anuée. — Reçu 34“ ; , 

Jovchrbb, élève de 3" année. — Reçu 35"; 

I.rorand, élève de 3" année. — Reçu 36"; 

Pasquet, élève de 3" année. — Reçu 3g" j 
Combt, élève de 3* année. — Reçu Ao" ; 

[.Armai, élève de 3° année. — Roçu Ai". 


RÉCOMPENSES 

ACCORDÉES AUX INTERNES ET EXTERNES 
PAR I.A COMMISSION ADMINISTRATIVE DES HOSPICES 
(année 19a 5-19a 6). 

Médaille d’argent. 

André (.Iules), élève de 5” division. 

Médaille de bronze. 

I.ajat (Yves), élève do 6” division 
.Iafrry (André), élève de 6° division; 

Morbau (Paul), élève de 6* division; 

Rouml (Geoi'ifes), élève de S" division. 


Imprimerie Natiohat.r. — Janvier-février-mars 




LA RÉTENTION D’URINE POST-OPÉRATOIRE. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LA RETENTION D’URINE POST-OPERATOIRE 


SON TRAITEMENT 

PAR LES INSTILLATIONS VÉSICA* 4 ^^ 

DE GLYCÉRINE BORIQUÉEj££ 
par MM. les D"> OUDARIlÇ WJ** .21 

et COUREAUD. 


La rétention d’urine post-opératoire, d’origine réflexe, n’est 
pas exceptionnelle après une intervention au voisinage de la 
sphère uro-génitale. Elle s’observe dans des cas extrêmement 
variés, mais plus fréquemment après les opérations sur l'anus, 
les varicocèles, les hernies et les appendicites. Les interventions 
sur le pelvis y prédisposent tout particulièrement : d’où le pour¬ 
centage plus élevé de l’ischurie post-opératoire chez la femme. 
Michon et Bouvier l’ont observée, dans 17 p. 100 des cas, 
à la clinique gynécologique du professeur Villard, de Lyon. 
Depuis novembre iga 5 , date à laquelle nous avons commencé 
à recueillir nos observations à cet égard, jusqu’au i er décem¬ 
bre 1926, nous notons cet incident post-opératoire dans 2 p. 100 
des cas environ (22 fois pour 11 85 interventions effectuées). 

La rachistovaïnisation qui constitue notre mode habituel 


M L. Michon et Bouvier , Prou» médicale, a G novembre 1935, p. i 55 G. 
MED. ht pharm. nav. — Avril-mai-juin 1937. CXVII — 6 



90 


OUDARD ET COUREAUD. 


d’aneslhésie ne saurait être incriminée. De nombreux travaux, 
ceux de Chaputl 1 ) en particulier, ont depuis longtemps démon¬ 
tré que la rétention d’urine n’est pas plus fréquente après la 
rachianesthésie qu'après les anesthésies générales. 

Pour éviter les inconvénients des cathétérismes répétés et 
surtout l’infection vésicale, si fréquente à la suite des son¬ 
dages, pratiqués souvent d’urgence avec une asepsie impar¬ 
faite, de nombreux procédés ont été tour à tour préconisés, 
surtout dans ces dernières années, dans le but de provoquer 
le réflexe d’évacuation -vésicale. Depuis 1919, nous avons essayé 
la plupart de ces méthodes. Notre expérience porte maintenant 
sur une période d’observation suffisamment longue pour nous 
permeytfj|fl|^ormuler aujourd’hui une conclusion et de faire 
connqtfaj le traitement que nous considérons comme la méthode 
de c$>ijÿ I 

pn^égbartaprent les faveurs des chirurgiens et gynéco- 
ogueè dafc^Ia^Jvérapeu tique de l’iscburie post-opératoire : 

jetions intraveineuses d’urotropine; 


9 0 Les lavements de bile; 

3 “ Les instillations vésicales de glycérine boriquée, utilisées 
avec des techniques un peu différentes, suivant les auteurs; 
4 ° L’acétate de potasse ou méthode' de Reimer; 

, r >° La pilocarpine en injections hypodermiques. 


Tout récemment enfin, Sclilesingerl 2 ) a publié les résultats 
heureux qu’il aurait obtenus avec le sérum physiologique, 
injecté par voie intraveineuse à la dose de 10 centimètres cubes, 
i° L’mploi de la pilocarpine dans la rétention d’urine post¬ 
opératoire a été préconisé par André Gain et Pierre Oury (s) , à 
cause du rôle excilo-sécrétoire de ce médicament. Ils ont utilisé, 

Æhaput, Preste médicale, 30 novembre 1907, p. 755. 

<*> Xentralblatt.für Gynekol., a a novembre 19a 5 (analysé in Journal d’uro¬ 
logie, t. ai, n° 1, janvier 1936). 

André Cu» et Pierre Ooar, Presse médicale, 37 octobre 19-13, p. 897. 



LA RÉTENTION D’URINE POST-OPÉRATOIRE. «1 

à cet effet, le chlorhydrate ou le sous-nitrate de pilocarpine, 
en solution aqueuse à 1/100 et pratiquent une injection sous- 
cutanée dans la région fémorale externe. Cette injection, dont 
la dose optima est de 1 centimètre cube correspondant à 
0,01 centigramme de pilocarpine, est parfaitement supportée 
et ne s’accompagnerait d’aucune réaction locale. La miction 
surviendrait huit ou dix minutes après l’injection, rarement 
plus tard. 

La pilocarpine a malheureusement l’inconvénient d’agir sur 
tous les appareils. En même temps qu'il urine, le malade 
accuse une sudation intense, une salivation marquée, tous phé¬ 
nomènes qui peuvent persister une fois 1a miction terminée; à 
cela s’ajoute parfois une sensation de malaise général. 

Dupuisl 11 , dans la thèse qu'il a consacrée à celte question, 
recommande d’utiliser une solution fraîche, si l’on veut obtenir 
le maximum d’effet. 

LampertC-’ 1 préfère la voie intraveineuse. Il emploie égale¬ 
ment, une solution de pilocarpine à î p. îoo et indique comme 
doses optima les quantités de 0,02 centigrammes par dose et 
de o,o 5 centigrammes par jour. La miction spontanée, d’après 
cet auteur, apparaîtrait cinq, dix, quinze minutes après l’injec¬ 
tion, 

2° Méthode de Brimer : ingestion d’une solution d’acétate de 
potasse, — A la suite d’expériences qui ont montré que les sels 
de potasse relâchent le sphincter vésical, l’allemand Keimer' 3 > 
eut l’idée de traiter la rétention d’urine post-opératoire par 
^emploi d’une solution d’acétate de potasse. Cette méthode 
aurait donné à son producteur 100 p. 100 de résultats. Gall"'>, 
a u contraire, n’aurait obtenu que i 3 p. 100 de succès. See- 

(1) Depuis, Thèse de Paris, itjaS (M. Legrand, éditeur). 
l,) Limpeiit, Zentralblatt f. ch., 11“ 8, 20 février J fl (analysé iû Journal 
'ritralnfrit, l. ai, mai 1 <>ati, p. û78). 
f3) Ruinait, Zentralblatt f. ch., t. 21 . 

l4) (itLi,, Zentralblatt f. ch., n" !!, 17 janvier i;):i5. (Journal d’urolojfiti, 



92 


OIIDARD ET CODREAUD. 


land (1 > (de Berlin) signale 60 p. 100 de résultats positifs. La 
solution agirait surtout entre les deuxième et quatrième prises, 
quelquefois après la première. Quand les malades n’ont pas 
encore uriné après la quatrième ingestion, c’est que le but ne 
peut être atteint. L’action de la potasse semble plus efficace 
chez les hommes que chez les femmes. 

3 " Les lavements de Inle. — A plusieurs reprises, et avec des 
résultats inconstants, nous avons utilisé, sous forme de lave¬ 
ment, un extrait fluide de hile glycérinée, mis obligeamment 
à notre disposition par les laboratoires de la Panbiline. La dose 
moyenne pouf l’adulte est de deux cuillerées à café du produit 
à mélanger à 160 ou 200 grammes d’eau bouillie chaude, à 
prendre en lavement , avec une sonde rectale de préférence. Ce 
lavement doit être gardé de dix à vingt minutes, temps suffisant 
pour permettre au médicament de sc répandre dans le rec¬ 
tum. 

Cette utilisation de la bile dans l’ischurie post-opératoire a 
été préconisée par Raul (2) et Simitch !3) , à la suite des constata¬ 
tions expérimentales qu’ils ont effectuées à la clinique chirurgi¬ 
cale du professeur Stolz, de Strasbourg. 

Le lavement de bile, qui agit sur l’intestin de façon nor¬ 
male, physiologique si l’on pêut dire, et par suite simple et 
inoffensivé, en même temps qu'il provoque l'exonération de 
l’intestin, entraîne la miction normale. La vessie est ainsi à 
l’abri de toute action directe et tout danger d’infection se 
trouve écarté. 

On peut également, et suivant les facilités d'achat, utiliser 
la bile fraîche, ou encore la bile conservée, soit sous la forme 
d’extrait mou (dont 1 k grapimes représentent 100 grammes de 

11 Skkland , analysé, in Journal de chirurgie, t. 37, n" 9, février 1936. 

9) Riui., Strasbourg médical, 'mai 1 ga-t : Les lavements de bile dans le 
traitement de la parésie post-opératoire. 

T. Simitch, TA. Strasbourg, 199A, le traitement de la paralysie post¬ 
opératoire de l'intestin et de la vessie avec de la bile conservée. T. Simitch 
et R a ci., Strasbourg médical, 16 février 193/1, traitement de la rétention 
d’urine post-opératoire par les lavements de bile. 


I 


LA RÉTENTION D’URINE POST-OPÉRATOIRE. 


93 


bile fraîche), soit sous la forme d’extrait sec (dont 11 grammes 
correspondent à 100 grammes de bile fraîche). 

Dans une première série d’essais, à la clinique chirurgicale 
de Strasbourg, Raul et Simitch ont employé la bile fraîche de 
bœuf: 5 o à 100 grammes sont dilués dans 3 oo à k oo grammes 
d’eau tiède. On verse la bile dans la quantité d’eau tiède à 37° 
et l’on administre le lavement à l’aide d’un bock que l’on sou¬ 
lève de 3 o à ko centimètres (une trop brusque introduction 
par pression trop forte provoquerait des coliques) et d’une 
sonde rectale en caoutchouc souple. 

Depuis, Raul et Simitch donnent la préférence à l’extrait 
sec, en raison de sa conservation plus aisée et de la facilité avec 
laquelle on peut se le procurer partout. C’est une poudre de 
couleur jaune, entièrement soluhle dans l’eau qu’elle teinte en 
jaune. On dissout 5 , 10 et même 1 5 grammes d’extrait sec 
stérilisé, pulvérisé, de bile de bœuf dans 3 oo à 4 oo centi¬ 
mètres cubes d’eau. 

Plus récemment, Landau et Held (l) ont insisté sur l’action 
, diurétique de la bile administrée par voie buccale. 

k° Les injections intraceineuges d’kexamêthylène tétramine ou uro- 
Jormine (urotropine allemande ). 

Depuis l’observation fortuite de E. Vogt (2) ,qiii a été le point 
de départ de la méthode, les injections intraveineuses d’une 
solution d’urotropine à ko p. 100 sont couramment employées, 
dans les cliniques allemandes, pour le traitement des rétentions 
d’urine. L’hexaméthylène tétramine intervient efficacement, non 
pas sur la sécrétion, mais sur l’excrétion urinaire, sans que l’on 
soit du reste fixé sur le mécanisme intime de cette action (3) . 
Ce médicament n’est pas un diurétique. Les travaux de l'Ame'- 
ricain Thompson (1899), de MM. Arnozan et Mongour (1919), 

(l) Landau .et Held, Pi-ette médicale, 14 mars 1925. 

Vogt, Zentralbl.fur Gynekol., 10 décembre 1921 ; — Münchener Medizi 
miche Wcchentc .. (i juin iga4. 

Cmimsse, Preste médicale, ah mai 1923. Saad, Prtue médicale, 
37 juin 193!). 


94 


OUDABD ET COUREAUD. 


et ceux plus récenls de Ilub et Hanglik ont en effet démontré 
l'erreur formulée à cet égard par l'Allemand Nicolaïer. 

Sou rôle est évident dans l’ischurie post-opératoire; mais il 
est loin d’être constant. Aux, statistiques de Vogt, de Peler 
GoeU :li , qui n’indiquent que des résultats heureux, s’opposent 
les insuccès constatés par d’autres chirurgiens. 

Utilisée par nous pendant plusieurs mois en injections intra¬ 
veineuses de h centimètres cubes d’une solution à ho p. 100 
(qui correspondent à 2 grammes d’urôtropine), cette méthode 
nous a fourni surtout de mauvais résultats, et nous sommes loin 
de partager l’enthousiasme du chirurgien allemand V. D. Sahl (2) , 
qui fuit de cette injection le procédé de choix, donnant, d’après 
lui, le plus de sécurité aux médecins, et la méthode prophy¬ 
lactique la plus efficace de toutes celles qui ont été préconisées 
jusqu'à présent pour éviter la rétention. 

A cette inconstance dans son action, l’hexaméthylène tétra¬ 
mine, malgré son faible degré de toxicité, ajoute encore l’in¬ 
convénient de provoquer parfois des accidents de congestion 
réno-vésicale, avec douleurs de cystite et ténesme, quelquefois 
de l’hématurie, toutes considérations'qui obligent, comme le 
conseillait tout récemment Schwab i 3 ', de se montrer prudent 
et réservé dans son emploi. 

5 ° L'instillation de glycérine boriquée à 90 pour 100, dans la 
vessie préalablement vidée par cathétérisme, est la thérapeutiq'ue de 
choix de la rétention d’urine post-opératoire. — Cette méthode, à 
cause de la simplicité de sa technique et de la constance de ses 
résultats, est la seule à employer. Elle est depuis bien long¬ 
temps préconisée par le professeur Marion dans son service 
«Civiales, où son emploi a lait l’objet d’un travail de Corbi- 
neau 

( ” P. Goetz, Zentvalbl. für Gynekol., aA février 1998 (analysé in Journal 
d'urologie, août 19a.'!). 

(2) Wolff Sahl, Zentvalbl. f. ch., n° 6, G février igaG, p. 33o (analysé 
in Journal d’urologie, t, 99, octobre 1996. 

Schwab, Zentvalbl. f. ch., 9 août 1994 (analysé in Journal d’urologie, 
t. ai, n“ 1, janvier 1926). 

Uohmmau , Deux cas de parésie vésicale guérie par l’injection de gly¬ 
cérine boriquée (Journal d’Urologie, t. IX, n° 1). 





95 


LA RÉTENTION D'URINE POST-OPÉRATOIRE. 

Nos préférences, après essai, vont à la technique recomman¬ 
dée tout récemment encore par le professeur Marion (*>, qui 
conseille d’injecter quelques centimètres cubes (îo en général) 
d’une solution de glycérine boriquée à 20 p. 100 et d’effectuer 
cette instillation dans la vessie vidée par cathétérisme. 

Miclion et Bouvier (2) auraient même obtenu d’excellents ré¬ 
sultats (près de 90 p. 100) en utilisant une solution de glycé¬ 
rine boriquée plus faible (10 p. 100) qu’ils injectent dans la 
vessie pleine, à une dose variable; la dose optima étant de 10 à 
1 5 centimètres cubes. Cette dilution dans l’urine aurait, d'après 
ses auteurs, l’avantage d’éviter toute réaction inflammatoire et 
en particulier la cystite hémorragique. 

Cette technique, que nous avons également expérimentée, ne 
nous a pas donné de résultats aussi favorables que le procédé du 
professeur Marion, qui nous a fourni 2t succès sur 22 cas, 
sans provoquer le moindre incident : ni hématurie, ni cystite, 
ni même de douleurs. 

L’unique insuccès de notre série a été constaté chez un 
sujet névropathe dont l'observation a été recueillie par notre 
camarade et collaborateur, M. le médecin de i re classe Dalger. 

Dauph..., second-maître mécanicien, 2 4 ans, opéré le 3 septembre 
tga 6 . Cure chirurgicale de hernie inguinale droite, sous rachianes¬ 
thésie (0,06 centigrammes de stovaïne), avec injection hypodermique 
de 5 o centigrammes de eaféine. Opération facile. Cicatrisation per 
primant. Incident post-opératoire caractérisé par une rétention d’urine 
qui, apparue le premier jour de l’opération, persista pendant cinq 
jours, jusqu’au g septembre, malgré deux instillations de glycérine 
boriquée (10 centimètres cubes de la solution à 4 o p, 100), effectuées 
le 4 et le J septembre, mais non renouvelées à cause de l’aspect rouge 
foncé des urines recueillies par cathétérisme. Les mictiotis spontanées 
reparurent le g, mais disparurent les / / et 1 9 septembre pour réappa¬ 
raître, définitivement cette fois, le i 3 septembre. L’examen du système 
nerveux a révélé des stigmates de pithiatisme : abolition des réflexes 
pharyngien et coruéen. 

Réaction de B,W. négative dans le sang. L’analyse des urines 
montre une composition normale, et aucun élément pathologique. 

(l > G. Mamoh, Press » médicale , 9 décembre iga5. 

(i) Miciiok et Bouvier, Presse médicale , a5 novembre iga5. 



96 


OUDARD ET COÜREAÜD. 


Dans tous nos autres cas, la miction spontanée s’est laite 
plus ou moins rapidement après l’instillation qui, généralement 
unique (19 fois sur 22 cas), n'a dû être renouvelée que dans 
les deux cas suivants : 

Al. . matelot canonnier, 20 ans, opéré le 2a mars 1,926' de her¬ 
nie inguinale gauche. Rachianesthésie lombaire ( 0,06 centigrammes de 
stovaïne). Rétention d’urine le 29. Le 2 3 , instillation dans la vessie, 
évacuée par cathétérisme, de 10 centimètres cubes de glycérine bori- 
quée à 20 p. 100. Pas de miction spontanée le a«ï. Le 2 h, deuxième 
instillation, effet immédiat. Cette deuxième injection n’a provoqué 
aucune réaction inflammatoire. 

Pedr..., Louis, 29 ans, quartier-maître cuisinier. Appendicec¬ 
tomie à froid le 9 6 novembre 1996. Rachianesthésie entre la XII* dor¬ 
sale et la première lombaire (0,06 centigrammes de stovaïne), 
ablation par la méthode sous-séreuse d’un appendice long de 20 cen¬ 
timètres, plongeant et profondément fixé dans le petit bassin. Le ma¬ 
lade urine d’abord spontanément et émet des gaz. Rétention d’urine 
apparue le troisième jour. Injection, le 29 novembre, de 10 centimètres 
cubes de glycérine Soriquée à 20 p. 100, pas de miction spontanée 
le 99V nouvelle injection le 3 o novembre : le malade urine vingt 
minutes après. 

Voici maintenant, très succinctement résumées, les dix-neul 
observations dans lesquelles une seule instillation a été suivie, 
plus ou moins vite, d’une miction spontanée. Quelquefois, en 
effet, la première miction ne s’établit que lorsque la vessie 
contient une certaine quantité d’urine et le médecin ne constate 
l’effet bienfaisant de son intervention que plusieurs heures plus 
tard. 

Observation I, — Wort..., Jean, matelot timonier du remor¬ 
queur Guépe\ 20 ans. Opéré le 26’ décembre iga 5 pour appendi¬ 
cite aiguë : appendicectomie à chaud, sous rachianesthésie, entre la 
XII” dorsale et la première lombaire (0,06 centigrammes de stovaïne). 
Rétention d’urine les 26 et 27 décembre. Le 9 8 décembre, instillation, 
dans la vessie vidée, de 10 centimètres cubes de glycérine bori- 
quée à 20 p. 100. Le malade urine spontanément une demi-heure 
après. 



LA RÉTENTION D’URINE POST-OPÉRATOIRE. 97 

Observation II. — Birem..., Jean, matelot canonnier, 2g ans. 
Opéré le 8 janvier igs6 d’appendicite chronique. Appendicectomie 
sous rachianesthésie entre la XII' dorsale et la première lombaire 
(0,06 centigrammes de stovaïne). Rétention d’urine le 8. Le g janvier, 
instillation intravésicale. Le malade urine spontanément su heures après. 

Observation III. — Petitd.. ouvrier, 38 ans. Opéré le i 5 jan¬ 
vier iga6. Cure radicale de hernie et circoncision sous rachianesthésie 
lombaire (0,06 centigrammes de stovaïne). Rétention d’urine le i 5 . 
Instillation le 16 . Le malade urine spontanément trois heures après. 

Observation IV. —Jamb..., Marius, matelot mécanicien, ai ans. 
Opéré le 18 janvier îg a6 d’appendicite chronique. Rachianesthésie 
entre la XII e dorsale et la première lombaire (0.06 centigrammes 
de stovaïne). Rétention le 1 8. Le / g, instillation de glycérine bori- 
quée. Miction spontanée huit heures après. 

Observation V. — Farde..., Abel, quartier-maitre chauffeur. 
Opéré le 1"' mars 1 g a 6, sous anesthésie locale à la novocaïne à î/aoo; 
cure chirurgicale d’hydrocèle (résection de la vaginale). Rétention 
post-opératoire. Le 2 mars, injection de glycérine boriquée. Miction 
spontanée deux heures après. 

Observation VI. — Audib. ., Jean, réformé de guerre, 4 <j ans. 
Opéré le a g mars igü6 de hernie oblique interne. Rachianesthésie 
lombaire ( 0.06 centigrammes de stovaïne et injection hypodermique 
de o, 5 o centigrammes de caféine). Rétention d’urine post-opératoire 
le ag ; h 1 6 heures, instillation de glycérine boriquée. Miction sponta¬ 
née trois heures après. 

Observation VIL — Boutei.. ., René, matelot canonnier, ao ans. 
Opéré le i 3 avril ig:>6 : cure chirurgicale de hernie inguinale droite. 
Rachianesthésie lombaire entre la II" et la III e lombaires (0,06 centi¬ 
grammes de stovaïne); injection hypodermique de o, 5 o centigrammes 
de caféine. Rétention d’urine le t 3 ; le 1 à avril, instillation de glycé¬ 
rine boriquée. Iæ malade urine spontanément neuf heures après. 

Observation VIII. — Potho..., Jules, ouvrier, 47 ans. Opéré le 
16 avril : cure chirurgicale de hernie inguinale droite et extirpation 
d’un kyste de la tête de l’épididyme. Rachianesthésie lombaire 
(0,06 centigrammes de stovaïne) et injection hypodermique de 
o, 5 o centigrammes de caféine. Rétention d’urine post-opératoire. Le 




98 


OUDAftD ET COUREAUD. 


17, instillation de 10 centimètres cubes de glycérine boriquée à 
ao p. îoo : miction spontanée deux heures après. 

Observation IX. — Pi..., quartier-maître mécanicien, ai ans. 
Opéré le ad avril 1 y 6 d’appendicite subaiguë : appendicectomie à 
froid. Rachianesthésie entre la XII' dorsale et la première lombaire. 
Rétention le aO. Instillation de glycérine boriquée : miction spontanée 
deux heures après. 

Observation X. — Sén. . ., Paul, ouvrier, 49 ans. Le 7 mai, sous 
rachianesthésie, cure chirurgicale de hernie inguinale droite; réten¬ 
tion. Le 8 , instillation de glycérine boriquée : urine spontanément 
dix heures après. 

Observation XI. — Oharl.. ., René, ouvrier, ai ans. Le 10 mai 
igr>. 6 , sous rachianesthésie, cure chirurgicale d’une hernie inguino- 
scrotale droite. Rétention d’urine le 10. Le même jour, h 18 heures, 
instillation de glycérine boriquée : urine spontanément deux heures 
après. 

Observation XII. — Frauç.... Léon, quartier-maître canonnier, 
30 ans. Le 10 mai 1y a 6 ', appendicectomie à froid, sous rachianes¬ 
thésie. Rétention d’urine le 10. Le 11, instillation de glycérine bori¬ 
quée ; miction spontanée quarante minutes après. 

Observation XUI. — Rattest. .., caporal au 4 ' R. I. G., ai ans. 
Le io mai tgnô, cure chirurgicale, sous rachianesthésie, d’une volu¬ 
mineuse hernie ingnino-scrotale; résection épiploïque large. Rétention 
d’urine. Instillation le 11. Urine s|Kmtanément deux heures après. 

Observation XIV. — Gaz..., Jean, quartier-maître timonier, 
ao uns. Le 1s mai igt) 6 , cure radicale de hernie inguinale gauche, 
sous rachianesthésie; rétention. 4 1G heures, après cathétérisme, 
instillation, dans la vessie vide. de 10 centimètres cubes de la solution 
de glycérine boriquée à 90 p. 100. Miction spontanée douze heures 
après. 

Observation XV. — Pag. . ai ans, soldat ou 38 " R. A. C. Opéré 
le t 6 août igaG de hernie inguinale droite, sous rachianesthésie. 
Rétention d'urine post-opératoire. Le 17, à 8 heures, instillation de 
glycérine boriquée. Deux heures après, miction spontanée. 

Observation XVI. — Godil..., Paul, élève officier de cavalerie, 
a6 ans. Le ad août, sous rachianesthésie, cure chirurgicale de hernie’ 



ION D'URINE POST-OPERATOIRE. 99 

ion d’urine : instillation de glycérine boriquée. 
le demi-heure après. 

Observation XVII. — Jacq.. ., Jean, a" maître fourrier, 38 ans. 
Le a7 octobre /pa6 , appendicectomie à chaud pour appendicite 
aiguë, sous rachianesthésie. Après avoir uriné spontanément et émis des 
gaz, cet officier marinier présente, au huitième jour, une rétention 
d’urine. Le toucher rectal ne révèle aucune réaction du cul-de-sac de 
Douglas qui est souple et libre. 

Le U novembre, instillation : dix heures après, le malade peut 


Observation XVIII. — Pouz. .., ai ans, matelot chauffeur du cui¬ 
rassé Bretagne. Le J novembre iya6, sous rachianesthésie, cure 
chirurgicale d’une hernie inguinale droite : résection épiploïque. Ré¬ 
tention d’urine le 6 . Instillation de glycérine boriquée : miction spon¬ 
tanée sept heures après. 

Observation XIX. — Pamp. . ., commis principal de i" classe, 
^7 ans. Le 6 décembre iga6, sous rachianesthésie, opération d’hémor¬ 
roïdes après dilatation instrumentale. Résection de trois bourrelets 
hémorroïdaires. Rétention d’urine le 6 . Le 7, instillation de glycérine 
boriquée. Le malade urine deux heures après. 


Une statistique du chirurgien belge Taut <*> confirme l’effi¬ 
cacité constante de cette méthode dans les 175 cas de rétention 
d’urine post-opératoire qu’il a traités suivant la technique de 
Marion. 

Cette thérapeutique, sans danger, d’une application très 
facile, nous parait , en somme, le procédé de choix à instituer 
chez tout malade atteint de rétention d’urine post-opératoire. 
Les autres procédés seront réservés aux cas exceptionnels, où 
le cathétérisme est difficile ou contre-indiqué. 


(1 > Taut, Bruxelles médical, i3 décembre 1935. (Analysé in Journal d’Uro- 
logie, t. 21, mars 1936, p. a84. 



100 


VALLÉRY. 


SUR UN PRODUIT 

DK TRANSFORMATION PAR HYDROLYSE 
DE L’ALBUMINE URINAIRE. 

CONSEQUENCES 

AU POINT DE VUE DE LA 11ECHEHCHE DE CET ELEMENT 
ET DE SON DOSAGE, 


par M. VALLÉRY, 

PHAKMVCiKN-CHlMfSTK PRINCIPAL. 

! Dans deux communications antérieures à l’Académie des 
Sciences (1) , présentées par le professeur Pastre, ainsi que dans 
un mémoire insère' au Journal de Physiologie et de Pathologie géné¬ 
rale (2) , nous avons montré que, dans le phénomène de coagu¬ 
lation, par la chaleur, de l’albumine et, en particulier, de 
l’albumine urinaire, en présence d’un acide dissocié et d’un 
électrolyte, même employé à dose massive (celle-ci atténuant 
dans une très grande mesure l’action hydrolytique, mais ne 
l’annulant pas), il y a, outre la coagulation, un phénomène 
concomitant qui rend celle-ci incomplète : l’hydrolyse de l’albu¬ 
mine par l’acide, d’autant plus accentuée que l’acide employé 
est plus dissocié. 

Cette albumine hydrolyse'e présente, au point de vue analy- 
; * tique, les propriétés fondamentales suivantes: elle n’est pas 
coagulable par la chaleur; elle n’est pas précipitée à froid par 

O Lucien Vallerv, C. R. Ac. Sc. i53, n° a A, p. ia43-ia46 j séance du 
11 décembre tgi î, i55, n" 6, p. A 17-ûao; séance du 5 août 191a. 

; i <*) Lucien Vallbhï. Journal de Physiologie et de Pathologie générale, 1912, 
14,^967-959. 


, ./I'bViNSFORMATION DE L'ALBUMINE URINAIRE. 101 
le réactif de Tanreffr (ce qui la différencie de la mucine, de la 
pseudo-albumine de Grimberl, ainsi que des peptones et des 
propeptones), pas davantage à l’ébullition non prolongée, mais 
sa floculation s’effectue lentement par action de ce réactif, sous 
l’influence de la chaleur, de préférence h l’ébullition, en opé¬ 
rant au réfrigérant ascendant. 

D’ailleurs, bien que (a vitesse de précipitation soit souvent 
très faible (le temps nécessaire à la précipitation complète peut 
atteindre deux et trois heures), le phénomène, étant irréver¬ 
sible, peut être utilisé comme base d’une méthode de dosage en 
tous points semblable, h la durée du chauffage près, à celleque 
nous avons fait connaître pour l'tdbumine normale. 

Nous croyons devoir reproduire ici quelques-uns des résul¬ 
tats expérimentaux publiés dans le Journal de Physiologie et de 
Pathologie générale, mettant en évidence les faits exposés précé¬ 
demment. Rappelons que la coagulation par ta chaleur a été 
effectuée en présence d’acide trichloracétique et de chlorhydrate 
d’ammoniaque aux doses respectives de II goutles et de o gr. 5 o 
par 100 centimètres cubes (conditions pouvant être considé¬ 
rées comme particulièrement favorables à l’action hydrolytique, 
mais qui, il y a quinze ans, étaient encore celles préconisées 
par de nombreux auteurs). Quant à la précipitation par les 
réaclifs de Tanret et d’Esbach, que nous avons employée éga¬ 
lement, elle était effectuée à chaud (cinq minutes au bain-marie 
bouillant) et les lavages destinés à éliminer les éléments absor¬ 
bés consistaient : 

«, Pour la précipitation par le réactif de Tanret, en des 
lavages à l’eau bouillante, puis à l’alcool bouillant (pour élimi¬ 
ner le biiodure de mercure), enfin à l'éther (pour éliminer les 
sels biliaires ayant pu éventuellement précipiter). 

h. Pour la précipitation par le réactif d’Esbach, en de sim¬ 
ples lavages à l’eau bouillante jus(|u'à élimination complète de 
l’acide picrique, puis à l’alcool bouillant et enfin à l’éther. 

Voici, entre plusieurs séries de résultats, toutes du même 


102 


VALLÉRY. 


ordre, ceux obtenus sur des prises différentes d’une môme 
urine : 

i 5 cm 3 . i o cm 3 . 5 cm 3 . 


Dosage par coagulation (a). 

Dosage par le réactif de Tanret (b) 
— — d’Esbach.. . . 

Perte à la coagulation (b-a) . 

Dosage dans le filtrat'provenant de 
la coagulation (au moyen du 
réactif de Tanret) O. 


o*'sna o B 'ia8 o e 'o6g 

o a/iti o 168 o n83 

o a43 o i64 o o8a 

o o34 (a) n o4o (P) o 014 


o o30 («') o o3 9 (?) o oi 4 


La recherche du biiodurede mercure dans le précipité obtenu 
parle réactif de Tanret, et de l’acide picrique dans le précipité 
obtenu par le réactif d’Esbach, a donné chaque fois un résultat 
ou négatif ou tout à fait négligeable W. 

En outre, bien que le rapprochement des chiffres précédents, 
notamment des résultats a, a', jS, /S', eu égard aux prises d’essai 
correspondantes, ne puisse laisser aucun doute sur la nature 
de la partie organique du précipité obtenu par le réactif de Tan¬ 
ret, dans le filtrat provenant de la coagulation par la chaleur, 
et permette d’éliminer d’une façon certfrtne toute hypothèse ten¬ 
dant à attribuer le phénomène observé à la précipitation, soit 
de certains constituants de l’urine, soit de produits de décom¬ 
position de ceux-ci, sous l’influence prolongée du réactif, il va 
sans dire que nous nous sommes assuré expérimentalement, 
sur un certain nombre d’urines pouvant être considérées comme 
normales, que cette hypothèse devait être écartée. D ailleurs, la 
meilleure preuve que le précipité ainsi obtenu ne peut être dû 
qu’à une transformation, par hydrolyse, de l’albumine primi¬ 
tive, lors de la coagulalion par la chaleur, n’est-elle pas fournie 
par l’annulation même, presque totale, de ce précipité, dans les 
cas d’hydrolyse artificielle, lorsqu’on effectue la coagulation dans 


’> Précipitation lente, ayant exigé, pour être complète, un chauffage de 
plus d’une heure au bain-marie bouillant. 

Nous avons établi, postérieurement à ces expériences, que la coagula¬ 
tion par la chaleur, en présence d’acide caproïque normal et sans addition 
d’électrolyte, donne, à une différence près, par défaut n’excédant pas 3 p. î oo, 
les mêmes résultats que le réactif d’Estmch. 





TRANSFORMATION DE L’ALBUMINE URINAIRE. 


1,08 


des conditions supprimant presque totalement cette hydrolyse 
(soit par addition d’élecirolyte à dose massive: sulfate de soude 
notamment, soit comme nous l’avons montré, par l’emploi d'un 
acide très peu dissocié: acide enproïque)? 

Enfin, nous avons caractérisé le précipité obtenu, après élimi¬ 
nation des éléments absorbés, au moyen de la réaction xantho- 
protéique effectuée sur des poids égaux de matière à identifier 
et dalbumine provenant de la coagulation: les résultats ont été 
pleinement satisfaisants. 

LA TRANSFORMATION PAR HYDROLYSE DK L’ALBUMINE PATHOLOGIQUE 
PKUT, DANS CERTAINS CAS, ÊTRE UN PHÉNOMÈNE BIOLOGIQUE, 

Les faits précédemment exposés étant donc bien acquis, nous 
avions cru pouvoir donner, dans nos publications précédentes, 
à la précision du dosage de l’albumine urinaire par le réactif 
de Tanrel à chaud, sans prolonger l’action de la chaleur, un 
caractère de généralité absolu, considérant que le phénomène 
d’hydrolyse observé étail un phénomène in vitro exclusivement. 

Or, il résulte de nombreuses expériences entreprises par 
nous dans ces dernières années, que ce caractère de généralité 
est inexact : l’albumine urinaire est susceptible de s’hydrolyser 
non seulement in vitro , mais également in vivo. 

Sur 3 i 8 urinesd’hospilalisés, examinées au point de vue de 
la présence d’albumine, soit hydrolysée. soit en état d’équi¬ 
libre très instable vis-à-vis des agents hydrolysants, une qua¬ 
rantaine, soit 12 p. cent, ont présenté, sous l’action prolongée 
du réactif de Tanret, une augmentation, comme teneur en albu¬ 
mine, dont la signification, au point de vue pathologique, doit 
être considérée comme vraiment importante. 

Dans la moitié des cas, soit 6 p. îoo de la totalité, la quan¬ 
tité d’albumine décelable, soit à l’ébullition non prolongée par 
le réactif de Tanret, soit par coagulation, en présence d’acide, 
acétique, après saturation par le sulfate de soude,etégale à des 
traces très faibles de l’ordre de o gr. oi ou o gr. 02 ou infé¬ 
rieures à 0 gr. 1 0 par litre, s’est élevée, en prolongeant à chaud 
l’action du réactif, à des doses variant de 0 gr. i 5 à 0 gr. Oo et 
plus par litre: l’augmentation est donc considérable. 



VALLÉRY. 


104 

Dans l’autre moitié, soit 6 p. 100 également, l'augmenta¬ 
tion, sans être aussi accentuée, n’a cependant pas été négli¬ 
geable. La recherche étant effectuée comme précédemment, la 
quantité d’albumine est passée de zéro, ou de traces de l’ordre 
de o gr. o 5 au maximum par litre, à des doses voisines de 
o gr. îo et pouvant atteindre' o gr. 1 5 par litre. 

CONCLUSIONS. 

De ce qui précède, il résulte que les procédés généralement 
employés pour la recherche de l’albumine urinaire, y compris 
l’emploi du réactif de Tanret à l’ébullition non prolongée, sont, 
dans certains cas, complètement en défaut. Le procédé de 
recherche et de dosage qui semble le plus certain, à l’heure 
actuelle, réside dans la précipitation par le réactif de Tanret en 
prolongeant son action à chaud jusqu’à ce que l’on n’observe 
plus de précipitation dans la liqueur claire obtenue par décan¬ 
tation ou centrifugation. On élimine ensuite les éléments absor¬ 
bés comme il a été indiqué précédemment. 

Cependant, comme cette méthode de dosage est longue, nous 
nous proposons de rechercher un mode opératoire permettant 
l’emploi du réactif de Tanret dans des conditions qui le ren¬ 
dent plus commode. 

Ajoutons enfin que c’est seulement dans les urines ne conte¬ 
nant que de faibles quantités d’albumine normale (tout au plus 
égales à o gr. 1 5 par litre) que nous avons observé la présence 
d’albumine hydrolysée en quantités méritant d’appeler vraiment 
l’attention, au point de vue pratique. 

Toutefois, dans les cas d’albuminurie plus ou moins massive, 
il est à prévoir, par raison de continuité, que la stabilité de 
l'albumine normule, vis-à-vis des agents hydrolysants, ne doit 
pas être constante, mais au contraire variable suivant les cas. 

Aussi serait-il intéressant, pensons-nous, d’entreprendre 
l’élude de cette stabilité, dont l’intérêt théorique apparaît 
immédiatement et dont l’intérêt pratique, au point de vue de 
son application éventuelle à la pathologie, ne saurait être déclaré 
nul a priori. 


PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 


105 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 
HYGIÈNE DU SCAPHANDRIER 
PROPHYLAXIE ET TRAITEMENT DES ACCIDENTS, 

par M. le Dr GAZ AMI AN, 


1 

APTITUDE PHYSIQUE. — CONTRÔLE MEDICAL. 

Les scaphandriers doivent être, du point de vue physique, 
l’objet d’une sélection rigoureuse, voisine de celle qui est exigée 
des aviateurs. Si l’acuité sensorielle particulière, l’excellence 
des réactions psycho-motrices, sont, ici, moins nécessaires que 
pour le pilotage d’aéroplanes, il reste que l’organisme est 
appelé, comme au cours du vol, à subir des alternatives d’ac- 
croissemeut et de diminution de pression, d’un ordre de gran¬ 
deur plus considérable même, ce qui réclame l’intégrité 
absolue des principaux appareils. 

Par ailleurs, au cours de la plongée, certains facteurs spé¬ 
ciaux entrent eù jeu, qui militent en faveur de quelques con¬ 
ditions d’aptitude physique plus rigoureusement propres aux 
scaphandriers, et sur lesquelles l’attention des médecins visi¬ 
teurs doit être, en permanence, attirée. 

La question de l’âge est à envisager en premier lieu : le 
scaphandrier.doit être jeune, de manière que son organisme 
puisse faire montré de, toute la souplesse d’adaptation rapide 
«fo. kt phabm. sa y. — Avril-mai-juin 1937. CXVII — 7 


106 


CAZAMIAN. 


nécessaire aux circonstances insolites de milieu dans lesquelles 
il se trouve placé. De ce chef, dès l’âge mûr, il y aurait intérêt 
à renoncer aux plongées; et la réglementation de la Marine 
française semble bien être trop libérale dans la fixation de l'âge 
limite. 

Pour les marins des équipages de la (lotte et des directions 
de port il a été porté à ô 5 ans (1 >. Pour les ouvriers des arse¬ 
naux, il s’élève même à 5 o ans, sous certaines réserves, il est 
vrai, à partir de l’âge de ô 5 ans (la profondeur des plongées 
ne devra pas dépasser 18 mètres, les examens de contrôle mé¬ 
dical seront plus sévèresDans la Marine américaine, l’âge 
limite n’est que de ho ans. D’après Krench fS ), un homme ayant 
dépassé la quarantaine ne doit pas descendre au delà de 
i 5 pieds (5 mètres environ). 

Le minimum d âge n’a pas été précisé. Notre règlement dit 
seulement que l’instruction en vue d’obtenir le certificat de 
scaphandrier ne devra être donnée qu’aux marins ayant moins 
de 33 ans (condition, d’ailleurs, qui ne joue pas pour les 
ouvriers des arsenaux). Or, il semble bien qu’il y ait intérêt à 
ne permettre les plongées qu’à partir de l’âge de 20 ans, 
lorsque le développement de l’organisme est presque achevé, 
que l’individu est en possession de tous ses moyens physiques 
et a acquis la maîtrise de soi indispensable pour exercer un 
métier plein d’embûches. 

L’intégrité complète des appareils circulatoire et pulmonaire, 
du système nerveux et des organes sensoriels est, à juste titre, 
exigée (4) . 

Le système cardio-vasculaire ne doit pas être entaché d’arté- 
rio-sclérose (on contrôlera attentivement les tensions orté- 

O Circulaire du 16 septembre «pas (abrogeant celle du 1*’ juin ipoVt), 
H. O., p. 4#3. 

(v Circulaire du ait décembre 1 p»3. B. P., p. 913 (modiiiant celle du 
3 janvier iga3; B.O., p. 2, modifiée le 11 juillet jga3, B, O ., p. 61). 

(J > FaüNcii, lieut. com. Médical Corps 11. S. N. : Remarques sur les plon¬ 
gées, IK.S. Naval medical Bulletin, octobre 192a, p. 701. 1 

Modification à la notice 29 du Service de Santé, aC> octobre 19 a b, 
/A O.. p. • . 



107 


PLONGÉES EN SCAPHANDRE, 
belles <*)), en raison des qualités d’élasticité roquises pour 
subir sans dommage lo contre-coup des pressions extérieures. 
Les poumons seront sains, car les pressions d’air dépassant 
trois à quatre atmosphères ont une action nettement irritante 
sur ces organes. Les lésions chroniques de l’oreille, spéciale¬ 
ment celles qui entraînent l’imperméabilité de la trompe d'Eus- 
tache devront être une cause formelle d exclusion. 

Le scaphandrier sera robuste, car la profession est pénible, 
et les efforts musculaires à accomplir parfois importants. 

II est enfin une condition physique préjudicielle, sur quoi 
insistent les auteurs américains, et qui vient seulement d’être 
prise en considération par notre règlement : c’est celle qui a 
trait à l’obésité du sujet. Le scaphandrier doit être maigre. 
Dans une eârtnine mesure, la pauvreté en tissu adipeux lui 
permettra d’échapper aux accidents du irmal des caissons» dont 
nous aurons à nous occuper plus loin. La graisse, en effet, 
parmi les éléments du corps, possède la propriété de lixer 
f assoie atmosphérique, en quantité considérable, et d’une ma’ 
nière accélérée; elle le restitue au sang, par contre, très lente» 
ment. D’autre part, chez, un obèse, le rapport de la masse du 
sang à celle du reste de l’organisme est plus faible que chez un 
individu normal : i/ 3 o e , par exemple, au lieu de i/ao*. L’est 
dire que la circulation mettra plus de temps à reprendre 
l’azote accumulé dans les tissus pendant la période de surpres¬ 
sion, et, par suite, fintéressé-sera plus longuement exposé aux 
troubles morbides consécutifs h une décompression trop rapide. 

La réglementation de la Marine française prévoit, è juste 
titre, un contrôle médical, pour ainsi dire permanent, de 

!*> M. le Médecin principal Adrien (support médirai de fip d'instruction 
à l’école des scaphandriers de Toulon 19:10-1 gati) signale, constamment, 
lors des plongées à a 5 mètres (observations portant sur 60 sujets) un 
affaissement «stupéfiants de la pression minima qui peut sauvent tomber 
à o; le dénivellemaut n’est jamais inférieur à 8. La maxima bouge peii. Le 
phénomène est parfaitement supporté par ins plongeurs. Rapidement d'ail¬ 
leurs, la chiffre de la minima revient à fa normale. D’après Adrien, il y ’ 
ornait lieu d’effeçtuor des expériences de contrôla à l’aide du Vaquez on du 
Gallavardin, pour vérifier ces constatation* intéressantes, faites à l’aide de 
l’nscilhnnèlre de Pachon. 



108 


CAZAMIAN. 


l’aptitude physique des scaphandriers, de manière à dépister, 
le plus tôt possible, toute déficience de l’organisme, venant 
rendre les plongées dangereuses : 

«Les marins pourvus du certificat de scaphandrier devront 
être soumis, tous les trois mois, à un examen médical complet, 
portant sur tous les organes, et, en particulier, sur les appa¬ 
reils respiratoire et circulatoire, sans en excepter la recherche 
de la tension artérielle. Pour les plongées d’une profondeur 
supérieure à 35 mètres, les plongeurs ne devront revêtir le 
scaphandre qu'après examen médical. Un médecin sera pré¬ 
sent pendant toute la plongée (Sirculaire du 16 septembre 
1932).» 

De même, pour les ouvriers, l’arrêté du 26 septembre 192Ô 
exige une surveillance médicale rigoureuse (article i cr ) : 

«Aucun ouvrier ne peut être .admis aux travaux de scaphan¬ 
dre, s’il n’est muni d’un certificat délivré par un médecin de 
l’arsenal, constatant qu’il n’est pas impropre .à ce genre de 
travail". 

Le certificat doit être renouvelé i 5 jours après la première 
plongée, et, ensuite, une fois par mois. 

Lorsqu’il y aura lieu d’effectuer des plongées supérieures à 
20 mètres, le certificat devra, autant que possible, être renou¬ 
velé la veille ou le jour de la plongée. 

En dehors des visites périodiques, on doit envoyer à la 
visite médicale tout ouvrier scaphandrier qui déclare souffrir 
du nez, de la gorge, des oreilles, ou qui exprime le désir d’être 
soumis à un examen. 

Lorsque les travaux de scaphandre seront accidentels ou 
très irréguliers, les visites périodiques pourront être suppri¬ 
mées; mais, dans chaque cas, le certificat médical devra être 
renouvelé la veille ou le jour de chaque reprise. 

Par ailleurs, les ouvriers admis à plonger après l'âge de 
45 ans doivent, chaque année, subir une visite de réadmis¬ 
sion dans la spécialité et les examens périodiques doivent se 
faire particulièrement, attentifs. 


PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 


109 


II 

HYGIÈNE DU SCAPHANDRIER. 

Le scaphandrier doit être sobre et mener une existence 
conforme aux règles de l’hygiène. Il devra s’abstenir dé tout 
excès d’alcool et de tabac, de tout abus vénérien et de l’usage 
des stupéfiants. L’article 2 de l’arrêté du 26 septembre 1926 
dispose que tout ouvrier en état d’ébriété w doit, au point de 
vue hygiène et sécurité, et nonobstant toutès autres considé¬ 
rations, être écarté des travaux de scaphandre pendant vingt 
quatre heures*. Ella circulaire du îb septembre 1922, con¬ 
cernant les marins, prévoit que « l’éducation des scaphandriers 
devra être suivie de très près par le service médical, lequel 
aura à donner des conseils pratiques sur l’hygiène des plon¬ 
gées et sur les dangers que présentent, en particulier, les écarts 
de régime et les excès de toute sorte*. A l’École des scaphan¬ 
driers de Toulon, cet enseignement de l’hygiène est dispensé 
avec un soin tout particulier. 


. III 

LA PLONGÉE. 

Au moment de la plpngée, surtout si elle doit offrir quel¬ 
que difficulté, le scaphandrier doit être en possession de tous 
ses moyens, tant physiques que psychiques. II lui faut con¬ 
server une parfaite maîtrise de soi, el un complet sang-froid 
au cours de l'acle qu'il va accomplir. 

Le plongeur doit être chaudement vêtu sous l'habit, mais 
doit s’abstenir de descendre s’il est en état de transpiration. Il 
doit être à jeun, ou tout au moins avoir fini de manger depuis 
plus de deux heures I 11 . 

Tout surmenage pouvant devenir dangereux, le scaphandrier 
ne doit, en principe, pas effectuer plus d’une seule plongée par 
v ingt-quatre heures. Si les circonstances exigent impérieuse- 

(l) Manuel du Scaphandrier, p. 46. 



110 


CAEAMIAN. 


ment une nouvelle descente, elle n’aura lieu que deux heures 
au minimum après la remontée. Et si l’homme doit s’aventurer 
de nouveau en eau profonde, il faut songer que l’organisme 
était encore saturé d’azote au moment de la seconde plongée et 
user de précautions particulières pour le deuxième retour à la 
surface. Pour régler la lenteur de la décompression, d’après la 
profondeur et à l’aide des tables, il sera prudent de considérer 
la seconde descente comme ayant eu une durée égale à celle 
des deux plongées successives réunies. 

Le manuel du scaphandrier signale que l’expérience a 
démontré la possibilité d’accidents graves lorsque la descente 
s’effectue au delà de 6o mètres, et déconseille, à moins de 
nécessité absolue, les plongées au delà de &5 mètres. 

(1 faut néanmoins noter que de plus grandes profondeurs 
ont pu être atteintes exceptionnellement, sans incident notable. 
Freneh rapporte qu’à Honolulu, sur la coque d’un sous-marin 
naufragé, les scaphandriers descendirent, à plusieurs reprises, 
à 3 fid pieds {sml t oo m. q8). Dans ces conditions, la pression 
absolue était de 70Z17 millimètres de mercure(q atmosphères a), 
avec une pression partielle d’oxygène de i 452 millimètres O. 

La réglementation (Marine) a fixé-impérativement la durée 
maxima des plongées en fonction de la pression subie, c’est-à- 
dire delà profondeur atteinte (manuel du scaphandrier, arrêté 
du a6 septembre îqaà). Elle a emprunté, d'ailleurs, ses 
chiffres à l’arrêté du Ministre du Travail (en date du 98 dé¬ 
cembre 1908) qui définit, d’une manière générale, la durée 
du travail dans l’air comprimé (caissons pneumatiques, prin¬ 
cipalement) , sans viser, en particulier, le travail en scaphandre. 
De ce point de vue, l’arrêté du 26 septembre 1924 du Ministre 
de la Marine constitue, avec les dispositions du Manuel, les 
seuls règlements explicites en la matière. 

La durée de la plongée (y compris le temps de remontée) 
devra se tenir au-dessous : 

De 8 heures par jour, pour des profondeurs au-dessous de 


0 In I’hvüii ( Naval Hygiene). 



PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 111 

a ° mètres (pression inférieure î» a kilogrammes par centimètre 
carré; 

De 7 heures par jour, pour des profondeurs au-dessous de 
2o à y 5 mètres (pression de a à a kgr. 5 ); 

De 6 heures par jour, pour des profondeurs au-dessous de 
aô à 3 o mètres ( pression de a kgr. 5 à 3 kgr,); 

De 5 heures par jour, pour des profondeurs au-dessous de 
3 o à 36 mètres (pression de 3 kgr. à 3,5 kgr.); 

De h heures par jour, pour des profondeurs au-dessous de 
35 à Ito mètres (pression de 3,5 & h kgr.). 

Nous n’avons pas à décrire ici le scaphandre (du type Rou- 
quayrol-Denayrouse) utilisé dans la Marine française, Nous 
dirons seulement qu’il se compose d’un vêtement de toile 
caoutchoutée très résistante, surmonté d'un casque métallique, 
formant au plongeur une enveloppe complète qui l’isole de 
l’ambiance; dans cette enveloppe, de l’air est constamment 
envoyé, d’ordinaire par l’entremise d’une pompe à bras, placée 
à la surface de l’eau. L’air, introduit dans l’appareil, peut s’en 
échapper grâce à une soupape chargée d’un ressort , greffée sur 
le casque, et que l’homme peut régler à volonté. 

On a tendance, à l’heure actuelle, surtout lorsqu’il s’agit de 
plongées à grande profondeur, à remplacer la pompe à bras 
par des compresseurs d’air, à haute ou basse pression, auto¬ 
matiquement contrôlés, ou par des réservoirs d’air comprimé. 
Mais fa manœuvre de ces engins devient facilement dange¬ 
reuse pour le plongeur, si elle n’est pas confiée à des mains 
expérimentées. L article h de l’arrêté du 36 septembre 193/1 
prévoit que, s’il est employé une pompe à moteur, elle doit 
être accompagnée, soit d’une pompe à bras pouvant être mise 
immédiatement en action, en cas d’avarie du moteur, soit 
d’un réservoir d’air comprimé, d’une contenance suffisante 
poirr alimenter le scaphandre pendant toute la durée de la 
remontée correspondant à la plus grande profondeur de travail. 

11 y a lieu de signaler l’emploi récent des scaphandres dits 
autonomes, qui ne sont plus reliés à une pompe, mais qui 


( 



112 CAZAMJAN. 

régénèrent eux-mêmes leur atmosphère. Destinés, en principe, 
à servir d’appareils de sauvetage (en particulier, pour s’évader 
d’un sous-marin naufragé) ils pourraient être utilise's pour 
effectuer des plongées en eau peu profonde (au-dessous de 10 
à 11 mètres), s’il était prévu un moyen de lestage approprié, 
et une simple ligne de sûreté. Le scaphandre autonome se 
compose d’un casque rigide avec fenêtre de verre, et d’une 
boîte respiratoire portée sur le dos, reliée au casque, boîte 
qui fixe l’acide carbonique et la vapeur d’eau exhalés par les 
poumons, et enrichit l’atmosphère en oxygène, à l’aide de 
l’oxylithe et d’un tube de ce gaz comprimé. 

L’appareil de plongée préconisé par M. le capitaine de cor¬ 
vette Le Prieur (La Nature , octobre 1926) peut être rangé dans 
la catégorie des appareils «autonomes a mais s’écarte au maxi¬ 
mum du scaphandre. 

Il n’y a plus ni casque, ni habit, mais simplement une 
bouteille d’air comprimé à i 5 o atmosphères, munie d’un ma- 
no-détendeur et reliée à un masque respiratoire du type 
Fernez. 

Pareil appareillage, pratique pour les opérations de sauve¬ 
tage, ne saurait permettre la plongée qu’à une très faible pro¬ 
fondeur, puisque le corps de l’opérateur reste soumis, sans 
défense, à la pression extérieure, et la provision d’air n’est 
suffisante que pour un séjour d’environ dix minutes sous l’eau. 
La méthode des décompressions progressives en vue du retour 
à la surface ne saurait guère être appliquée avec l’appareil Le 
Prieur. Il ne s’agit pas là, à proprement parler, d’un sca¬ 
phandre. 

Il est, en revanche, nécessaire de signaler les appareils mis 
récemment au point pour les descentes à de très grandes pro¬ 
fondeurs , scaphandres où l’habit est remplacé par des pièces 
d’armure rigides et articulées, soustrayant l’organisme au poids 
exagéré de la colonne d’eau. Ce type de scaphandre tend à 
réaliser un vrai sous-marin moulé sur le corps de l’individu. 
(Avant les Allemands, Dequeyroux, en France, avait construit 
un appareil de ce genre.) Le « superscaphandre » répond à un 
principe totalement différent de celui 'du scaphandre. Tandis 


PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 


113 

que ce dernier est un dérivé de la cloche à plongeur, du cais¬ 
son pneumatique, le superscaphandre constitue un vase clos, 
où la pression réalisée peut être totalement indépendante de la 
pression subie extérieurement. On se contentera de pratiquer à 
son intérieur, comme dans un sous-marin, une régénération 
d’atmosphère, à la pression atmosphérique. 

Ce type d’engin n’a pas, toutefois, jusqu’ici, rendu grand 
service. 

Les buts que se propose d’atteindre le scaphandre classique 
sont de plusieurs ordres : 

i° Fournir au plongeur de l’air pur, à une température 
moyenne; 

a" Fournir cet apport d’air indispensable à une pression 
proportionnelle à la profondeur atteinte, égale ou même supé¬ 
rieure à la pression de la colonne d’eau supportée. 

3 ° Fournir, à toute profondeur, un volume d’air égal à celui 
qui serait réclamé, à la surface, par les besoins physiologiques 
de l'individu au travail. 

h" Permettre d’enlever l’acide carbonique exhalé par les 
poumons, ainsi que les divers autres produits volatils plus ou 
moins toxiques émanés de l’organisme. On rappellera qu’il 
faut éviter que la proportion de CO 2 dépasse, dans le casque 

i p. 100. 

D’après Pryor, la quantité d’acide carbonique rejetée par les 
poumons ne s’accroît pas avec l’accroissement de la pression 
durant la plongée, fût-ce à 5 ou 6 atmosphères. 

A mesure que le scaphandrier descend d’environ î o mètres 
sous l'eau, la pression absolue à laquelle il est soumis s’accroît 
d’une atmosphère environ, soit d’un kilogramme par centimètre 
carré. Pour contrebalancer celte pesée progressive, l’air exté¬ 
rieur doit être délivré à l’appareil sous une pression propor¬ 
tionnelle. 

D’après la loi de Boy le (le volume d’une* quantité donnée 
d’air est en raison inverse de la pression qu’on lui fait subir), 


il faut, pour assurer au plongeur, à quelque profondeur qu’il 
se trouve, le volume d’air dont il aurait besoin à la surface, 
comprimer l’air extérieur en raison directe de la profondeur 
atteinte. Si l'on désigne par A le nombre de litres d’air, à la 
pression atmosphérique, exigés par la respiration, il faudra 
les fournir au scaphandrier à 5 atmosphères de pression, par 
exemple, s’il est descendu à f>o mètres, et supporte une pres¬ 
sion de 5 atmosphères, comprimer, parlant, 5 A, à la surface. 

Il est, en réalité, désirable, que la pression de l’air, pompé 
dans l’habit, soit légèrement supérieure à celle de la colonne 
d’eau supportée (de 5 oo grammes, environ). C’est au scaphan¬ 
drier qu’il appartient, en manœuvrant la valve d’échappement 
placée sur le casque (ou, de préférence, à la hauteur de 
l’épaule gauche), de maintenir dans l’appareil cet excès de 
contre-pression qui lui procure un mieux-être indiscutable. 

Il existe des formules, simples, indiquant, en fonction de 
la profondeur à laquelle se trouve le plongeur, le nombre de 
litres d’air a lui fournir par minute. Nous ne croyons pas 
devoir les reproduire ici; mais il importe de rappeler que, en 
cas de travail pénible, il ne faut pas craindre d'envoyer an 
scaphandrier deux à trois fois la quantité d’air calculée d’après 
les besoins d’un adulte au repos, en faisant des efforts mi¬ 
nimes. 

Les conditions de bon fonctionnement de l’appareil de 
plongée et de la pompe à bras sont définies dans le Manuel du 
scaphandrier (1) ; mais, du point de vue de la prophylaxie des 
accidents, il est nécessaire de spécifier ici le grand intérêt 
qu’il y a à connaître parfaitement te rendement de la pompe 
à bras, communément employée. Ce rendement, pour des 
causes diverses, est susceptible de lomber, à {'improviste, de 
qo à 5 pour too, au grand dam du plongeur. 

il est donc prudent de déterminer périodiquement ce pour¬ 
centage, en pompant de l’air dans un réservoir de capacité 
connue, en notant le nombre de coups de pompe réclamé 

O Approuvé par décision ministérielle du a<4 décembre 1943 {5* édition, 
mise en service par cwculaire d* va waw S. O., f. •]>&). 



PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 


115 


pour l'obtention des diverses pressions, et en comparant les 
résultats obtenus, dans la pratique", avec les valeurs que don¬ 
nerait la capacité théorique de la pompe aux pressions en 
cause. 

Lorsqu’auront été ainsi déterminés la capacité et le rende¬ 
ment de la pompe, les formules indiqueront le nombre des 
révolutions par minute, nécessaires pour établir un régime 
donné de pression. La manœuvre de la pompe doit être scien¬ 
tifiquement conduite, et non empiriquement, pour la sauve¬ 
garde du scaphandrier. 

On doit éviter les plongées aux heures les plus chaudes du 
jour et, par le grand soleil, étahlir une tente au-dessus du 
canot ou du ponton des scaphandriers. 

En cas de descentes aux grandes profondeurs, il faut consi¬ 
dérer comme peu propices à la réussite des opérations : 

a. L'agitation de la mer; 

h. La présence de Forts courants, sous-marins; 

c. Les fonds vaseux ou accidentés. 

D'une manière générale, la plongée ne doit pas se taire 
d'une base située à une grande hauteur au-dessus du nivean 
de la tuer (par exemple du pont d'un navire de haut bord), 
en raison des efforts physiques intensifs imposés au scaphan¬ 
drier lourdement chaîné, pour remonter une échelle à l’air 
libre. 

Les règles qui commandent la rapidité de la descente, ont 
beaucoup moins besoin d’étre impératives que «elles qui régis¬ 
sent la durée de la remontée. 

Le scaphandrier, en effet, sans inconvénient majeur, pour¬ 
rait, à la rigueur, s’immerger aussi vite que le permettrait la 
seule condition de la délivrance d’une quantité d’air suffisante 
pour prévenir toute compression de l'organisme parla colonne 
d’eau, progressivement accrue, qui le surmonte. 

Il n'est pas, toutefois, inutile de régler, prudemment, la 
rapidité de la descente. De oe point de vue, le Manuel dn sca- 



Il fi CAZAMIAN. 

phandrier se montre moins exigeant que l’arrêté du 26 sep¬ 
tembre 1924. 

D’après le premier texte, lorsqu’un scaphandrier ne pré¬ 
sente pas de douleur dans les oreilles, il peut, s’il est bien 
préparé, descendre de 20 mètres en une minute. 

L’arrêté, au contraire, prévoit que, à la descente, le temps 
employé doit être de quatre minutes au moins pour augmenter 
la pression d’un kilogramme par centimètre carré, jusqu’à 
deux kilogrammes de pression totale effective; et de cinq mi¬ 
nutes au moins pour chaque kilogramme de pression au delà 
de deux kilogrammes par centimètre carré, c’est-à-dire de 
quatre minutes pour descendre, de dix mètres, de la surface 
jusqu’à vingt mètres, et de cinq minutes, pour descendre de 
dix mètres, au-delà de vingt mètres (article 3 ). 

Sauf indications contraires spéciales, il semble qu’il y ait 
intérêt à se conformer aux prescriplions plus strictes de 
l’arrêté. 

Si, d’aventure, une descente trop rapide entraînait une 
déficience corrélative dans la fourniture d’air à l’appareil, le 
contenu gazeux de l’habit, comprimé par là pression de l’eau, 
abandonnerait la région supérieure de la poitrine, pour venir 
s’accumuler dans le casque (Manuel du scaphandrier). Dès 
lors, la pression intérieure devenant, dans l’habit, inférieure 
à l’extérieure, le plongeur risquerait d’être fortement pressé. 

Il faut lutter contre l’imminence de ce risque, en mainte¬ 
nant autant qu’il est possible, presque fermée, la valve d’échap¬ 
pement de l’air, et régler la rapidité de la descente de telle 
façon qu’il y ait toujours une certaine masse aérienne, dans 
l'habit, à la hauteur de la poitrine. 

Dans le cas où le scaphandrier, au cours de la descente, 
fait une chute accidentelle, d’une hauteur considérable, sur la 
verticale peuvent survenir des phénomènes très désagréables, 
et souvent fort dangereux, dont on aura à s'occuper plus loin. 

C’est, néanmoins, la remontée, qui, au cours de la plongée, 
constitue le temps délicat, à surveiller tout particulièrement, 
surtout lorsque la descente s’est faite à une grande-profondeur, 
et que le séjour sous l’eau a eu une durée notable. 


PLONGEES EN SCAPHANDRE. 


117 

Ce dernier facteur, durée de ia plongée, a une importance 
prépondérante. Pryor l'ait remarquer que les pécheurs de 
perles, sans habit de plongée, descendent parfois à des pro¬ 
fondeurs ou ils s’exposent à des pressions absolues de cinq 
atmosphères, sans éprouver d’accidents, alors qu’ils remontent 
à la surface sans précautions spéciales. Mais ils ne séjournent 
au fond qu’une à deux minutes. Le scaphandrier, lui, y de¬ 
meure beaucoup plus longtemps et ses tissus ont, ainsi, la 
possibilité d’être saturés par l’azote atmosphérique. 

Dans ce cas, il est indispensable de remonter par étapes, 
avec stationnement à chaque étape. 

Un important fait d’observation doit dominer cette difficile 
question de la remontée : 

Lorsque les divers tissus de l’organisme sont saturés d’azote 
atmosphérique à une pression absolue déterminée", il est pos¬ 
sible, sans faire courir aucun risque à l’intéressé, de réduire 
rapidement cette pression à la moitié de sa valeur; mais on 
ne saurait aller plus loin sans danger. 

Soit donc uü plongeur qui a travaillé à quarante mètres de 
profondeur (c’est-à-dire sous une pression absolùe de quatre 
atmosphères), il peut être ramené d’emblée à vingt mètres, 
soit à une pression de deux atmosphères. Mais là, on doit 
l’arrêter, pour qu’il s’accommode à ce nouveau régime de près 
sion, avant de le remonter à dix mètres, et ainsi de suite. 

Dans la pratique, on a préféré adopter une ascension conti¬ 
nue, dont la lenteur est calculée en fonction de la profondeur 
atteinte, et de la durée du séjour sous l’eau. A cet effet, il est 
commode de consulter des tables appropriées, pour être rapi¬ 
dement fixé sur le temps à consacrer à la remontée. 

D’après le Manuel du Scaphandrier, il n’arrive jamais d’ac¬ 
cident sérieux quand le plongueur ne descend pas au-dessous 
de vingt mètres. Néanmoins, il est bon de remonter lentement 
lorsqu’on a dépassé douze à quinze mètres. Quand on revient 
d’une grande profondeur, on ne doit remonter qu’avec une 
extrême lenteur. 

Au-delà^ de vingt mètres, et jusqu’à trente, on ne doit pas 
franchir jplus d’un mètre de hauteur par minute. Ainsi, si l’on 


18 


CAZAM1AN. 


est desrendu à vingt-huit mitres, on doit mettre vingt-huit mi¬ 
nutes à remonter (circulaire du ao mai s 884 , fl. O., p, gA6). 

Au-delà de trente mètres, et si le plongeur est demeuré peu 
de temps au fond de l’eau (5 minutes, par exemple), il doit, 
comme dans le cas précédent, compter une minute par mètre 
d’ascension verticale. Mais, si le séjour a atteint un quart 
d’heure, il faut employer deux minutes pour une remontée 
d’un mètre. 

L’arrêté du a 6 septembre tgaé, en son article 3 , fixe des 
directives analogues. 

Pour remonter, le scaphandrier manœuvre la soupape 
d'échappement d’air, de manière à devenir presque flottant, ce 
qui facilite l’ascension. 

H montera, dit le Manuel, main sur main, en serrant la 
corde entre sos jambes, se tenant sur ses gardes pour stopper 
lorsqu’on le lui signalera. 

Ajoutons qu’il est bon que le plongeur fusse, de temps à 
autre, travailler ses bras et ses jambes, pouê faciliter le déga¬ 
gement de l'azote, qui sature ses tissus. 

En cas d’urgence absolue (s’il s’est, par exemple, produit un 
accident), il peut devenir indispensable de ramener un scaphan¬ 
drier à la surface aussi rapidement que possible, sans tenir 
compte des délais réglementaires, et malgré le risque de déclen¬ 
cher une attaque de ce que nous décrirons sous le nom de 
«mal des caissons s. 

La vitesse de cette ascension brusquée sera naturellement 
subordonnée à la nature même de l’accident survenu, mais 
également, autant que faire ee pourra, à la profondeur 
atteinte par le plongeur et h la durée de son séjour bous l'eau 
et encore, aux moyens dont on pourra disposer, le cas échéant, 
pour prévenir ou traiter une atteinte de mal c/es caissons (pos¬ 
sibilité de renvoyer immédiatement l’homme au fond, voisi¬ 
nage d’une chambre de recornpression). 

Supposons que l’on possède un local de recompression. Le 
scaphandrier est descendu à une très grande profondeur et y 
a longuement séjourné. On le ramène d’emblée au niveau qui 
correspond à la moitié de la pression absolue sous laquelle 



PLONGÉES EN SCAPHANDRE. * 119 

il travaillait; on l’y garde le plus possible, en cherchant à 
atteindre ao minutes. Puis, on le remonte à la surface; on 
enlève le casque cl on place le plongeur dans la chambre 
pneumatique où l’on porte rapidement la pression à la moitié 
au moins de la pression absolue subie durant la plongée. Ce 
n’est qu’alors qu’on songera à déshabiller le patient et à lui 
donner les soins qui pourraient être nécessaires. On procédera 
ensuite à la décompression, en se référant aux tables en usage. 

French rapporte lé cas d’un scaphandrier qui, après un 
séjour de 3 o minutes à fio-mètres de profondeur, fut, avec, 
succès, ramené d’emblée à la surface et mis en chambre, 
sous une pression de cinq atmosphères. 

Mais, en règle générale, lors d’un accident qui semble 
exiger la remontée précipitée, il faut conserver tout son sang- 
froid et s'efforcer de faire séjourner le plongeur à la première 
étape, étape critique, de la décompression. Il faut prendre 
garde que l’attaque de mal des caissons peut entraîner des 
conséquences plus graves que l'accident en cause. 

IV 

ACCIDENTS DE LA PLONGÉE. - PROPHVLAXIE ET TRAITEMENT. 

A. Compression du plongeur. 

Nous avons vu que, lorsque la descente s’effectuait trop rapi¬ 
dement, l’air fourni au scaphandre se trouvant en quantité 
insuffisante, ne réussissait pas à balancer la pression vite pro< 
gressive de la colonne d’eau, que l'habit s’aplatissait sur le 
corps du plongeur et que celui-ci se trouvait, ainsi, soumis à 
une compression susceptible de devenir dangereuse. 

Ce même déséquilibre nocif des pressions interne et externe 
pourra sc réaliser, si le tuyau d’adduction d’air est crevé, ou si 
la valve de sûreté fuit d’une manière permanente, voire encore 
lorsque les manches de l’habit n'assurent plus, au niveau des 
poignets, une striction étanche. 

Mais l’accident se produira dans des conditions particulière¬ 
ment graves si le scaphandrier, pour une raison quelconque, 



120 


CAZAMIAN. 


fait, sous l’eau, une chute inopinée d’une hauteur considérable. 
L’air qui remplit l’habit, brusquement chassé dans le casque 
rigide, y sera comprimé; son volume diminuera, en conformité 
avec la loi de lloyle. Si sa masse n’est pas suffisante pour occu¬ 
per la totalité du casque, à la pression absolue correspondant 
au niveau où le plongeur est tombé, le poids de la colonne d’eau 
tendra à enfoncer, à tasser, en quelque sorte, le corps du sca¬ 
phandrier dans la sphère céphalique incompressible. D'où 
trauma des plus sérieux, et, parfois, mort immédiate du plon¬ 
geur. 

Il y a lieu de remarquer que les effets de la chute seront 
plus désastreux lorsque le scaphandrier tombe de la surface, 
ou d’un point voisin de la surface, que lorsque l’accident se 
produit dans la profondeur. 

Si le plongeur, en effet, fait une chute soudaine de la sur¬ 
face à 10 mètres plus bas, la pression absolue à laquelle il est 
soumis passe brusquement d’une à deux atmosphères; elle varie 
dans le rapport de a à i. En revanche, s’il se trouvait déjà à 
une profondeur de 5 o mètres (soit 5 atmosphères), et tombait 
à 6o mètres (soit 6 atmosphères), le rapport ne serait plusquë 
de 6 à 5 . Le volume de l’air enfermé dans l’appareil, réduit de 
moitié dans le premier cas, ne le serait que de i/6 dans le 
second (French). 

Lorsque la compression est médiocre, l’habit étant simple¬ 
ment plaqué sur la poitrine par la pesée de l’eau, la respiration 
du scaphandrier peut être plus ou moins fortement gênée; il 
n’est pas rare de voir survenir des épistaxis et des hémoptysies, 
par rupture des capillaires. Si la compression est forte, l’exitus 
fatal est habituel. 

D’une manière générale, ces coups de surpression consti¬ 
tuent des accidents sérieux, qui nécessitent un traitement 
d’urgence. Il faut ramener en toute hâte le plongeur à la sur¬ 
face et le débarrasser de son appareil, user, le cas échéant, de 
la chambre de compression. Le patient, d'ordinaire, a perdu 
connaissance et saigne d'une manière profuse, par le ne/, et 
par la bouche. La thérapeutique sera celle du shock trauma¬ 
tique et des hémorragies internes. 


PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 


121 


La prophylaxie de pareils accidents réclame, (le le part des 
aides du scaphandrier, une vigilance de tous les instants pour 
le préserver d’une chute. On doit toujours garder en mains la 
ligne de sûreté et le tuyau d’adduction d’air. Le plongeur, de 
son côté, si l’accident est imminent, doit réclamer un envoi 
d’air accéléré, ou signaler à la surface d’être remonté d’ur¬ 
gence. L’alerte passée, il ne doit pas omettre de faire échapper 
l’excès d’air qui lui aurait été fourni à sa demande, pour se 
mettre à l’abri des accidents contraires du «ballon», lesquels, 
encore que beaucoup moins graves, ne laissent pas que de 
devoir être, si possible, écartés. 

B. Ballon. 

Le «ballon» résulte du»gonflement excessif de l'habit du 
scaphandrier, soit que l’air y ait été envoyé d’une façon exa¬ 
gérée, soit que la valve d’échappement ait été mal manœuvrée 
ou se soit coincée, soit enfin que la violence du courant, ten¬ 
dant la ligne de sûreté, attire le plongeur vers la surface (ce 
qui abaisse brusquement la pression extérieure à laquelle il 
est soumis). 

Le scaphandrier qui remonte ainsi, accidentellement, en 
«ballon», doit aussitôt, s'il est possible, laisser échapper l’excès 
d’air contenu dans l’habit, en agissant sur la valve de contrôle, 
mais non, toutefois, sans s’être assuré que les aides ont en 
mains la ligne de sûreté; sans quoi, non soutenu, il pourrait 
être exposé à faire une chute, avec toutes ses graves consé¬ 
quences. 

Lorsque le plongeur travaille à une grande profondeur, les 
effets de l’ascension involontaire et brutale par «ballon» 
peuvent être, indépendamment des traumatismes, par choc 
violent contre un obstacle quelconque (par exemple, contre la 
coque du navire ou du ponton, contre léguai, etc.), une atta¬ 
que de «mal des caissons», par décompression par trop brus¬ 
quée. 

La manœuvre à pratiquer d’urgence est de faire redescendre 
immédiatement, après évacuation de l’air en excès, le scaphan¬ 
drier, ainsi «soufflé» vers la surface, à la profondeur même à 

MKi>. ït phabm. nav. — Avril-mai-juin 1937. CXVII—H 


122 


CAZAM1AN. 


laquelle il travaillait avant l’accident, ou au moins à la moitié 
de cette profondeur (i re étape de décompression). Il y sera 
maintenu un certain temps, puis retiré avec les précautions 
habituelles. 

Si, cependant, l'on disposait d’une chambre de compression, 
il serait préférable de l’utiliser pour soumettre le sujet succes¬ 
sivement à une surpression d'air, puis à une décompression 
lente et méthodique, à la vitesse de dix à quinze minutes par 
atmosphère. 


C. Décompression trop rapide. 

« Mal des caissons «, « Mal des plongées-n. 

L’attaque de «mal des caissons *, qu’il serait, aussi bien, 
préférable de désigner ici sous le nom de «mal des plongées*, 
ou de «mal des scaphandriers*, constitue, certainement, l’acci¬ 
dent professionnel le plus commun, au cours du travail sous- 
marin. 

Il n’est pas dé, lui, à un mauvais réglage de l’apport d’air 
délivré à l’appareil, mais à une décompression trop rapide du 
plongeur, c’est-à-dire, la plupart du temps, à une trop prompte 
ramenée à la surface<*>. 

On l’observe rarement lorsque la profondeur de la plongée 
n’a pas dépassé une quinzaine de mètres; nu contraire, ses 
atteintes seront fréquentes et sévères lorsque le scaphandrier 
aura travaillé longuement à de grandes profondeurs, si la 
décompression, au cours de la remontée, n’a pas été conduite 
avec des précautions minutieuses. 

La pathogénie du «mal des plongées* n’est guère discutée a 
l’heure actuelle. Lorsque l’organisme humain est plongé dans 
une atmosphère comprimée, l’air est absorbé par le sang et les 
tissus, jusqu’à saturation, suivant les coefficients qui, d’ail¬ 
leurs, varient avec chacun d’eux. Survient-il alors, une chute 
rapide de la pression ambiante? D’une part, l’air, accumulé 
dans ces tissus, va subir un phénomène d’expansion soudaine, 

('•’ «On ne paye qu’en sortant*, disent les scaphandriers. 



PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 123 

capable de les dilacérer, tout spécialement le tissu nerveux, si 
fragile; d’autre part, des bulles d’air, en chapelets, vont se 
dégager dans les capillaires, ce qui peut entraîner l’arrêt de la 
circulation et des hémorragies, par rupture des vaisseaux. 
Pryor compare, assez heureusement, le phénomène à celui qui 
se produit lorsque l’on débouche une bouteille d’eau minérale. 

La formation d’index gazeux, constitués par de l’azote (car 
1 oxygène entre en combinaison stable avec les éléments des 
tissus) dans les capillaires du poumon, ou dans le cœur et les 
îïros vaisseaux, provoque de la dyspnée et de l’arythmie circu¬ 
latoire. La production ou l’arrêt de bulles à la hauteur du 
bulbe peut entraîner la mort brusque, en d’autres points du 
système nerveux, des paralysies, transitoires ou perma¬ 
nentes. etc. 

Aussi, le tableau clinique des accidents est-il essentiellement 
polymorphe. On pourra toutefois, dans les cas graves, mettre 
en lumière deux formes assez habituelles de la maladie : dans 
* une, la dyspnée et le coma précèdent de peu une mort rapide; 
dans l’autre, on assiste à l’apparition plus ou moins retardée 
de paralysies sensitives, et surtout motrices, frappant, avec 
Prédilection, les membres inférieurs et la vessie. 

Les douleurs abdominales vives, les vomissements, les ecchy¬ 
moses et pétéchies sont communément considérés comme des 
’ndices de la gravité de l’alfeclion. 

Sous l’influence du traitement, la plupart des accidents 
s amendent rapidement. Il faut savoir que, même dans les cas 
s 'frères, la guérison est de règle, si l’on met en œuvre la reèom- 
Pression immédiate suivie d’une décompression bien conduite. 
La paraplégie, toutefois, compte parmi lès symptômes les plus 
tenaces et, parfois, persiste sous forme de séquelle irrémé¬ 
diable, comme nous avons eu l’occasion de l’observer O. 

Les signes morbides font leur apparition plutôt après que 
pendant la remontée mal calculée. Ils peuvent ne se manifester 
4 u à la suite d’une période de latence (pii peut aller jusqu’à 

ll) D r Cazamian, Hématomyélie par décompression brusque chez un sca¬ 
phandrier (Archives de médecine et de pharmacie navales, septembre 191a), 



124 


CAZAMIAN. 


quinze heures. Aussi les scaphandriers, surtout après une des¬ 
cente à de grandes profondeurs, doivent-ils rester, pendant plu¬ 
sieurs heures, à proximité du lieu où il est possible de prati¬ 
quer la recompression éventuelle, en cas d’éclosion inopinée 
des troubles pathologiques. 

La prophylaxie du «mal des plongées* consistera essentiel¬ 
lement à réduire, le plus qu’il sera possible, l’exposition aux 
hautes pressions, à sélectionner les scaphandriers, du point de 
vue physique (influence lâcheuse de l’obésité), et, sùrtout,' à 
observer rigoureusement les règles édictées pour la remontée 
et la décompression. 

II est, par ailleurs, indispensable, chaque fois qu’il s’agit 
d’opérer des plongées à de grandes profondeurs, de pouvoir 
disposer d’un local de recompression où l’on puisse, soit empê¬ 
cher l’apparition d’accidents nort encore déclenchés, soit les 
traiter eflicacement lorsqu’ils sont apparus. On ne doit consi¬ 
dérer que comme un pis-aller l’expédient qui consiste, quand 
on n’a pas de chambre pneumatique sous la main,’ à recom¬ 
primer à la hâté le sujet en l’envoyant de nouveau en bas, à 
une profondeur aü moins égale à la moitié de celle à laquelle 
il travaillait. 

Il est préférable que le médecin, accompagné d’aides expéri¬ 
mentés, au besoin, entre dans la cabine de recompression avec 
le patient. La pression sera établie le plus rapidement possible. 
Des vêtements de rechange, des médicaments d’urgence seronl, 
à l’avance, remisés dans le local. On aura soin de pratiquer, 
aux bouchons dos flacons fermés, de petites ouvertures, pour 
permettre l’égalité des pressions à l’intérieur et à l’extérieur, et 
en prévenir la rupture, au cours des opérations. On n’y tolé¬ 
rera aucun liquide volatil ou dangereux (French). 

Si le scaphandrier a fait, d’une eau profonde, une ascension 
jugée trop rapide, mais ne présente encore aucun signe mor¬ 
bide, on le mettra à la hâte en chambre, et on poussera la 
pression jusqu’à une valeur au moins égale à la moitié de celle 
à laquelle il était soumis durant la plongée. On la maintiendra 
pendant cinq minutes environ, après lesquelles, si aucun symp¬ 
tôme n’est apparu, on procédera à la décompression, conformé- 


PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 


125 


ment aux tables de durée, d’après la profondeur atteinte et la 
durée de la plongée (en majorant, toutefois, celle-ci de cinq 
minutes). 

Si le tableau phénoménal du «mal des caissonsn a déjà com¬ 
mencé à s'esquisser, le sujet, placé dans la chambre, est com^ 
primé à trois ou quatre atmosphères. Si l’on ne constate pas 
d’amélioration sensible, la pression est, doublée. On l’a parfois 
portée à huit eu neuf atmosphères. 

Il est rare que Le syndrome morbide ne se dissipe pas, 
comme par enchantement; en particulier, disparaît la dyspnée 
prémonitoire, signal d’alarme. La paraplégie, malheureuse¬ 
ment, peut parfois persister, lorsqu'elle est apparue. Si, au 
bout de deux heures, elle ne s’est pas amendée, il est inutile 
d’attendre davantage : elle sera sans remède. Et il y a lieu de 
procéder à la décompression, qui sera d’autant plus lente que 
des régimes de pression plus élevés auront été établis. 

Il peut se faire (Freuch) que le sujet se trouve mal quand la 
pression tombe; il faut alors arrêter la décompression, et, au 
besoin, comprimer à nouveau. Quand le patient verra son 
malaise dissipé, on fera baisser la pression, mais à une allure 
ralentie. Si, la décompression terminée, se développent à nou¬ 
veau des troubles, on sera amené à reprendre, parfois à plu¬ 
sieurs reprises, le cycle des compressions'et des détentes suc¬ 
cessives. 

Il reste entendu que l’on aura recours, selon les indications, 
au massage et aux frictions (circulaire du 90 mai 1 884 ), aux 
injections sous-cutanées d’éther, de caféine, d’huile camphrée, 
voire aux injections intra-cardiaques d’adrénaline et au massage ^ 
du cœur, à la respiration artificielle et aux inhalations d’oxy¬ 
gène. 

L’article 5 de l’arrêté du 26 septembre 192 4 dispose que 
ftle ponton de scaphandre sera pourvu d’une boîte de secours, 
contenant notamment un appareil respiratoire, avec un tube 
d’oxygène sous pression ou des substances pouvant dégager 
facilement et rapidement des quantités notables d’oxygène 
pur». 

Ce même article recommande l’installation d’une chambre de 


CAZAM1AN. 


126 

recorapression, qui apparaît bien, en effet, comme capitale, 
pour la sécurité des travailleurs. Une telle chambre peut être 
aménagée sur le ponton de plongée; à terre, elle peut être ren¬ 
due amovible, et transportée à proximité du point où s’effec¬ 
tuent les travaux de scaphandre. » 

Nous ajouterons qu’il est de bonne précaution, lorsque la 
descente doit se faire à grande profondeur, que le médecin fixe 
lui-même le temps de la remontée, et contrôle personnelle¬ 
ment l’opération. 

I). Asphyxie. 

L’asphyxie, avec des degrés variables de gravité, est un acci¬ 
dent des plus communs au cours des descentes en scaphandre. 

Elle résulte de l’insuffisance du volume d’air fourni au plon¬ 
geur, d’où surcharge de l’atmosphère du casque en acide carbo¬ 
nique. 

Parfois, l’asphyxie est consécutive à la compression exercée, 
sur le thorax, par l’habit insuffisamment gonflé; les mouve¬ 
ments respiratoires sont fort gênés. Éventuellement, lorsque 
des compresseurs d’air sont utilisés pour renouveler l'atmo¬ 
sphère du scaphandre, des troubles asphyxiques peuvent être 
dus à une production massive de CO 2 , lors de la combustion 
des huiles employées pour graisser les cylindres des appareils. 

Le scaphandrier est, heureusement, averti à temps du dan¬ 
ger qui le menace. Sa respiration devient accélérée et hale¬ 
tante; il éprouve une céphalée gravative; son corps se couvre de 
sueur; la vitre du casque se voile d’une buée provenant de l’ex¬ 
cès de vapeur d’eau rejetée par la respiration précipitée. Ce n’est 
que progressivement que surviennent l’obnubilation intellec¬ 
tuelle, la perle de connaissance, puis la mort. 

Les aides, de leur côté, devront s’inquiéter si le plongeur 
cesse de répondre au téléphone, après avoir réclamé plus d’air. 
Ils constateront, par ailleurs, une diminution croissante des 
bulles de gaz qui viennent incessamment crever à la surface de 
l’eau, et, au téléphone, un affaiblissement du bruit caractéris¬ 
tique, produit par l’air qui s’échappe à travers la valve du 
casque, bruit qui renseigne, d’une manière permanente, les 



PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 


127 


assistants expérimentés sur la circulation aérienne dans le sca¬ 
phandre (French). 

Saul'en cas d’accident imprévisible, une surveillance atten¬ 
tive doit prévenir les possibilités d’asphyxie. Use-d-on de com¬ 
presseurs d’air? Il ne faut utiliser, pour les lubrifier, que des 
huiles à point d’éclair élevé. L’asphyxie d’ordre mécanique, 
engendrée par la compression thoracique, ne pourra se pro¬ 
duire si le scaphandrier a quelque expérience de son métier, 
puisqu’il lui suffirait de régler la soupape pour parer à l’apla¬ 
tissement de l’habit. 

Quand de pareils accidents surviennent, il faut, aussitôt, 
ramener le plongeur à la première étape de décompression; 
puis, après une vaine tentative pour communiquer avec lui, 
le tirer à la surface. 

On lui donnera, d’urgence, de l’air frais, en ouvrant la vitre 
du casque, ou en coupant l’habit. Si les mouvements respira¬ 
toires persistent, fût-ce faiblement, il suffira souvent de quel¬ 
ques bouffées d’air pur pour ranimer le patient. Sinon, sans 
prendre le temps de le déshabiller, il faudra pratiquer les 
manœuvres de réspiration artificielle, en particulier le Schaef¬ 
fer, à l’aide de l’appareil Panis, cependant qu’on aura recours 
aux inhalations d’oxygène, au moyen d’un masque à soupapes, 
tel que celui de Legendre et Nicloux. 

Le sujet étant revenu à lui et les mouvements respiratoires 
ayant repris, on songera, si le plongeur a été remonté d’une 
profondeur notable, à prévenir des accidents possibles de «mal 
des caissons», en recourant à la chambre de compression, voire, 
à défaut, en envoyant à nouveau le scaphandrier au fond. 


E. Submersion. 

L’asphyxie peut se produire par submersion (bris de la 
glace du casque, déchirure de l’habit, etc.). French signale 
deux cas où le casque, mal fixé, se détache de la plaque de 
poitrine (il faut toujours vérifier la position correcte de la clef 
de sûreté). D’après ce même auteur, la déchirure de l’habit, 
contrairement au préjugé courant parmi las scaphandriers, ne 



128 


CAZAMIAN. 


saurait entraîner la submersion. 11 rappelle, en effet, que des 
plongées ont été accomplies, jusqua une profondeur de 5o mè¬ 
tres, avec le seûl casque, aussi aisément qu’avec l’équipement 
complet. Tant que la pression de l’air est maintenue dans le 
casque, l’eau ne peut y pénétrer, pourvu que le plongeur reste 
droit, tête en haut. Il suffira, en la circonstance, de fermer la 
valve du casque, et l’air s’échappera tout simplement par la 
déchirure de l’habit. Que si, toutefois, celui-ci venait, d’aven¬ 
ture, à se remplir d’eau, le scaphandrier devra laisser glisser 
les plombs, pour faciliter la remontée. 

Pryor attire l’attention sur les inconvénients, du point de 
vue de l’hygiène, de la pénétration de l’eau au iliveau des poi¬ 
gnets de l’habit, lorsque le plongeur travaille les mains verti¬ 
calement dressées au-dessus de la tête (il est facile, dans ces 
conditions, de contracter des refroidissements). Aussi le sca¬ 
phandrier devra-t-il éviter pareille position. 

F. Intoxication par l’oxygène. 

Au cours de la plongée en scaphandre, French envisage 
l’éventualité d’accidents imputables à l’excès de la tension par¬ 
tielle de l’oxygène. , 

L’air contenant i/5 de son volume d’oxygène, ce gaz pos¬ 
sède, dans l’atmosphère, une tension propre de i/5 d’atmo¬ 
sphère, Cette tension s’élèvera à deux atmosphères, si, par 
exemple, l’air atmosphérique est comprimé à dix atmosphères. 

Or, une haute pression partielle d’oxygène produit, sur les 
poumons, une irritation manifeste, se traduisant par de la 
congestion des vaisseaux, puis un exsudât hémorragique dans 
les alvéoles; on voit évoluer une pneumonie insulaire ou mas- 
sive ; 

Lès expériences ont toutefois montré que ce n’est guère 
qu’après une exposition d’une durée de vingt-quatre heures, à 
sept atmosphères de pression, que se développe un syndrome 
accentué de congestion pulmonaire. 

C’est dire que des accidents de cet ordre,'au cours des plon¬ 
gées , ne pourront être que très exceptionnels. 

French rapporte cependant un cas de pneumonie double 


PLONGÉES EN SCAPHANDRE. 120 

observée à la suite d’une compression exercée, en chambre 
pneumatique, durant trois heures, sur un scaphandrier atteint 
de «mal des caissons»; il la rattache à cette pathogénie f 1 *. 

Ici encore, la prophylaxie consistera à limiter, dans la mesure 
du possible, l’exposition des plongeurs aux pressions excessives. 

Le traitement sera celui dé la pneumonie ordinaire dite 
a frigore. 

G. Accidents auriculaires. 

Ils sont provoqués par l’inégalité éventuelle des pressions 
aériennes qui s’exercent sur les deux faces de la membrane 
tympaiiique, soit que la trompe d’Eustache soit devenue imper¬ 
méable (et que l’air se soit, à demeure, raréfié dans la caisse), 
soit que le plongeur, inexpérimenté, ne connaisse pas les petites 
manœuvres qui permettent, le cas échéant, d’égaliser ces pres¬ 
sions. 

On les observe au moment de la descente. La compression 
extérieure peut devenir assez forte, vers les grandes profon¬ 
deurs, pour déterminer la, rupture du tympan, avec otorragie 
consécutive. 

Il est donc nécessaire que le scaphandrier possède une inté¬ 
grité parfaite des organes auditifs, et sache comment entr’ou- 
vrir ses trompes d’Eustache (par les manœuvres classiques)-, au 
début de la plongée. 

H. Lésions traumatiques fkir violences extérieures. 

Elles présentent toutes les variétés et tous les degrés de gra¬ 
vité. 

Il est opportun de ramener le plongeur à la surface, dès qu’il 
réclame du secours, et de le traiter d’une façon appropriée. 

(1) Il y a lieu de rappeler que, sous une pression d'air de dix-sept atmo¬ 
sphères, une pression de trois atmosphères et demi pour l’oxygène pur, des 
accidents formidables entraînent la mort rapide de l’animal en expérience 
(au milieu de convulsions analogues à celles que déclenche l’empoisonne¬ 
ment par la strychnine). Il s’agit d’une intoxication par l’oxygène, car les acci¬ 
dents surviennent d’autant plus vite, à pression égale, que l’air est plus 
riche en oxygène. Le gaz, par excellence vivifiant, est devenu un poison et 
tue. (Lamglois, Précis d'hygiène publique et privée.) 


ÉCLAIRAGE 

À BORD DES BÂTIMENTS DE GUERRE. 


par M. le pr LAURENT, 

MÉDECIN PRINCIPAL. 

Il n’y a que peu de temps que l’on s’occupe en France de 
l’e'clairago rationnel des ateliers, des magasins, des bu¬ 
reaux, etc. Sur ce point, les Américains nous ont devancés. 
Chez eux, plusieurs revues scientifiques (Journal of the A. E.l. 
E. E., IUuminating , Engin. Society) étudient l’éclairage sous 
ses» applications domestiques ou industrielles. 

Autrefois, quel que soit le local à éclairer, les lampes élec¬ 
triques étaient distribuées au hasard, loin du sol ou à la hau¬ 
teur des yeux. 

Actuellement, l’établissement d’un projet d’éclairage est 
fondé sur des règles expérimentales précises ayant pour hase 
la photométrie (J. Metzel, février igaA). 

Les industriels qui ont su modifier l’éclairage de leurs ate¬ 
liers d’après les méthodes modernes ont constaté qu’un bon 
éclairage constituait un des meilleurs facteurs de travail à 
grand rendement. On estime, en effet, qu’il peut augmenter 
la production de 10 p. 100, diminuer la détérioration du ma¬ 
tériel de g 5 p. 100 et les accidente du travail de 2 5 p. îoo. 

Les travaux de Hess et de Harrison, les expériences du 
D r Cobb et celles de Philps, rapportées en mars 1925, montrent 
que, avec un éclairage judicieux, l’œil voit plus vite,- l’impression 
sur la rétine est plus rapide, le réflexe qui s'ensuit est plus vif. 

Premier exemple. (Harrison.) — Avec un éclairage de 21 5 lux 
et une lumière bien distribuée, la production est de 12.5 p. 100 
plus élevée qu’avec un éclairement de B A lux; la dépense 



ÉCLAIRAGE X BORD DES BATIMENTS DE GUERRE. 131 
d’éclairage qui en résulte ne s’élève pas à plus de 9.4 p* 100 
en salaires. 


Deuxième exemple. (Philps.) — Un chef d’usine de lampes à 
incandescence a augmenté sa production, par ouvrier-heure, 
de ;i 5 p. îoo en améliorant et en augmentant l’éclairage de ses 
ateliers, question importante pour lui, car il ne pouvait ni 
agrandir ses ateliers, ni avoir un personnel plus nombreux, 
faute de place. 

A la 6 e session de la Commission internationale d’éclairage, 
réunie à Genève, en juillet 199/I ( Rev. élect., t. XVI, p. 800), 
le rapporteur, Maurice Leblanc, étudiant les conditions à rem¬ 
plir dans l’éclairage des établissements industriels et commer¬ 
ciaux, déclarait qu’avec un éclairement faible, la sécurité des 
ouvriers était compromise et que tout travail était pour eux une 
cause de fatigue. U concluait que le minimum hygiénique, 
d’éclairement au-dessous duquel l’ouvrier ne pouvait travailler 
était de 5 lux (le lux étant l'éclairement produit par une source 
lumineuse d’une bougie décimale sur un plan distant d’un 
mètre, au point où ce plan est rencontré par le rayon lumineux 
qui lui est perpendiculaire; le lux est l’unité légale d’éclaire¬ 
ment. — Décret du 96 juillet 1919). 

Au point de vue de l’hygiène industrielle, un bon éclairage 
est donc important. Il l’est également à bord d’un bâtiment de 
guerre moderne où l’éclairage naturel existe à peine dans les 
batteries et, en tout cas, ne répond pas aux données hygié¬ 
niques récentes qui veulent que les surfaces des baies ne soient 
jamais inférieures au 1/6 de la surface des planchers. 

Pour l’élude de l’éclairage, au point de vue théorique, nous 
renvoyons aux traités spéciaux de la Compagnie des lampes 
Mazda et à l’article du D r Cazamian (Revue maritime , avril 
t 9 a 5 ). 

Rappelons que la lumière doit être immobile, sans tremble¬ 
ment, qu’elle doit être bien répartie. Il faut éviter l’éclairage 
trop intense, surtout l’éblouissement, car la lumière entre 
alors dans l’œil en quantité telle quelle gêne la vue en fatiguant 
la rétine. Les ombres doivent être douces, lumineuses. Il ne 



132 LAURENT. 

doit pas y avoir do contrastes excessifs, ni d’ombre^ trop ac- 
cen tuées. 

Les lignes suivantes ont pour but : 

a. De donner les résultats de quelques mesures d'éclaire- 
ment faites à bord du cuirassé Jean-Bart. 

b. De formuler quelques propositions tendant à améliorer 
l’éclairage à bord des bâtiments de guerre. 

I. Mesurks d’écuaihemrint a bord du Jban-Bart. 

(Voir tes tableaux des pages 134 à 187.) 

Ces mesures ont été faites au moyen du luxmètre Mazda mis 
à notre disposition par le laboratoire du Centre d’études de 
Toulon. Nous les noterons en indiquant, pour chaque local, le 
mode d’éclairage actuel (naturel et artificiel) et l’éclairement 
que nous proposons » ainsi que celui conseillé par la Marine 
anglaise pour ses bâtiments de guerre. (Extrait de Rivista Ma- 
ritima, mai 193b, p. 471.) 

II. Modifications proposées. 

I. Batteries. — L’éclairage sera augmenté : 

a. Au niveau des caissons des hommes. Les éclairements 
de o lux 3 o et o lux 80 ne permettent pas aux hommes de 
voir l’intérieur de leurs caissons si souvent sales et désordonnés. 

b. Au niveau des échelles où nous avons trouvé des éclaire¬ 
ments maxima de 2 lux. 

Comme le demande l’Amirauté anglaise, toutes les lampes 
doivent être au plafond. Le grillage métallique, le globe de 
verre masquent la lumière. Ils seront supprimés. Un dispositif* 
spécial empêchera d’enlever les lampes. Celles-ci seront espa¬ 
cées les unes des autres d’une fois et demie leur hauteur au- 
dessus des places à éclairer. 

On évitera de placer les lampes derrière les impedimenta 
variés qu’on peut rencontrer : manches à air, monte - 


ÉCLAIRAGE X BORD DES BÂTIMENTS DE GUERRE. 133 

charges, etc. Murs, appareils, caissons, seront peints en cou¬ 
leur claire. 

II. Carré des officiers supérieurs et carré des officiers subalternes. — 
Salle de lecture de l’équipage. — Des trois, seul le carré des offi¬ 
ciers subalternes possède encore aujourd’hui un mauvais éclai¬ 
rage; nous proposons pour lui la transformation que nous avons 
effectuée au carré des officiers supérieurs et à la salle de lecture 
de l’équipage. Nous avons utilisé le diffuseur clos en albalite, 
créé récemment par la maison Mazda. Pour atténuer l’éclat 
d’une source lumineuse, on peut l’entourer d’un globe dépoli 
peu absorbant. Le globe entier devient, alors source lumineuse; 
il n’ébouit pas, car l'intensité, par centimètre carré de surface 
éclairante, est très diminuée. Ce diffuseur est en verre opalisé, 
résistant, extrêmement translucide. Il donne à la vue une lu¬ 
mière blanche très agréable rappelant celle du jour. Les ombres 
portées sont douces et estompées. Par sa forme longuement et 
méthodiquement étudiée, il permet une diffusion parfaite des 
rayons lumineux. 

Le modèle courant M.A.ioo, pour lampes de 100 bougies, 
a o m. a 3 de diamètre. Nous avons mis ces diffuseurs au carré 
des officiers supérieurs et à la salle de lecture. Avec un nombre 
de bougies à peine supérieur à celui qui existait auparavant, 
nous avons maintenant des éclairements excellents de 3 o à 
4 o lux. Nous les conseillons pour les appartements du com¬ 
mandant, les carrés, le poste des maîtres, les salles de lecture, 
le poste de T.S.F. et nous demandons la suppression de toute 
la lustrerie actuelle. 

III. Machines. — Dynamos. — Postes centraux. — Dans les 
compartiments de ce genre, il serait logique de placer les ré- 
flecto-diffuseurs couramment employés dans l’éclairage des 
usines. Ces appareils sont en tôle émaillée, avec lampe ^de 
1/2 watt dépolie. Ils sont faciles à nettoyer : le diamètre du pe¬ 
tit modèle est de o m. 3 i pour lampe de 100 bougies, la 
surface du diffuseur devient totalement, éclairante, non éblouis¬ 
sante et donne des ombres très atténuées. 



MESURES D’ECLAIREMENT A BORD DU JEAS-BABT. 


LOCAUX. 

ECLAIRERENT EN LDI 

par 

la Marine anglaise. 

ÉCLAIREMENT 

que 

ECLAIREMENT ARTIFICIEL 

NOMBRE BE LUX 

OBSERVATIONS. 

Carré des officiers 
supérieurs. 

Tables : 45-55; 
Ailleurs : 35-45; 
Minimum : 16. 

4o lux 

12 lampes de 3o bougies 
dans globe réglementaire 
dépoli; i panneau de 

5 lux-10lux. maximum 
de nuit : ao lux au 
centre du jour. 

Pas suffisant (a été 
transformé et amé¬ 
lioré récemment). 

Carré des officiers 
subalternes. 



De jour, bon éclairage par 
hublots latéraux et pan¬ 
neaux ; de nuit : 15 lam¬ 
pes de 16 bougies nues, 
i lampe de îoo bougies 

7-10 lux au maximum 
le soir. 


Salle de lecture 
de l'équipage. 

Idem. 

H,.. 

îa lampes de x (i bougies 
nues. Pas d'éclairage na¬ 

De 1 lux à 10 lux au 
maximum. 

Très défectueux 
(transformé et amé¬ 
lioré récemment). 

Poste des aspi- 

Idem. 

Idm. 

is lampes de 16 bougies, 
avec abat-jour. Éclairage 
naturel : o. 

10 lux sous la lampe, 
6 lux sur les murs. 

A augmenter. 

Bureau de la ma¬ 
chine. 

Idem. 

V 

Idem. 

3 lampes de 16 bougies 
nues-, éclairage naturel : o. 

Sous les lampes : 16 lux ; 

Idem. 


'Atelier de la ma- 

1 

/ Idem. 

16 lampes de i 6 bougies. 

Au milieu , 8 lin; sur 
les tables, aS-5o lux. 

Passable, mais à uni- 

Armurerie. 

43-ito 

5. lu. 

3 réll’cteurs à a lampes de 

5o-5. 1... 

Suffisant, mais con¬ 
trastes à éviter. 

Bureau militaire. 

45-55 

16, minimum 

4o lux 

7 lampes de 16 bougies, 
î lampe de 3a bougies. 

Auprès des lampes indi¬ 
viduelles de bureau : 
i5 lux, sans écran; 
aux étagères : a-13 lux; 
min., a lux. 

A transformer. 

Poste central 3o e . 



i lampe de Jioo bougies 
avec diffuseur; a lampes 
de îoo bougies nues; 
a lampes de 5o bougies, 
4 lampes de i(i bougies. 

Supérieur à îoo lux. 

Trop, à diminuer. 

Poste central de 
T. S. F. 

m™. 

3o lux 

s lampes de too bougies, 
a lampes de 16 bougies. 

a5-35 lux. 

Acceptable. 

Poste central de 
manœuvre. 

hUm. 

Idem. 

a lampes de 5o bougies, 
3 lampes de 16 bougies. 

a a à do lux. 

I 


ÉCLAIRAGE À BORD DES BÂTIMENTS DE GUERRE. 






















Avril-mai-juin 1927. 


LOCAUX. 

ÉCLAIREMENT EH LU 

«ECOIUU Mi 

P*r 

ta Marine anglaise. 

ÉCLAIREMENT 

MOIE5 MlTIOUl 

que 

nous proposons 

ÉCLAIREMENT ARTIFICIEL 

NOMBRE DE LUX 

TROUVÉ* AU LLXMÈTRE. 

OBSERVATIONS. 

Poste central de 
i4'. 

45-55 

16, minimum 

5° ,UI 

3 lampes de 100 bougies, 
3 lampes de i(> bougies. 

a5 lui minimum à 5o lux. 

Bon, un peu d’é¬ 
blouissement, à 
uniformiser. 

Tourelle de 3o\ 

35-55 

16, minimum 

3o lui 

8 lampes de 16 lui. 

7 lux à 1 a lux maximum. 

Insuffisant. 

Machine centrale. 

Idem. 

Mem. 

16 lampes de 16 bougies. 

10 lux au tableau de ma¬ 
nœuvre , 7 lui au poste 
de l'officier de garde. 

Idem. 

Dynamo. 

Idem. 

Idem. 

lampes de 100 bougies 
nues, 3 lampes de 16 

a 5 lux au tableau; 

ailleurs, 9 lui. 

Très insuffisant, ré¬ 
partition à aug¬ 
menter et à uni¬ 
formiser. 

Rue de chaufferie. 

a5-35 

10, minimum 

30 lui 

6 lampes.de 16 bougies. 

1 lux minimum, 3 lui 
maximum. 

Lampes sales, très 
insuffisant, à aug¬ 






menter. 

A*—-- 



r 

/ tfti j d ^ot^/Vau 

f— 

/ IWfivfueox. 

f Grue tribord (en-, 
trepont ). 

1 16 minimum 


/ 4 lampes de 1 6 bougies. 

5 à 8 lui maximum. 

insuffisant. / 

Coursive entre- 

' 

10 lui 

t lampe de 1G bougie*. 

6 lux sous la lampe, 
i,5o lux minimum. 

Idem. 

En trepont princi¬ 
pal : coursive 
bâbord. 

' 

Idem. 

Lampes de 10 bougies, très 
espacées. 

o,5o lux à 4 lux. 

A uniformiser et à 
augmenter. 

Charnier bâbord, 


Idem. 

1 lampe de 16 bougies. 

o,3o lux à o,5o lux. 

Très insuffisant. 

entrepont prin¬ 






cipal. 






A bâbord, près 

„ ' 

Idem. 

Lampes à distance. 

a lux à 3 lux maximum. 

Idem. 

des caissons 
(armurerie). 






Caissons près. du 
charnier tri¬ 

" 

Idem. 

Idem. 

o,5o lux à 0,80 lux. 

Idem. 

bord. 






Superstructures . 

' 


Lampes mises au hasard. 

Jamais a lux. 

Insuffisant, surtout 
au niveau des 
échelles et des 
bastingages. 


LAURENT. JH: ÉCLAIRAGE À BORD DES BÂTIMENTS DE GUERRE. 























138 


LAURENT. 


IV. Rue de chaufferie. — Tourelles. — Poulaines. — Quelques 
lampes ordinaires, ajoutées et placées judicieusement, permet¬ 
traient d’obtenir un éclairement meilleur dans les poulaines et 
les rues des chaufferies. Dans ces dernières, les lampes de¬ 
vront être nettoyées souvent, en particulier celles des niveaux 
d’eau. Dans les tourelles, il y aurait lieu de mieux éclairer les 
appareils enregistreurs au moyen de lampes sous écran. 

V. Superstructures. — Au niveau des bastingages, il faudrait 
augmenter le nombre des lampes, éclairer par des lampes 
puissantes, à réfleclo-diffuseurs, la plage N, la plage Æ, les 
chantiers d’embarcation et le voisinage des cuisines. . 

VI. Bureaux. — L’éclairage des bureaux pourrait être amé¬ 
lioré à peu de frais. L’expérience a montré qu’il ne fallait pas 
avoir un éclairement inférieur à 92 lux sur un plan de travail 
quelconque; une bonne moyenne est de 33 à 35 lux, ce dernier 
chiffre, en général, ne devant pas être dépassé. 

a. Eclairage local. — Une lampe dépolie, sous écran opaque, 
éclaire le plan de travail. Son écran évitera l’éblouissement.. On 
supprimera donc les lustres portatifs à deux branches, qui 
existent dans les bureaux des officiers supérieurs; on les trans¬ 
formera au besoin en lampes de bureau en supprimant une 
des deux branches et en y adaptant un écran opaque de verre, 
de carton ou de métal. 

b. Mais il faudra aussi assurer ['éclairage général des bureaux. 
Celui-ci ne devra pas descendre au-dessous de 20 p. 100 de 
l’éclairage local, pour éviter les contrastes et les alternances 
brusques de lumière çt d’ombre, si fatigantes pour les yeux. 

Pour l’éclairage local sous écran, on pourrait employer la 
lampe dépolie Opticin que nous conseillons pour les raisons 
suivantes : les lampes ordinaires (charbon, tungstène, dans le 
vide ou dans un gaz inerte) fatiguent la rétine, parce qu'elles 
émettent beaucoup de rayons ultra-violets. Plus la tempéra¬ 
ture des filaments, est élevée, plus grande est l’émission de 



ÉCLAIRAGE À BORD pES BÂTIMENTS DE GUERRE. 130 
rayons violets qui vont en augmentant jusqu’à l’ultra-violet. 
Ceux-ci existent en grande quantité dans les lampes i/a watt. 
Hs sont moins abondants dans les lampes à filaments de char¬ 
bon qui sont, par contre, plus riches en rayons infra-rouges. 
Les ultra-violets se rélléchissent sur les surfaces blanches et 
brillantes. Les abat-jour opaques n’en préservent donc pas les 
yeux. Le verre bleu de la lampe dite Soleil les laisse égale¬ 
ment filtrer. Or, les ultra-violets, dangereux pour la vue, 
existent dans la région du spectre corrîprise entre 32 oo A et 
3 y 5 d A. Il était donc intéressant de fabriquer une lampe sup¬ 
primant les ultra-violets au-dessous de 3760 A. C’est ce qu’ont 
fait MM. Curie et Kerromès. Leur lampe est du type 1/2 watt; 
son verre dépoli a la propriété d’absorber pratiquement toutes 
les radiations dangereuses, comme le montrent les analyses de 
spectre qui-ont été faites. La lumière est jaunâtre, douce à la 

Rksumk. 

I. Nous avons constaté, d’une façon générale, à bord du 
■Imn-Bart, un éclairage ou mal réparti, ou éblouissant, ou in¬ 
suffisant. 

II. Nous proposons un éclairage uniforme, sans éblouisse¬ 
ment, augmenté dans certains locaux. 

III. En pratique, Âl semble que l’on puisse, à quelques va¬ 
cations près, s’en tenir aux valeurs d’éclairement du tableau 
de la page i 4 o. 

Ce tableau comprend les améliorations que nous proposons. 
11 est indispensable que cette question d’éclairage soit étudiée 
de près sur les bâtiments en refonte ou en construction, 
doute la lustrerie maritimç actuelle doit être changée. Les 
bâtiments et les écoles à terre, les hôpitaux en particulier, 
devraient entreprendre fa réfection de lear système d’éclai- 
cige. Beaucoup d’industriels l’ont, fait et en ont tiré grand 



LAURENT. 



Magasins; 

Coursive ; 

Bastingages ; 

Poulaines ; 
Superstructures; 
Descente des échelles. 

d’employer les réflecto-diflu- 
seurs aux endroits suivants : 
Plages N et Æ; 
Voisinage des cuisines; 
Chantiers d'embarcation et 

30 lux 

Servo-moteur; 

Barre à bras; 
Chaufferies; 
Bouilleurs; 

Grues (entrepont); 
Batteries; 

Caissons de l'équipage. 


3o lux 

Machines ; 

Dynamos; 

Tubes sous-marins; 
Tourelles; 

T.S.F.; 

Boulangerie ; 

Cuisine; • 

Infirmerie ; 

Chambres. 

Réfleclo-difiuseursaux machines, 
aux dynamos, aux tubes 
sous-raarins. 

Diffuseur clos à la T.S.F., à 
l'infirmerie. 

Ao lux 

Carrés des officiers su¬ 
périeurs et subal¬ 
ternes et des gradés; 

Bureaux divers; 

Salles de lecture; 

Salle d’opération pro¬ 
tégée. 

Globe d'albalite aux carrés, aux 
salles de lecture, aux salles 
d'opération ; 

Lampes dépolies avec écran dans 
les bureaux. 

5o lux 

Atelier de la machine; 
Armurerie; 
Charpentage ; 

Réflerto-difluseurs. 




LA STATION ANTIMALAlllQUE DE PORTO-TORRÈS. 141 


UNE VISITE 

4 LA STATION EXPÉRIMENTALE ANTIMALAlllQUE 
DE PORTO-TORRÈS (SARDAIGNE), 

(EMPLOI DU VERT 1)E PARIS 
POUR LA DESTRUCTION DES LARVES D’ANOPHÈLES), 

par M. le D>- CLUZEL, 

MÉDECIN DE l" CIA89E. 

Pour mènera bien ia lutte contre le paludisme, il est indis¬ 
pensable au médecin de posséder des connaissances précises 
empruntées à la clinique, à la parasitologie, à l'entomologie, 
voire à l’agronomie. 11 n’est donc pas exagéré de parler de spé¬ 
cialisation puisque, dans cet ordre d’idées, certaines nations 
particulièrement éprouvées par le fléau, comme l’Italie, ont, 
depuis quelques années, des écoles de malariologie fournis¬ 
sant à la Direction générale de la Santé publique un personnel 
médical et infirmier parfaitement exercé dans cette branche 
de la prophylaxie. 

Mais rien n’avait été entrepris jusqu’alors pour créer entre 
les différents pays une unité d’enseignement et c’est pourquoi, 
au mois de juin dernier, le Comité d’hygiène de la Société des 
Nations prenait l'heureuse initiative d’organiser, dans les 
Facultés de Paris, de Londres et de Hambourg, un cours de 
malariologie et d’offrir, après entente avec 1’»International 
Health Board of the Rockefeller Fundationn, des bourses 
d'études aux médecins des pays intéressés dans la lutte contre 
le paludisme. Sous la direction de M. le professeur Brumpt, 
les médecins de langue française se réunissaient à Paris pour 
recevoir-un enseignement théorique d’un mois à la suite 


CLUZEL. 


142 

duquel ils devaient parcourir des régions malariques choisies 
à l’avance (Corse, Sardaigne, Yougoslavie), où ils pourraient 
mettre en pratique les connaissances acquises. 

Profitant d’une bourse aimablement offerte au Service de 
santé de la Marine, nous avons pu suivre avec le plus grand 
intérêt ce cours de malariologie et nous voudrions relater une 
visite faite au cours de notre voyage d’études à la Station expé¬ 
rimentale antimalarique de Porto-Torrès (Sardaigne), où le 
choix judicieux des méthodes prophylactiques et l’excellence 
des résultats obtenus nous’ ont paru dignes d’être rapportés. 


La prophylaxie du paludisme étant une question de pre¬ 
mière importance pour l’Italie, la lutte y a été' poursuivie, 
depuis 1900, avec une énergie inlassable. Elle s’est intensifiée 
au cours de ces dernières années, grâce à la collaboration 
étroite des Pouvoirs publics, de la Direction générale de la 
Sunté publique et de i l. H. B. de la Fondation Rockefeller. 

L’organisation actuelte siège à Rome sous le nom de «Sla- 
zione sperimeutale per la lotta antimalarican. 

Le Centre de Porto-Torrès dont nous allons parler est une 
section de ce Comité central. Il est sous la direction de M. le 
professeur Missiioli. de l’Université de Rome, et du D r W". Hac- 
kett, de la Rockefeller Fundation. 

En l’absence du D r Hackett, empêché, le professeur Missi- 
roli nous a fait visiter dans le détail toute l’organisation du 
Centre et c’est à son obligeance que nous devons la plupart 
des renseignements qui font la teneur de cet article. Certains 
détails complémentaires sur le Vert de Paris nous ont été 
fournis, tant par le cours remarquablement documenté de 
M. le professeur Brumpt, que par l’excellent article du 
D r Hackett, paru dans la Reuisla di Malariologia (anno V, 
lasc. I, 1926). Nous y renvoyons les lecteurs désireux de 
compléter leurs connaissances sur ce point. 



LA STATION ANTIMALARIQIÎE DE PORTO-TORRÈS. 143 


SITUATION 1)E PORTO-TORRÈS. 

Porto-Torrès, situe au Nord-Ouest de la Sardaigne, 0 été 
jusqu’ici un port de faible importance. Le Gouvernement italien, 
qui s’efforce actuellement de mettre en valeur le territoire de 
l’ile par de vastes travaux hydro-électriques, cherche en même 
temps à faire de ce port un débouché de son trafic vers l’Ouest. 

La population de Porto-Torrès est d’environ 6,000 habi¬ 
tants. Les environs de la ville sont très peu fertiles, ainsi que 
l’arrière-pays. Cependant, bien que le paludisme soit dit 
«maladie des terres abandonnées », rien, à première vue, ne 
pourrait faire supposer qu’il règne dans cette région où l’eau 
et la végétation sont plutôt rares. 

Aussi n existe-t-il que très peu de gîtes à larves d’anophèles 
en dehors de la rivière Turitano, qui traverse la ville. C’est un 
cours d’eau de faible importance dont la largeur varie entre 
ao mètres à l’embouchure et /i mètres à 3 kilomètres de la 
ville, avec une profondeur moyenne d’un mètre. Son cour», 
très lent, permet le développement d’une flore verticale et 
horizontale très abondante, éminemment favorable au déve¬ 
loppement des larves qui s’y trouvaient en grand nombre avant 
l'emploi de mesures prophylactiques rigoureuses. 

Nés de la rivière, les anophèles "se répandent, aux premiers 
jours de juin, dans les maisons et infectent en masse la popu¬ 
lation. Avant la création du Centre, on comptait 60 p. 100 de 
paludéens à Porto-Torrès. 

L’aménagement d’une Station antimalarique était donc jus¬ 
tifié par plusieurs raisons : d’abord par l’ouverture d’un trafic 
plus important et par l'afflux de population qui en résulte tou¬ 
jours; ensuite par les facilités de surveillance que présente 
une agglomération sur une population disséminée; enfin par 
le fait que le groupement des gîtes à larves devait permettre 
aux mesures antilarvaires d'atteindre leur pleine efficacité. 

CENTRE ANTIMALARIQUE. 

Tel qu’il existe aujourd'hui, le Centre comprend un labora¬ 
toire et un dispensaire. Le personnel est représenté par un 



médecin, un ingénieur sanitaire (spécialité qui existe égale¬ 
ment aux États-Unis), une infirmière visiteuse et deux ouvriers. 

Le médecin, assisté de l’infirmière, est spécialement chargé 
des mesures de prophylaxie humaine, c’est-à-dire de la destruc¬ 
tion du réservoir de virus par la quininisation. 

A l’ingénieur sanitaire, aidé de ses ouvriers, incombe la 
prophylaxie antianophélienne. Leur présence n’est donc requise 
que pendant les sept mois de l’année où l’anophèle exerce son 
activité (mai-novembre). 

A. Prophylaxie humaine. — Quininisation. 

11 aurait été extrêmement coûteux et, de plus, très aléatoire 
d’entrepreiidre la stérilisation du réservoir de virus par - la 
quininisation préventive. Il est, eu effet, matériellement 
impossible de surveiller efficacement les prises de quinine 
dans une population, si minime soit-elle. Aussi c’est au dépis¬ 
tage et au traitement systématique des malades que l’on a eu 
recours en l’occurrence. 

Calcul de l’indice splénique, prise de sang pour la recherche 
des parasites, mesure du taux de l’hémoglobine : ces trois opé¬ 
rations sont régulièrement effectuées,, pour chaque malade qui 
se présente au dispensaire. Tous les) renseignements sont con¬ 
signés sur des fiches individuelles conservées au Centre. Ces 
recherches ont plusieurs buts : dépister les porteurs de para¬ 
sites, identifier la variété d’hématozoaire, rendre les malades 
non contagieu'x et les guérir par la quinine, enfin, établir des 
statistiques qui permettront de contrôler les résultats obtenus. 

La population, informée par tous les moyens (conférences, 
tracts, cinéma, etc.) des efforts tentés pour la garantir du 
paludisme, n’hésite pas à se faire traiter au dispensaire. Cepen¬ 
dant, il est difficile d’obtenir de tous les malades une docilité 
absolue et beaucoup ne viendraient pas à la visite; c’est le rôle 
extrêmement important de l’infirmière visiteuse de dépister les 
malades dans ses courses journalières et de les signaler au 
Centre. Elle est chargée, en outre, de distribuer la quinine à 
ceux qui, poùr une raison ou pour une autre, ne peuvent se 


LA STATION ANTIMALARIQUfi DE PQRTO-TORRÊS. 145 

Donnée au dispensaire ou en tournée de visite, voici à titre 
d’indication les doses de quinine employées : 

Adultes. 

i” période (6 jours). 1 gr. (io par jour. 

a“ période ( îA jours). o gr. 80 — 

3‘ période (Ao jours)... o gr. Oo — 

Enfante. 

De o à 1 au : 

i" période, a chocolats par jour. I 
a' période. î . ,— — I 

3 période, t/a i Chaque chocolat contient 

De î à 3 ans : 1 o er. ta de auininc. 

i" période. 3 chocolats par jour, 
a' période, a —, — 

3 e période. î — — 

De 3 à 6 ans : 

î™ période. o gr. Ao de quinine par jour. 

a° période. o gr. ao — — 

3” période. o gr. ao — — 

De 6 à tu ans : 

î" période. o gr. 6 o — — 

a' période. o gr. Ao — — 

3’ période. o gr. ao — — 

On reprend la cure au bout de quelques jours de repos, en 
commençant par les doses fortes, s’il se produit une récidive. 
Le traitement est poursuivi jusqu’à disparition complète des 
parasites, vérifiée par plusieurs examens microscopiques. 
Chaque malade possède une fiche où l’on porte les doses de 
quinine administrées. Grâce à ce contrôle et à la surveillance 
constante de la part du médecin et de l’infirmière, les traite¬ 
ments sont suivis avec une régularité très satisfaisante. 

B. Prophylaxie antianophélienne. 

Réalisée dans les meilleures conditions, la quininisation ne 
saurait cependant toujours suffire à éteindre un foyer de palu- 












CLUZEL. 


146 

disme si l’on n’adopte pas des mesures efficaces pour combattre 
l'agent vecteur de l’infection. 

Mais alors que nous possédons contre le parasite un spéci¬ 
fique excellent, il faut savoir faire un choix parmi les nom¬ 
breuses méthodes proposées pour faire disparaître l’anophé¬ 
lisme. 

Laissant, de côté les mesures de grand assainissement 
(régularisation du cours d’un fleuve, drainage, pompage, etc.) 
qui demandent une main-d’œuvre et des capitaux trop consi¬ 
dérables, pour une petite station comme Porto-Torrès, il res¬ 
tait à utiliser les procédés de petit assainissement (piccola 
bonijica des auteurs italiens) dont les plus connus et les plus 
expérimentés sont : 

Les proce'dés mécaniques : comblement des gîtes, faucarde- 
ment des herbages); 

Les procédés chimiques : pétrolisation; 

Les procédés biologiques : empoissonnement par le Gambusia 
ajfinis (poisson destructeur de larves). 

Nous verrons plus loin les raisons qui, au Centre de Porto- 
Torrès, ainsi que dans la plupart des centres antimalariques 
d’Italie, ont fait préférer, à ces méthodes déjà connues, l’em¬ 
ploi d’une substance dont les propriétés larvicides ont été 
découvertes il y a quelques années et connue sous le nom de 
Vert de Paris ou Vert de Schweinfiirth. 

Mais avant de décrire les différentes propriétés du Vert de 
Paris et la manière de l’employer, nous allons exposer les 
règles de travail et les procédés de contrôle scientifique qui 
permettent de réaliser, à Porto-Torrès, une prophylaxie 
antianophélienne méthodique et rigoureuse. 

i° Plan d'assainissement. — Tableaux de contrôle : 

Le Centre tient une carte à grande échelle de la région à 
assainir. Une circonférence de 3 kilomètres de rayon est tracée 
autour de la ville : elle délimite la zone prophylactique, puis¬ 
qu’il est démontré que, à moins de circonstances exception¬ 
nellement favorables, les moustiques ne franchissent guère 
cette distance. 



LA STATION ANTIMALARIQUe'dE PORTO-TORRÈS. U7 

On porte avec soin sur celte carte tous les gîtes à larves 
reconnus (ruisseaux, mares, fontaines, etc.) ainsi que les 
gîtes à moustiques adultes (maisons, étables et porcheries). 

Le plan est divisé en secteurs visités à intervalles réguliers. 
Des signes conventionnels indiquent les points qui font l’objet 
d’une surveillance journalière (stations de capture d’insectes 
adultes, en particulier). 

Les eaux et les plantes des gîtes, les larves et les insectes 
adultes sont recueillis, échantillonnés et examinés au labora¬ 
toire. 

D’autre part, le contrôle des mesures prophylactiques est 
assuré eu inscrivant tous les renseignements sur des tableaux 
et des graphiques spéciaux, dont l’énumération complète serait 
un peu longue. Signalons cependant : 

a. Un tableau indiquant les gîtes â larves et les dates. On'y 
porte les applications de Vert de Paris et les résultats consé¬ 
cutifs de la recherche des larves; 

b. Un tableau où est noté le nombre des moustiques 
recueillis dans les stations de capture (étables par exemple) 
régulièrement visitées; les insectes mâles sont inscrits dans 
une rangée spéciale; 

c. Un graphique dont les deux courbes montrent les nom¬ 
bres comparatifs des mâles et des femelles capturés. Cette dis¬ 
tinction, ainsi que dans le tableau précédent, a une grande 
importance. Elle est basée sur le fait que les anophèles mâles 
ne quittent presque jamais leur lieu d’origine. En consé¬ 
quence, si l’on constate une augmentation brusque du nombre 
des femelles recueillies, sans accroissement du nombre des 
mâles, c’est que, pour une raison indéterminée, les moustiques 
arrivent de loin. Si l’augmentation du chiffre des mâles et des 
femelles est concomitante, il est logique de conclure que les 
anophèles viennent de très près et que les mesures prophylac¬ 
tiques ont été mal appliquées. 

a 0 Travaux de laboratoire : 

Mais le contrôle le plus précieux est apporté par le labora¬ 
toire. En dehors des examens hématologiques réclamés par le 



dispensaire, voici, brièvement énumérées, les différentes 
recherches qui s’y effectuent régulièrement : élevage des lar¬ 
ves et des insectes adultes pour identifier les variétés d’ano¬ 
phèles; dissection et examen des glandes salivaires et des esto¬ 
macs de moustiques, pour mesurer l’indice d’infection des 
anophèles; précipitoréactions pour rechercher la nature du 
sang ingéré par le moustique; recherche du pH de l’eau des 
gîtes pour étudier le rapport qui existe entre le développe¬ 
ment des larves et la constitution de l’eau qu’elles habitent; 
coloration des moustiques pour mesurer la longueur du vol; 
recherche de l’arsenic du Vert de Paris dans les eaux, etc. 

Plusieurs de ces recherches pourraient sembler superflues. 
Il n’en est rien cependant, car l’expérience a prouvé depuis 
longtemps qu’en matière de paludisme l’échec des méthodes 
prophylactiques est dû souveut à l’inobservation de certains 
petits détails négligeables à première vue. Il est donc absolu¬ 
ment nécessaire, si l’on veut aboutir à un résultat positif, de 
s’entourer de toutes les garanties scientifiques. Les examens de 
laboratoire que nous venons de passer en revue sont d’ailleurs 
facilement exécutés par un personnel remarquablement exercé 
aux travaux les plus délicats et nous avons pu voir des ouvriers 
de la Station effectuer, avec une rare dextérité, des dissections 
de moustiques demandant une certaine habileté manuelle. 

Nous venons de montrer l’organisation et le fonctionnement 
du Centre antimalarique. Il nous reste maintenant à parler du 
procédé employé, à Porto-Torrès et dans la plupart des autres 
centres d’Italie, pour détruire les larves d’anophèles. 

LS VEKT DE PARIS. 

L’origine de la méthode doit être recherchée dans les tra¬ 
vaux de Roubaud. Cet auteur avait observé que le trioxymélhy- 
lène en poudre, projeté à la surface de l’eau, était ingéré par 
les larves d’anophèles et les tuait en grand nombre (cf. Comptes- 
rendus hebdomadaires des Séances de l’Académie des Sciences, 
juin 1920, t. 170 , p. i 5 ai; Ibid., juillet, t. 171 , p. 5 i). 

C’est Barber, aux Etats-Unis, qui eut l’idée d’employer le 


LA STATION ANTIMALARIQUE^DE PORTO-TORRÈS. 1A9 
Vert de Paris ou Vert de Schweinfürth. H eonstata que cette 
substance, bien moins coûteuse que le trioxyméthylène, avait 
une toxicité beaucoup plus élevée pour les larves d’anophèles. 
De nombreux expérimentateurs américains vinrent préciser 
par la suite certains détails d’utilisation. 

Propriétéi. — Le Vert de Paris est un acétylarsénite de cuivre. 
Sa formule est [(As 2 0 3 Cu 0 ) 3 , (CH 3 C 0 2 ) 2 Cu]. Il contient à l’état 
pur 58.62 p. 100 d’anhydride arsénieux. 

Dans le commerce, le produit vendu sous le nom de Vert 
de Paris est le plus souvent impur : il contient plus ou moins 
d’arsenic. De toutes façons, pour qu’un Vert de Paris soit utili¬ 
sable, il faut que la proportion d’anhydride arsénieux ne tombe 
pas au-dessous de 5 o p. 100; sans cela on risque de voir 
échouer les expériences, ainsi qu’il eu est advenu à plusieurs 
reprises, lors des premiers essais en Italie. H est donc de la 
plus grande importance de faire analyser le produit avant de 
l’employer. 

Le Vert de Paris est une poudre microcristalline, de couleur 
verte, insoluble dans l’eau, mais soluble dans l’ammoniaque et 
les acides concentrés. 

Emploi. — D’après les recherches effectuées, le Vert de 
Paris, pour être employé avantageusement, doit être dilué 
dansVin excipient qui, en l’occurrence, est de la poussière de 
route tamisée. On le mélange dans la proportion de : 


Vert de Paris.. 1 partie. 

Poussière de route tamisée. 99 parties. 


Le brassage s’opère dans une caisse montée sur pivot, l’axe 
de rotation passant par une des plus grandes diagonales. On 
tourne pendant une dizaine de minutes pour obtenir un 
ensemble très homogène. 

Pour pulvériser le mélange à la surface de l’eau, on utilise 
un soufflet à réservoir dont se servent les vignerons pour sou¬ 
frer la vigne. Si on se place au vent du point à assainir, la 
poussière se répand très facilement sur une très grande surface 




150 


CLUZEL. 


et offre le très grand avantage de pénétrer à travers la végéta¬ 
tion aquatique, toujours abondante dans les gîtes à larves. 


Action. — Le Vert de Paris reste à la surface de l’eau, par 
l’effet de la tension superficielle. Il s’y maintient environ vingt- 
quatre heures, durée plus que suffisante pour la destruction 
des larves qui demande moins de trois heures. 

Son activité s’exerce électivement sur les larves d’anophèles, 
ce qui est explicable par le fait que ces larves se nourrissent 
de particules tombées à la surface de l’eau. U est possible, en 
examinant les larves mortes, de retrouver des grains de Vert 
de Paris dans leur tube digestif. 

En revanche, il est sans action sur les larves d’anophèles au 
premier stade, trop petites pour ingérer les particules de Vert 
de Paris, sur les nymphes (qui ne se nourrissent pas), enfin 
sur toutes les autres espèces de larves de Culicjdés qui ont une 
position plus ou moins inclinée par rapport à la surface de 
l’eau. 

Son incomparable avantage est de n’être toxique, ni pour la 
faune aquatique, ni pour les animaux domestiques, à moins 
d’employer des doses extrêmement fortes. 

On pourrait penser que le Vert de Paris, tombant peu à peu 
au fond de l’eau, risque de s’accumuler et de causer des intoxi¬ 
cations. Il n’en est rien, car l’arsenic qu’il contient est assez 
rapidement décomposé sous l’action des microorganismes du 
milieu. Un bon procédé pour mettre cet arsenic en évidence 
est de verser l’eau à examiner sur une culture de Pénicillium 
brevicnule qui donne une odeur d’ail caractéristique avec une 
quantité infime d’arsenic (1/100.000). Il est indispensable, 
pour pratiquer cet examen, d’avoir une culture de Pénicillium 
brc 'icaule repiquée depuis quatre à cinq jours sur pomme de 
terre. On constate ainsi que l'arsenic du Vert de Paris a com¬ 
plètement disparu au bout de quarante-huit heures. 


i Doses. — La quantité de Vert de Paris à employer est de 
gramme pour 10 mètres carrés de surface à assainir, soit 



LA STATION ANTIMALARIQUE DE PORTO-TORRÈS. 151 
joo gramme? du mélange. Dans ces proportions, Ionien les 
larves d’anophèles sont tuées. 

Le temps moyen de développement d’une larve étant de dix 
jours environ, pendant la bonne saison, il suffit de répandre 
tous les huit jours du Vert de Paris sur les gîtes, pour arriver 
à un assainissement parlait. 

Précautions. — La manipulation du Vert de Paris n’offre 
aucun danger, moyennant certaines précautions. Il suffit de se 
placer au vent du gîte que l’on veut assainir, pour éviter de 
respirer la poussière en trop grande quantité. Il est nécessaire 
également de se laver les mains et de changer de vêtement 
après l’opération. Aucun cas d’intoxication n’a d’ailleurs été 
signalé parmi le personnel qui emploie journellement le 
mélange larvicide. 

Démonstration et résultats. — Nous avons pu suivre toutes les 
opérations d’assainissement au Centre de Porto-Torrès. Le Turi- 
tane recevait, depuis le début de l’été, des pulvérisations régu¬ 
lières de Vert de Paris tous les huit jours. Sur les 6 kilomètres 
de longueur du fleuve, longueur comprise dans les 3 kilo¬ 
mètres de zone prophylactique, il nous a été impossible de 
trouver une seule larve d’anophèle développée. Seules exis¬ 
taient encore quelques larves aux premiers jours d’évolution. 
Cependant on comptait autrefois jusqu’à îoo e! i 5 o larves 
par mètre carré de surface, en certains points. 

H est bon de faire remarquer que, passé la limitation des 
3 kilomètres (limite marquée par un petit pont), on retrouve 
des larves d’anophèles en quantité dans la rivière. 

Pour ne nous laisser aucun doute sur l’efficacité de la 
niéthode, le professeur Missiroli fil exécuter devant nous une 
expérience. Une mare, contenant plus de 100 larves au mètre 
carré de surface, fut aspergée d’une minime quantité de Vert 
de Paris. Trois heures après l’opération, on ne trouvait plus 
une seule larve vivante; seules, quelques nymphes avaient 
résisté. 

Si l’on considère, d’autre part, que, depuis le début de la 


152 


CLUZEL. 


campagne entreprise à Porto-Torrès, on note une disparition 
presque complète des anophèles dans la ville, il y a lieu d'es¬ 
pérer les plus brillants résultats : il était facile de capturer 
jusqu’à 1,000 anophèles dans une étable; actuellement, on en 
trouve difficilement quatre ou cjnq dans le même endroit. 

Alors que les cas d’infection primitive étaient très nombreux 
autrefois, puisque 60 jp. 100 de la population était palu¬ 
déenne, il n’y a eu que sept nouveaux cas d’enregistrés au 
cours de l’été dernier. En lin d’année, le Centre doit réunir 
tous les documents et statistiques pour établir une comparaison 
avec l’année 192.5; mais, sans avoir de chiffres absolus, au 
moment de notre départ de Porto-Torrès, on pouvait prévoir 
le succès certain de l’entreprise. II n’est pas permis de douter 
actuellement que, dans trois ou quatre ans, la population 
soit délivrée du paludisme. 

Avantages de la méthode. — Le Vert de Paris a été employé 
d’ailleurs avec le même bonheur pendant toute la campagnç 
antianophélienne en Italie, au cours des deux dernières années. 
Son succès va grandissant. Il a pour lui son prix de revient 
modique (12 à i 5 lires le kilogramme, pouvant assainir un 
hectare de surface), sa grande pénétration, sous forme de 
poussière, qui évite le faucardement, enfin, sa très grande 
toxicité pour les larves d’anophèles. 

Le pétrolage systématique exige des crédits plus élevés, un 
personnel plus nombreux et des applications sans cesse renou¬ 
velées, sans obtenir pour cela une destruction des larves aussi 
parfaite qu’avec le Vert de Paris. Il offre le sérieux inconvé¬ 
nient de rendre les eaux inutilisables pour les besoins du bétail 
et de nécessiter un désherbage préalable des gîtes à assainir. 

L’empoissonnement peut donner d’excellents résultats, mais 
le Gainbusia ajjinis, le grand destructeur de larves, ne s’accli¬ 
mate pas dans toutes les eaux. 


Est-ce à dire que, depuis l’entrée en ligne de cette nouvelle 
méthode, les autres procédés doivent complètement céder la 





LA STATION ANTIMALARIQUE DE PORTO-TORRÈS. 13S 
place? H serait certes exagéré de l’affirmer, car, pour mener la 
lutte contre un fléau aussi tenace que le paludisme, nous 
n’avoiis pas trop de tous nos moyens. 

L’utilisation du Vert de Paris ne fait que renforcer d’un 
appoint sérieux notre arsenal prophylactique. Sa spécificité 
pour la larve d’anophèle est, en certains points, comparable à 
celle de la quinine pour l’hématozoaire. 

Il est appelé désormais à jouer un grand rôle dans les 
mesures de petit assainissement, celles qui ne demandent pas 
un appoint de capitaux Irop considérable. A Porto-Torrès, la 
matière première et la main-d’œuvre employées, au cours de 
l’année 1995, ont coûté 15,970 lires, soit 9 lires 5 o par 
habitant. Il paraît difficile de faire d’aussi bonne besogne avec 
un capital plus réduit. 

Aidé de la quininisation, le Vert de Paris rendra donc les 
plus grands services quand il s’agira de faire disparaître, avec 
le minimum de dépenses, des foyers limités d’infection palustre. 
Porto-Torrès en est un exemple et c’est pourquoi l’endroit était 
particulièrement bien choisi pour y tenter un essai systéma¬ 
tique. 

Dans l’assainissement de vastes étendues, le problème de la 
prophylaxie est intimement lié à la mise en valeur du pays. 
Mais là encore, le Vert de Paris, employé avec méthode, con¬ 
tribuera, pour une bonne part, au succès de l’entreprise. King, 
aux États-Unis, en 1993, a eu l’idée de faire répandre la 
poudre larvicide au moyen d’avions pour montrer que l’on 
pouvait utiliser le procédé sur une grande échelle. 

En définitive, nous avons dans le Vert de Paris une arme de 
tout premier ordre pour lutter contre l’anophèle et il est à 
souhaiter, sinon à prévoir, que les pays durement éprouvés par 
le paludisme sauront l’utiliser avec autant d’efficacité qu’à 
Porto-Torrès, dont le Centre donne un très bel exemple de ce 
que l’on peut obtenir en prophylaxie, avec un personnel spé¬ 
cialisé et des méthodes de travail rigoureusement scientifiques. 


Mltl). 11 PUARM. 


ï.— Avril-mai-juin 1917. 


CXVII-1. 




154 


G.-M.-M. LAURENT. 


BULLETIN CLINIQUE. 


TRAITEMENT 

DU CHANCRE MOU ET DU BUBON 

PAR LE VACCIN ANTISTREPTOBACILLAIRE DE NICOLLE, 

par M. le G.-M.-M. LAURENT, 

MÉDECIN PRINCIPAL. 

Le traitement du chancre mou et du bubon a donné lieu, 
dans ces dernières années, à des travaux intéressants dont les 
principaux sont les suivants : 

Étude de Ch. Nicolle et F. Durand sur la vaccinothérapie du 
chancre mou (Bull. Inst. Past. , Paris, U oct. 19a 4 ) : sur k 1 ma¬ 
lades traités, il n’y a eu qu’un échec; 

La même année, Fay etGaal (Dermat. Zeitsvh. , 199/1, t. 4 a), 
préconisent comme traitement l’injection intrascapulaire ré¬ 
pétée du pus du Wbon, à la dose de occ. a 5 à 1 centimètre 
cube. La réaction serait presque nulle et la guérison du buhén 
serait obtenue en quinze jours. 

Depuis 1993, Nicolas et Lacassagne ( Joum. mèd. Lyon. 
90 mai 1990) emploient l’autohémothérapie dans le traite¬ 
ment des bubons. Falcoz (Thèse de Paris, 1995) aurait eü, par 
ce procédé, 93 guérisons sur 3 i cas traités. 

Citons encore le travail de Garriga ( Paris Méd,., 1 k mars 
1995), qui évite l’apparition du bubon par l’injection de pro- 
pidon. Celle-ci aurait une action favorable sur les microbes 
associés. Son activité protéinothérapique stimulerait les défenses 
organiques. 

Comme traitement local du chancre mou, Jausion et Diot 
(Soc. derm., 9 avril 1996) se servent des filtrats de germes 
associés au bacille de Ducrey. Ils auraient eu de bons résultats 


TRAITEMENT DU CHANCRE MOU ET DU BUBON. 155 
dans 5 cas de chancre étendus par suite de chancrellisation 
scco'ndaire. 

Dans les Annales de Dermatologie et de Vénéréologie d’oc¬ 
tobre 192.5, Dubreuiih et Broustet reprennent les travaux de 
Nicolle. Ils l’ont précéder le traitement de la culiréaction et 
uotent, comme lui , de bons résultats thérapeutiques, avec forte 
réaction vaccinale, sans danger d’ailleurs. 

Enfin Vigne et Fournier ( Ann. mal. vénér. „ janvier 1936) 
concluent, d’essais comparatifs par la protéinothérapie et 
ta pyolhérapie, à la supériorité évidente de la vaccinothé- 
rapie. 

Ayant eu à traiter quelques cas de chancres mous simples 
ou compliqués de bubons, nous avons, à notre tour, Employé, 
avec succès, le vaccin antistreptobacillaire que M. le 
D r Nicolle a bien voulu mettre à notre disposition. Aux 
observations personnelles que nous rapportons ici, nous 
Joignons deux observations de notre camarade, le D r Vialard, 
médecin-major du Paris, qui a eu l’ocsasion de soigner 
deux bubons suppurés avec le vaccin que nous lui avons 
donné. 

Observatiok I. — Vuit..., Roger, apprenti timonier. Ulcération 
suspecte apparue le 1" octobre tgs 5 . Contamination à la fin de 
Mptembre, au cours dupe permission à Paris. Le a0, ganglion dou¬ 
loureux dans l’aine gauche. Le a 6 , état du chancre stationnaire; 
bubon de la grosseur d’une mandarine, en voie de ramollissement; 
rougeur de la peau, dépréssion en godet sous le doigt; cutiréaction 
Positive. Le 37, injection intraveineuse de 1 cc. 5 de vaccin de 
Nicolle. Le soir, forte réaction thermique (39° 4), courbature et 
ce pbalée. Le a 8 , disparition de la rougeur de la peau, la palpation 
du bubon n’est plus douloureuse. Le a g, température normale, 
•ujection intraveineuse de a centimètres cubes de vaccin; tempéra¬ 
ture 3g°. Le 3 o, apyrexie; bubon non douloureux, léger empâtement 
a son niveau. Guérison presque complète. Le 3 novembre, 3* injéclïon 
<e 3 centimètres cubes intraveineuse : courbature et céphalée; 
température 39° 4. Le 3 novembre, température normale-, dispari- 
tl0 « des bubons; le chancre est cicatrisé. Réaction de Wassermann 
uégative. 


156 


G.-M.-M. LAURENT. 


Observation 11. — Bo. . . , matelot sans spécialité. — Apparition 
de trois chancres mous huit jours après le coït infectant; blennor¬ 
ragie et gale contractées à la même date; ganglions inguinaux 
gauches volumineux très douloureux, mais non suppures; cutiréac- 
tion positive. Le îg novembre, injection intraveineuse de 1 cc. 5 de 
vaccin Nicolle; température 3g° h, céphalée, douleurs articulaires. 

ai novembre, a* injection de a centimètres cubes ; tempéra¬ 
ture 38°. Le aa, cicatrisation complète des chancres qui n’ont été 
pansés qu’à l’eau bouillie depuis le ig; disparition complète de l’em¬ 
pâtement ganglionnaire douloureux. A la suite de ces deux injections, 
ï’écoulement blennorrbagique a presque disparu. Aussi, sur la 
demande du malade, pratiquons-nous une 3' injection le ai novem¬ 
bre : dose a centimètres cubes; température 3g°. Le ai novembre, le 
malade qui n’a pas uriné depuis quatre heures, n’a pas de goutte uré¬ 
thrale, mais des filaments légers dans le premier verre d’urine. Par la 
suite, il est guéri rapidement de sa blennorrhagie, avec quelques 
lavages au permanganate. 

Par contre, en décembre, apparition d’un chancre induré à l’em¬ 
placement du chancre mou. Le malade ne vient nous voir qu’en 
période secondaire, avec roséole et plaques muqueuses. Wassermann 
très fortement positif. 

Observation 111. — V.... Edmond, matelçt gabier. Coït infectant 
le 2 décembre tgaô. Le 8 décembre, ulcération suspecte à la face 
postérieure du gland. Examen bactériologique du 6 décembre : trépo¬ 
nèmes : négatif; bacille de Ducrey : positif. Traitement : alcool phé- 
niqué, poudre d’arislol. Le 17 décembre, l’ulcération a gagné efl 
étendue; adénopathie inguinale douloureuse, non suppurée, mais 
nécessitant l’exemption de service. Cutiréaction positive. Le 1 7, 
injection de 1 cc. 5 de vaccin antistreptobacillaire ; température : 
3g° 5. Le îg, a* injection de a centimètres cubes de vaccin; tempé¬ 
rature : 3g° 3, Les ganglions ne sont plus douloureux. Le ai, 
3 e injection de 3 centimètres cubes de vaccin; température : 3g” 3; 
l’ulcération est en voie de cicatrisation ; elle sera complètement guérie, 
le ai décembre. Le malade n’étant plus consigné et étant allé en per¬ 
mission, a dû être hospitalisé en janvier pour accidents secondaires, 
plaques muqueuses et roséole,consécutifs à un chancre induré apparu 
sur la cicatrice du chancre mou. 

Observation JV. — Gi..., quartier-maître. —- Chancre mou eon- 
tracté en cours de permission, le 26 septembre iga 5 . Le malade ne 


TRAITEMENT DU CHANCRE MOU ET DU RIJBON. 157 

vient à la visite qu'à son retour, le ao octobre. Ulcération traitée par 
la poudre de calomel et indurée; dimension d’une pièce de cin¬ 
quante centimes. Recherche du tréponème et du bacille de Ducrey 
négative. Gutiréaction positive. Le 1" novembre, apparition d’une 
adénite inguinale, qui devient suppurée le 4 novembre et atteint les 
dimensions d’une grosse noix fluctuante. Le 4, injection de 1 cc. 5 
de vaccin; température : 4o°. Lé 5, température : 39° 8 et 38° 5, 
courbature persistante, adénite non douloureuse. Le 6, la fluctuation 
du bubon a complètement disparu et le chancre est complètement 
cicatrisé, au grand étonnement du malade. Le 7, injection de 9 cen¬ 
timètres cubes de vaccin : température 38° 3. Le 10 , la guérison est 
complète. 

Observation V. — C ... , premier-maître canonnier. — Ulcération 
de la verge, contractée à Alger, en octobre iga '6 et apparue dix jouis 
après le coït infectant. Ulcération molle, douloureuse au toucher. 
Examen bactériologique : Ducrey positif; tréponème négatif. Le 
■19 novembre, apparition, dans l’aine droite, d’un bubon dont les 
dimensions augmentent progressivement jusqu’à atteindre les dimen¬ 
sions d’une grosse mandarine. Le a décembre , bubon suppuré nette¬ 
ment fluctuant. Le 3 décembre, 1 cc. 5 de vaccin Nicolle : réaction 
générale violente; température : 4o° 1. Le 4 décembre, disparition de 
la rougeur et de la douleur; température : 39” 8, persistance d’un 
peu de courbature, avec céphalée légère. Le 7 décembre, injection de 
a .centimètres cubes de vaccin, réaction faible. Le g décembre, injec¬ 
tion de a centimètres cubes de vaccin, réaction générale plus forte, 
température 38° h , avec violente céphalée et frissons. Le 11 décem¬ 
bre, la guérison du bubon est complète. Un Wassermann pratiqué fin 
décembre est négatif. 

Observation VI. — Es..., Marcel, matelot cordonnier. — Chancre 
mou phagédénique du gland, contracté le 1" juillet 1 g si 6 ; dimension 
d’une pièce de deux francs ; ganglions inguinaux gauches douloureux, 
non suppurés, nécessitant l’exemption de service complète; cutiréac- 
tion positive. Le ->o juillet, injection intraveineuse de 1 cc. 5 de vac¬ 
cin. Température : 4o" 9. Le lendemain, disparition complète de la 
douleur du chancre et des ganglions. Le 9.7 juillet, le chancre a la 
dimension d’une pièce de cinquante centimes ; 9” injection intravei¬ 
neuse de a centimètres cubes de vaccin : température 4o° 3. 
Le a 8, le malade reprend son service. Un Wassermann, pratiqué 


158 G.-M.-M. LAURENT. 

au début du mois de srptrmbro, à la suite d’une angine suspecte, a été 
positif. 

Observation VII (D' Vialard). —Gezaide - mécanicien. — 
Chancre mou de ia verge; Ducrev positif; adénite inguinale gauche de 
la grosseur d’un œuf de dinde, périadénite très marquée; douleur 
extrêmement vive au toucher; le malade ne supporte pas sur lui le 
poids de sa couverture. 

Le ‘s 4 janvier KjaG, injection intraveineuse de i centimètre cube 
de vaccin : température : 4o° i, deux heures après l’injection. Dans 
la nuit, diminution très marquée de la dqnleur. Le a5, au matin, 
température : Ao° 5. Disparition de ia douleur, diminution du volume 
du bubon; dans la soirée, température 4o”. Le a6, tempéra¬ 
ture 37" 5. Le -17, température 36° 5. Le 3 0 janvier, le malade peut 
aller h Paris en permission, aucune douleur, aucune réaction locale, 
guérison complète. 

Observation VIII. — Les. , matelot sans spécialité. — Chancre 
de la verge : Ducrey positif; adénite inguinale gauche très doulou¬ 
reuse et fluctuante. Le a 7 jévrier, injection de 1 cenlimèti'e cube de 
vaccin; choc; température : 89° 5, diminution de la douleur et du 
gonflement. Le 1" mars et le ! t mars, injection intraveineuse de 1 cc. 5 
de vaccin. Le 7 mars , guérison. 

Nous avons employé personnellement les doses conseillées 
par M. Nicolle, soit 1 cc. 3 pour la première injection, 
2 centimètres cubes pour les suivantes. Le P r Duhreuilh ne 
dépasse pas 1 centimètre cube pour la première injection, rare¬ 
ment 2 centimètres cubes pour les autres. Le f) r Vialard a 
adopté sa technique. 

f La première injection provoque toujours un choc violent; 
quatre heures après survient un grand frisson, avec tempéra¬ 
ture élevée; le malade est prostré, se plaint de céphalée, de 
douleurs dans les reins et dans les membres. L'insomnie est de 
règle. 

En général, le lendemai n, la fièvre disparaît ; mais il persiste 
parfois de la courbature et de la céphalée. 

La réaction des autres injections est toujours moins vio¬ 
lente. H faut fairp exception néanmoins pour l’observation V. 



TRAITEMENT DU CHANCRE MOU ET DU RURON. 15!) 
Dans ce cas, le choc vaccinal, malgré la faible dose employée, 
a été très accusé et une seule injection d'un cenlimèlrc cube a 
permis d’assurer la guérison complèle. 

La vaccination antislreptobacillaire trouve ses indications : 

J° Dans le chancre mou simple : grâce à elle, l’évolution du 
chancre vers la guérison est plus rapide. Toutefois, vu les réac¬ 
tions quelle provoque, il est préférable de la réserver aux 
chancres phagédéniques. 

y 0 Dans le bubon non suppuré mais douloureux, nécessitant 
le repos, et dans le bubon suppuré, les* résultats en sont 
remarquables. Après trois injections, les phénomènes douloureux 
et inflammatoires disparaissent. Personnellement, cette théra¬ 
peutique ne nous a donné aucun échec. 

Dans la plupart de nos observations, nous avons pratiqué 
la cutiréaclion avec l’émulsion microbienne que M. Nicolle a 
bien voulu nous envoyer. Ce procédé nous permit de porter 
un diagnostic exact dans des cas douteux. A trois reprises, la 
cutiréaction a été négative chez des sujets atteints d’écorchures 
banales ou d’herpès avec réaction ganglionnaire. 

. Loin de tout laboratoire, ce moyen de diagnostic nous a été 
fort précieux. 

Notons enfin que, dans trois de nos observations, nous 
nous sommes trouvé en présence de chancres mixtes. Chez 
ces malades, le traitement au novarsénobenzol, entrepris peu 
de temps après la vaccination intraveineuse, a été très bien 
supporté. Les contre-indications sont celles des injections 
intraveineuses en général. 11 ne faut pas employer ce trai¬ 
tement chez les asthmatiques, les cardiaques, les sujets débiles 
suspects de tuberculose. Sous ces réserves, celte thérapeutique, 
comme le signale le P r Dubrcuilh, est sans danger. Nous pensons 
qu’elle mérite d’entrer dans la pratique courante, à bord des 
bâtiments, où elle assurera, la guérison rapide des malades 
autrefois condamnés, — même avec le procédé de Fontan, — 
à des exemptions de service prolongées. 


TECHNIQUE HISTO-BACTÉRlOLOGIQUE 


AUGMENTATION DE LA SENSIBILITÉ 
DE LA RÉACTION DE BORDET-GENGOU 

(MÉTHODE AU SERUM NON CHAUFFÉ) , 

PAR LA DILUTION DES SÉRUMS, 

par M. le D r Le CHÜITON, 

MÉDECIN DE l” CLASSE. 

Le principal avantage de la méthode photométrique de 
Vernes consiste dans la possibilité d’apprécier la marche de 
l’infection syphilitique par la mesure du degré de la llocula- 
tion qui se produit dans le sérum mis en contact du péréthynol. 
Cette mesure est exprimée en densité optique suivant une 
e'chellc graduée de o à 15o 

L’on peut suivre aisément l’effet du traitement sur le ma¬ 
lade, dépister les cas résistant à un médicament donné, et 
changer la méthode d’attaque de la syphillis, si le besoin s’en 
fait sentir. 

Avec les réactions du type Bordet-Wassermann, telles 
qu’elles sont habituellement pratiquées, l’on ne peut obtenir 
une graduation de la positivité au-dessus d’une certaine dilu¬ 
tion limite de l’antigène, correspondant à sa dose minima 
active, dose qui est une moyenne établie à la suite d’essais sur 
de nombreux sérums donnant des réactions très fortement 

:l > Travaux et publications de l'Institut prophylactique du IV Vernes, 
fascicules i, 9, 3 . 


LA RÉACTION DE BORDET-GENGOU. 161 

positives. Toute positivité supérieure du sérum ne se perçoit 
plus au delà de cette dose minima active, l’échelle est trop 
courte pour mesurer les étages supérieurs. Nous savons que la 
dose maxirna d’antigène donne une fixation du complément, 
mais nous n’allons pas plus loin dans la mesure. 

Il est vrai que ces très fortes positivités, obtenues avec des 
sérums syphilitiques, et atteignant la dose minima d'antigène 
sont plutôt rares, et que, dans la pratique, on rencontre sur¬ 
tout des positivités restant en dessous. Ceci est surtout vrai 
depuis que le traitement de la syphilis tend de plus en plus à 
dépister l’infection avant sa phase sérologique. D’autre pari, 
les traitements font en général rapidement baisser la positivité 
du sérum et le principal avantage du Vernes se trouve limité 
à quelques cas peu fréquents dans la pratique. 

C’est pour obvier à cet inconvénient que MM. le médecin 
en chef Lancelin et le médecin principal Séguy, ont proposé 
de compléter les dilutions de l’antigène au t/5o par des dilu¬ 
tions égales au 1/1000 et d’utiliser les doses respectives de 
i e , o c 4, o c a, o'i de cette dilution (1) . La graduation est ainsi plus 
étendue qu’avec l’échelle antérieure qui s’arrête généralement 
à une dose de o°,i d’une dilution de l’antigène égale à i/a5o. 

Nous croyons possible d’augmenler la sensibilité de la réac¬ 
tion en agissant, non plus sur l’antigène, mais le sérum du 
malade lui-même, en le diluant, ainsi que certains auteurs, 
Peyre entre autres, opèrent pour les réactions au sérum 
chauffé Ce procédé présente, à notre avis, l’avantage d’agir 
directement sur la cause même de la positivité, en fait le 
sérum du malade. 

Voici comment nous procédons : 

Nous utilisons la méthode de Hecht, modifiée par M. le 
médecin général Defressine. Nous prenons comme dose maxima 
d’antigène, dose du premier tube de la réaction, l/a D.M. 

<') Archives de Médecine navale, 1926, n“ 1. 

(*>•. Pu Ht. Méthode des dilutions. Progrès médical, n“ A3, a8 octobre 
193a et la Médecine, novembre igaA. Utilité du dosage du Bordet-Wasser¬ 
mann au cours du traitement. 



LE CHUITON. 


162 

ainsi que le conseillent MM- Lnncelin et Séguy, afin d’aug¬ 
menter la sensibilité de la réaction pour la recherche des 
sérums laiblement positifs. 

Lorsqu'un sérum est positif dans tous les tubes de la réac¬ 
tion (6 tubes), nous recherchons jusqu’à quelle dilution du 
sérum celte positivité se maintient dans les quatre tubes. 

Nous commençons par faire des dilutions successives du 
sérum à l’élude au î/a, t/5, t/io, i/ao, i/5o, î/too, i/rbo, 
i/aoo, i/3oo, i/5oo, 1/1000. 

Comme, en diluant les anticorps syphilitiques, nous diluons 
aussi le complément et les anticorps antimouton de notre 
sérum, force nous est d’y suppléer par l’addition d’une dose 
de sérum négatif de renfort juste nécessaire pour produire 
l’hémolyse. 

Nous recherchons donc, dans une expérience préliminaire, 
la plus petite dose de sérum négatif de renfort qui doit être 
ajoutée à chaque dilution pour que l’hémolyse de t/io de glo¬ 
bules rouges au t/so ait lieu en un quart d’heure. 


Voici le schéma de la recherche pour chaque dilution de 
sérum : 


Dilution de sérum à examiner.... 


° C ‘ 


0 -, 

Sérum négatif de renfort. 

o * 1 


T 

" 

Sérum physiologique. 

q.s ; p. 

q.8.p. 

q- s -p- 

q.».p. 

Globules rouges au i/«b. 

c 

o’r 

- 

o‘‘ 


Un quart d’heure d’étuve à Z~j°. 








LA RÉACTION DE BORDET-GËNGOU. 


163 


En général - - et même parfois de sérum négatif sont 
suffisants pour produire l’hémolyse, avec toutes les dilutions. 

Il suffit ensuite de faire les réactions de fixation avec cha¬ 
cune dés dilulions, en y ajoutant le sérum négatif de renfort 
juste suffisant. Afin de réduire les manipulations, nous nous 
bornons à rechercher la réaction de fixation avec les deux 
tubes de la réaction renfermant les plus petites doses d’anti¬ 
gène, il est évident que si la fixation se produit avec elles, 
elle se produira forcém'ënt avec les doses plus fortes. Nous 
faisons un témoin avec 2/10 de globules rouges, l’hémolyse 
devra se produire au bout d’une demi - heure pour que la réac¬ 
tion puisse être considérée comme positive. 


Voici par exemple le schéma d’une expérience : 



0'* 

* 

» 




’o-« 

' 





0, 


Sérum négatif de renfort. 

Quantité 
suffi saute. 

Quantité 

suffisante. 

Quantité 

suffisante. 


Sérum physiologique.. 

pour Pi e 

pour?! 0 

p 4 ur P ’' 



1 heure d’étuve à 37°. 

Globules rouges o“,i-dans les deux premiers tubes, o‘,2 
dans le tube témoin. Une demi-heure d’étuve à 37°. 










164 


LE CHUITON. 


Nous exprimons les résultats en disant que le sérum est 
positif (+ + + +) jusqu’à la dilution du sérum égale à celle 
trouvée par l’expérience. 

Si l’on de'sire une plus grande approximation dans ces 
recherches, il suffit de faire des dilutions intermédiaires entre 
celle où la fixation a été (+ + + +), et celle où l’on n’a pas 
trouvé la fixation ( + + + +)• 

Nous avons ainsi pratiqué ces recherches dans une douzaine 
de cas. Nous avons obtenu les résultats suivants : 

1 cas avec une positivité (-|—j—h -h) jusqu’à une dilution 
du sérum = 1/1000. 

6 cas avec une positivité (+4- + +) jusqu’à une dilution 
du sérum = 1/a o. 

U cas avec une positivité (+ + + +) jusqu’à une dilutioD 
du sérum — i/5. 

i cas avec une positivité (-[- 4'+'+) jusqu’à une dilution 
du sérum — i/a. 




PRÉPARATION D’UN MÉLANGE COLORANT POLYCHROME. 165 


SUR LA PRÉPARATION 

D’UN MÉLANGE COLORANT POLYCHROME 

(HlSTO-l'OLYCHROME) 

DESTINÉ À SIMPLIFIER LA COLORATION 
DES COUPES HISTOLOGIQUES" 1 , 
par M. le D r Charles GAUSSEN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE (rÉSEBVe). 

Les méthodes trichromiques classiques sont longues et, en 
des mains inhabiles, donnent souvent des résultats insuffisants. 
Aussi, continuant les Iravaux de mon regretté maître, le 
D r Tribondeau, ai-je tenté de réaliser un, mélange tel qu’un 
seul bain permette d’obtenir, automatiquement et sans aucune 
habileté de la part de l’opérateur, une coloration suffisamment 
élective pour donner, non seulement des images topographi¬ 
ques instructives, mais encore les principales indications tissu¬ 
laires que peut fournir l’analyse chromatique. 

Je pense avoir obtenu un résultat pouvant rendre de réels 
services aux laboratoires d’histologie surchargés de travail. 

Colorants nécessaires : ponceau de xylidine Krall ; bleu d’ani¬ 
line à l’eau Krall; magenta (fuchsine basique) Krall. 

Préparation du mélange. — Préparer tes solutions : 


I. — Eau distillée. îoocc. 

Ponceau de xylidine. 1 gr. 

Acide acétique cristallisable. 1 cc. 


(>) Comptes rendus des séances de la Société de Biologie, 10 novembre 
1996, tome XCV, page 1269. 






166 


CHARLES GAUSSEN. 


II. — Solution de bleu d'aniline (formule du Pr. Masson) : 

Faire bouillir 100 ce. d’eau distillée dans un ballon; y 
ajouter 3 gr. de bleu, retirer du feu, ajouter a,5 ce. 
d'acide acétique cristallisable; boucher au coton. Laisser 
refroidir et filtrer. 

III. — Solution saturée d’acide picrique dans l'alcool 

à gS". 

IV. — Solution saturée de magenta dans l'alcool 


Alcool à 95°. 90 cc, 

La formule du mélange est la suivante : 

Solution saturée de, bleu d'aniline. 0,8 cc. 

Solution de ponceau de xylidine. 1,3 cc. 

Solution alcoolique saturée d’acide picrique. 6 cc. 

Solution alcoolique do magenta. 6 cc. 

Kau distillée ordinaire. 11 cc. 


Mélanger dans l’ordre indiqué. N’ajouter les solutions 
alcooliques que peu à peu, en agitant. 

Technique de lu coloration. — La préparation est plongée, 
pendant deux minutes, dans un tube de Masson contenant 
ï’histo-polychrome, égouttée pendant dix secondes, lavée au 
compte-gouttes, pendant dix secondes au maximum, à l’alcool 
absolu pour la dépouiller de l’excès de colorant et la déshy¬ 
drater, puis plongée dans le loluène et montée au baume. La 
manipulation dure au maximum trois minutes, ce qui est un 
résultat réellement intéressant. 

Résultats. — Chromatine rouge. Cytoplasmes gris rosés. Col¬ 
lagène bleu. Fibrogüe et tissu élastique rouges. Globules 
rouges jaune orangé. Mucus violacé. 

Le contour des cellules et le détail des cytoplasmes sont 
suffisamment accusés. Les plus fines fibrilles collagènes sont 
visibles. 

Il arrive parfois que le bleu intense du collagène masque 
certains prolongements et empêche de saisir les détails cellu¬ 
laires. Pcar obvier à cet inconvénient, chaque fois que l'on 











PRÉPARATION D’UN MÉLANGE COLORANT POLYCHROME. 167 
voudra l'aire un examen cytologique plus fin, on pourra effec¬ 
tuer sur des coupes de a,5 |U au maximum, la coloration sui¬ 
vante : 

Histopolychrome spécial S (structure) : . 


Solution de ponceau do xylidiiu'. 1,3 ce. 

Solution saturée de bleu d'aniline. o,4 cc. 

Solution alcoolique saturée d'acide picrique. 6 cc. 

Solution alcoolique de magenta. 6 cc. 

Eau distillée. 11 cc. 


Faire agir pendant 9 minutes 3o secoudes ; égoutter 10 se¬ 
condes; alcool absolu 10 secondes au maximum , pour dépouiller 
de l’excès du colorant et déshydrater; toluène; baume. 

La chromatine est rouge violacé. Les cytoplasmes sont rouge 
ponceau, le collagène bleu gris assez clair. 

Si l’on supprime complètement le bleu d’aniline on obtient 
un autre mélange : hislo-polychrome spécial F (fond), qui peut 
servir pour les colorations de lond chaque fois que l'on veut 
établir un contraste avec une coloration spécifique foncée 
(pigment ferrugineux, coloration d'Anglade pour la névro- 
glie, etc.). 

La durée de la coloration pourra êlre réduite à une minute 
si l’on désire des teintes très claires. 

Le collodionnage des coupes avant coloration, suivant la mé¬ 
thode Régaud, améliore considérablement le résultat, au point 
de vue de l’électivité des couleurs. Dans ce cas, porter à 
quatre minutes le temps d’immersion dans l’histopolychrome (2) . 

On trouve ce colorant chez Cogil, boulevard Saint-Michel, n“ 86, 

baria. 








168 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Traité d’anatomie clinique médicale topographique, par 

M. le D r Paul Busquet, médecin principal de l’Armée, 2 vol. 

in-8°. — Librairie J.-B. Baillière et fils, Paris. 

Nous avions déjà plusieurs excellents traités d’anatomie topogra¬ 
phique destinés surtout aux chirurgiens; en voici enfin un, écrit spé¬ 
cialement pour la clinique médicale. 

On y trouve non seulement une description des régions et des 
organes, comme dans les traités d’anatomie topographique chirurgi¬ 
cale, mais aussi des notions pratiques d’histologie, de physiologie et 
de radiologie indispensables à tous ceux qui veulent aborder l’étude 
d’un malade dans le but d’établir un diagnostic. L’auteur y a réuni, 
selon sa propre expression, «en résumés homogènes, des renseigne¬ 
ments utilisables pour la clinique qui sont ordinairement épars dans 
nos volumineux traités s. 

Les renseignements, \1. le D r Busquet les a recueillis, lorsqu’il 
était chargé de la clinique médicale à l’hôpital militaire de Bordeaux, 
pour en faire profiter les élèves du Service de Santé de la Marine qui 
accomplissaient, dans son service, leur stage hospitalier et qui ont 
pu apprécier leur utilité. 

Son Traité, écrit dans une lângue claire et précise, illustré d’un 
grand nombre de figures et de schémas, sera bientôt entre les mains 
de tous les étudiants et de tous les médecins. 


Traité d’épidémiologie, par MM. les D" Doptkr et Vezbaux de 
Lavebgne, tome III. — 1 volume grand in-8° de p5o pages, 
avec ligures. — Librairie J.-B. Baillière et fils, Paris. - 

Le tome III du Traité d’épidémiologie de MM.. Dopter et Vezeaux de 
Lavergne a paru dans la collection du Traité d’hygiène publié sous la 
direction de MM. L. Martin et G. Brouardel (fascicule XXI). 

U comprend l'étude des maladies qui n’ont pas été décrites dans les 
deux premiers volumes : fièvre de Malte, peste, typhus exanthéma¬ 
tique; certaines maladies peu connues telles que la fièvre tachetée des 
Montagnes Rocheuses, la fièvré fluviale du Japon, entérites parasi- 



BIBLIOGRAPHIE. 


169 


taires, amibiase, balantidiase, lambiiase, paludisme et fièvre bilieuse 
hémoglobinurique, leishmaniose», trypanosomiases, spirochétoses 
(fièvre jaune, typhus récurrent), dengue, helminthiases, béribéri, 
scorbut, etc. 

Pour terminer cette étude très savante et très complète, et après 
avoir reproduit le texte de la Convention sanitaire internationale, 
signée à Paris le 17 janvier 1919, en vue d’arrêter les mesures 
propres çt sauvegarder la santé publique contre l’invasion et la propa¬ 
gation de la peste, du choléra et de la fièvre jaune, les auteurs ont 
passé en revue les travaux parus récemment et ayant eu pour résultat 
de confirmer ou de modifier l’état de nos connaissances sur l’étiologie 
et l’épidémiologie de certaines maladies infectieuses. 

Avec ce troisième volume, le Traité d’épidémiologie de MM. Dopter 
et Vezeaux de Lavergne constitue un ouvrage d’une haute valeur 
scientifique que consulteront avec profit tous ceux qu'intéressent la 
santé publique et la prophylaxie des maladies épidémiques. 


La pratique de la désinfection. Guide du médecin et de 
l’hygiéniste pour les travaux d’assainissement, de désin¬ 
sectisation et de dératisation, par MM. les D r * A. Besson 
et G. Ehbimgur. — Librairie JL-B. Baillière et fils, Paris. 

Cet ouvrage,de 8i>a pages est un traité très complet de la désinfec¬ 
tion , de la désinsectisation et de la dératisation. 

Les auteurs, après avoir reproduit, au début de leur livre, les 
textes des lois et des règlements concernant la désinfection et la pro¬ 
phylaxie des maladies contagieuses dans les administrations civiles, 
dans l’armée, dans la marine et dans l'industrie, y ont longuement 
décrit les divers procédés en usage actuellement pour détruire les 
germes morbides et leurs agents vecteurs, en insistant sur les moyens 
employés dans chaque cas particulier, qu’il s’agisse d’excreta, de pro¬ 
duits pathologiques, de locaux, de meubles, de vêtements, de livres, 
de moyens de transport, etc. 

La dernière partie du livre est consacrée aux méthodes de désinfec¬ 
tion à appliquer dans chacune des maladies contagieuses ou parasi¬ 
taires. 

Cet ouvrage, très documenté, illustré de 17 h figures, est utile à 
tous les médeçiqs et indispensable aux hygiénistes. 



170 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les grands syndromes névropathiques, par A. Hksnard. — 

Gaston Doin et C", éditeurs, 8, place de l'Odéon, Paris. 

Dans la Collection tics Grands Syndromes , publiée sous la direction 
de M. le Professeur Roger, vient de paraître un livre où M. Hesnard a 
décrit sous le nom de «syndromes névropathiques*, toutes les né¬ 
vroses, réparties en cinq groupes qui, selon sa formule, se combinent 
très fréquemment entre eux dans la pratique, mais se différencient de 
façon assez frappante pour donner lieu naturellement à des descrip¬ 
tions séparées : la neurasthénie, la psychasthénie, les syndromes névro¬ 
pathiques anxieux, les obsessions et les syndromes hystériques et 
pithiatiques. 

Dans les quatre» premiers chapitres, l’auteur a fait, en fin psycho¬ 
logue, la description clinique de ces syndromes. 

Un cinquième est consacré à leur étiologie et à l’étude de leur mé¬ 
canisme psychopathologique, — à défaut d’une base plus positive, 
anatomopathologique ou biologique. «C’est, dit l’auteur, dans l’état 
actuel de nos connaissances, la méthode d’observation psychologique 
qui peut nous donner le plus do renseignements h ce sujet, malgré 
le dédain que certains médecins professent à son égard*. 

Et pour terminer, il passe en revue les diverses thérapeutiques pou¬ 
vant être appliquées aux névroses, parmi lesquelles il préconise la 
cure morale scientifique, d'après les directives de la psychanalyse. 

Ce livre sera lu avec intérêt par tous les médecins; ceux à qui la 
neuro-psychiatrie n’est pas très familière y trouveront exposée, avec 
une grande clarté, dans une langue précise et élégante, la question 
si complexe des psycho-névroses. 


L'année médicale pratique, publiée sous la direction de 
C. Lian, agrégé, médecin des hôpitaux. — Préface du Pro¬ 
fesseur E. Sergent. — 6" année, î vol. in-16, 5a8 pages, 
i fi fïgu res. — Éditeur R. Lépine, 3, rue Vézelay. Prix : 
ai francs. 

L’Année médicale pratique est devenue l’auxiliaire indispensable de 
la plupart des médecins qui se demandent maintenant comment ils 
pouvaient arriver à se passer de ce petit volume annuel. 

En effet qu’on soit un maître ou un praticien, il est impossible de 



BULLETIN OFFICIEL. 


171 


se souvenir exactement dans quel journal et dans quel numéro on a 
trouvé telle ou telle donnée nouvelle de diagnostic ou de traitement. 
Ou encore on a lu sur un même sujet plusieurs articles confus ou 
contradictoires, et l’on ne sait que conclure. 

Quel plaisir de penser qu’il su(lit d’ouvrir son petit volume de 
IM nuée médicale pratique pour trouver, par ordre alphabétique, sur 
chaque maladie, appendicite, artérites, asthme, etc., les notions 
nouvelles de l'année exposées en une ou deux pages par un spécialiste 
compétent ! 


BULLETIN OFFICIEL. 


MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du a 5 décembre 1916, ont été désignés : 

MM. les médecins principaux t Coubeaud (H.-H.-L.), pour le cuirassé Bretagne ; 
Kkqoikb ( A.-I..), -pour lo Vulcain; Babin ( K.-J.), pour VArmorique; Mathieu (L.), 
médocin-inajor de l’ambulance de l’arsenal de 1,orient; Penaud (A.-J.-J.), méde- 
cin-inajor du 2“ dépôt; MM. les médecins de i r " classe: Gauacï (J.), pour 
l’aviso Anere; Vebdouix (H.-A.), adjoint au chef de service dermato-vénéréolo- 
gique a,l’hôpital Sainte-Anne; Lestidbac (G.-G.), chef du service de dermate- 
vénéréologie à l’hôpital maritime do Cherbourg; Masiibe (A.-N.-J.), en sous-ordre 
au 1" dépôt; Duliscouet (R.), médecin-major de l'école des fusiliers-marins a 
Lorient; Schbnnbebg, en stage à ta clinique de dormato-vénéréologie à Lorient; 
Tabet ( J .-G.). en stage à la clinique chirurgicale à l’hôpital maritime de Cher- 

Par décision ministérielle, en date du 12 janvier 1927, sont désignés : 

MM. les médecins de 1” classe ; Shoot (H.-J.), pour te croiseur Thhnville; 
Pennobeb ( I.-F.-M. ), pour l'Amiral - Senét ; Gu (J.-M.-F.), pour le service dentaire 
de la division des écoles de la Méditerranée; Leuiplen (A.-A.-G.). médecin-major 
delà flottille dos torpilleurs a Cherbourg; Le M «haute . réservé pour lo Sninti- 
Jeatme-d'Are ; M. le pharmaoien-chimiste principal Randikb (P.-G.-F.). pour l’hô¬ 
pital maritime de Lorient; M. le pharinacin-chimisle de 1'* classe ThiHbnot (A.-.I.) 
est maintenu dans ses fonctions à Indret pour une nouvelle période do deux ans, 
comptant du tb janvier 1927; M. le pharmacien-chimiste de 4" classe DaMAnv, 
(G.-J.-J.-M.), pour l'hôpital maritime deUrest. 



172 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle .In tn janvier 1997 : M. le médecin de 1" classe 
Périoaud embarquera sur le Ithin pour assurer le service dentaire de la Division 
des écoles de la Méditerranée; M. le médecin de 1" classe Gay (J.-M.-F.), méde¬ 
cin-major de \ Amiral-Sénés, assurera le service dentaire de l’Escadre de la Médi¬ 
terranée. 

Par décision du 97 janvier 1997, ont été désignés au choix, pour remplir les 

Directeur du sorvice de santé du 6* arrondissement maritime, M. le médecin 
général de 9' classe Babbat iH.-P. j ; 

Chef du service de santé et médecin-chef de l’hépital maritime de Lorient : 
M. le médecin en chef de 1" classe Beu,et ( E.-7..-E.-M. ) ; 

Médecin-chef de l'hôpital Sainte-Anne é Toulon : M. le médecin en chef de 
t'° classe VtoaiEB ( E.-J.-.l.-M). 

Par décision du 99 janvier 1997, ont été nommés : M. le médecin en chef de 
9" classe Cras (C.-A.G.), médecin de la 3' escadre; M. le médecin principal 
Ployé (M.-D.), chef des services chirurgicaux de l’hépital Saint-Mandrior; — 
MM. les médecins de 1" classe Bondet de la Bebnardie (C.-J.-H.-J.), chel’du ser¬ 
vice oto-rhino-laryngologique do l’hôpital maritime de Brest; Lequerre (M.-J.-P.), 
médecin résident de l’hôpital maritime de Brest; Qüerangal des Essarts, médecin- 
major du Condorcet; Le Bouroo (G.-C.-H.), chef de clinique chirurgicale de 
l’hôpital Sainl-Mandrier; Le Moult (C.-L.-A.), médecin-major de l’Ecole des mé¬ 
caniciens et chauffeurs à Toulon; MM. les médecins de 9” classe Marchessaux 
(N.-J.-G.), médecin-major de la Flottille du Rhin; Robert (G.-J.-A.-G.), de la 
canonnière llalny (Extrême-Orient). ' 

Par décision du 3 février 1997, M. le Médecin de 9" classe Nborie (J.-A.) a élé 
nommé médecin-major du pétrolier Dordogne; MM. les pharmaciens-chimistes de 
9' classe Aodiffren (M.-J.-M.-B.) a été désigné pour servir en sous-ordre au labo¬ 
ratoire de chimie analytique à Paris; Istin (M.-F.), pour la fonderie de Ruelle. 

Par décision du 18 février 1997, ont été nommés : MM. les médecins de 
1” classe Deooul ( A.-J.-J.-A, ) médecin-major de la 5" division légère*, sur le 
Tigre; Chatrikux (G.-A.-H.). médecin-major de l’École des mécaniciens et chauf¬ 
feurs, à Toulon; Le Moolt (C.-L.-A.), en sous-ordre a l’ambulance de l’arsenal de 
Toulon; M. le médecin de 9' classe Imbert (L.-G.-G.) a été mis à In disposition du 
contre-amiral commandant les forces navales on Extrême-Orient; M. le pharmacien- 
chimiste en chef de 9‘ classe Sohlitty (F.-O.) a été désigné pour l'hôpital maritime 
de Brest. 

Par décision du 93 février 1997. M. le médecin de i’" classe Parcbllier (P.-G.-M.) 
est désigné pour les forges de la Chaussade, à Guérigny. 

Par décision du 3 mars 1997, ont été nommés : M. le médecin en chef de 
9° classe Balcam (E.-E.l, médecin-major du 9" dépôt a Brest; MM. les médecins 
principaux Penaod (A.-J.-J.), médecin-major de la 9 e flottille d’arrondissement à 
Brest, Flèche ( J.-L.-P.-M.), chef du service de santé de la Marine, à Saigon ; 
MM. les médecins de t™ classe Charpentier (L.-H.-R.), chef du service électro- 
radiologique, à l’hôpital maritime de Lorient, Le Cann (M.), médecin-major du 
centre militaire de la Marine, h Paris. * 





BULLETIN OFFICIEL. 


173 


Par décision du 10 mars 1927, ont été nommés : M. ie médecin principal Beven- 
<iut (M.-A.), médecin-major du cuirassé Jean-Bnrt: MM. les médecins de 1" classe 
Gadguet (R.-G.-L.), médecin-major du centre d'aviation de Rochefort ; Giieguen (O.-J.), 
chargé du service médical du front de mer et de l'ambulance de l'arsenal, à Roche- 
fort; Gebvais (A.-L.-B.), médecin-major du centre d'aviation maritime, à Cher¬ 
bourg; Bars (F.-J.-G.), chef du service neuro-psychiatrique, à Brest; M. le méde¬ 
cin do 2" classe Faeediu.es (E.-C. ), médecin de l’aviso IIctliune, à Toulon. 

Par décision du 3o mars 1927, M. le médecin en chef de 3" classe CabeîIruve 
( H.-J. ) a été nommé médecin de la division navale d’Extrême-Orient et médecin- 
major du Jules- Michelet. 

Par décision du 3 avril <927, M. le médecin de 2' classe Babiie (P.-F.-J.) a été 
nommé médecin-major du llégulus. „ 

Par décision du 7 avril 1927, M. le médecin principal Hauser (ll.-V.-A. ) a été 
nommé médecin-major du Condorcet: MM. les médecins de i rD classe SnnE (R.-G.), 
médecin-major du bataillon de côtes, à Brest; Tisserand (R.-R.-M.) a été maintenu 
au 2" dépôt pour deux ans comptant du i” r avril 1937; Dürieüx (R.-G.-G.), main¬ 
tenu pour un an. comptant du 3o avril 1927, dans los fonctions de médecin rési¬ 
dent à l’hôpital de Rochefort. 

Par décision du i4 avril 1927, ont été nommés, MM. les médecins de a* classe 
Puvo (P.-H.-F.), médecin-major du Quentin-Roosevelt: Fouoerat ( M.-J.-M.-J.-J. ). 
médecin en sous-ordre sur le Primauguet. 


PROMOTIONS. , 

Par décret du 26 janvier 1927, ont été promus : 

Au grade de médecin principal ; M. le médecin de 1" classe Bevengut ( M.-A. ) ; 
Au grade de médecin de 1" classe : M. le médecin de 2" classe Rbginessi 
(J.-J-R-H.). 


Par décret du ati février «927 ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de 2' classe, M. le médecin principal Bosquet 

(J.-A.-L. ); 

Au grade de médecin principal : M. le médecin de 1" classe Brunet (H.-V.-A.) ; 
Au grade de médecin de t" classe : M. le médecin de a' classe Gilbert ( A.-M. ). 
Par décret du i“ r 'mars 1927, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de 1" classe ; M. le médecin en chef de a” classe 
Cras (C.-A.-G.j; 

Au grade de médecin en chef de 3’ classe ; M- le médecin principal Le Berre 
( J.-F.-M. ) ; 

Au [grade de médecin principal ; M. le médecin de 1" classe Thomas (L. A 

Par décret du ati mars 1927, M. le médecin de 1" classe Doré (G.-R.J a été 
promu au grade de médecin principal. 





17/i 


BULLETIN OFFICIEL. 


TABLEAUX D’AVANCEMENT ET DE LA LEGION D’HONNEUR 
DES OFFICIERS DU CORPS DE SANTlÊ 
( J. Oj du 19 décembre 1926). 

AVANCEMENT. 

Pour le grade de médecin en chef de 1” classe : 

Inscriptions antérieures : MM. Gras (C.-A.-G.j, Chauvi» (F.-V.), Bellilb 
(P.-J.-F.). 

Inscriptions Nouvelles : MM. Bobteillbr (L.-T.) , Foubgous (L.-J.), Barthf. 
(J.-T.-E.). 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

Inscriptions antérieuresMM. Busqdet (U.-A.-L.), Le Çf.bre (J.-F.-M.). 

Inscriptions nouvelles: MM. Pabrb»is (E.-F.), Cristol (H.-P.-H.). Le Calve 
(F.-.I.-M.), Camdiotti (A.-C.), Bbochet (A.-A.), Pi.azy (L.), Pell^ (A.). 

Pour le grade de médecin principal : 

Inscriptions antérieures : MM. Négrie (J.-H.-A.), Dalger (J.-M.-S.), Thomas 
(L.-A-). 

Inscriptions nouvelles : MM. Foutaise (E.-L.), Goérk (R.-P.), Larroque (J.-E.y, 
Veiibou.in (H.-A.), Bocdet (E.-L.-H.), Gouriou (E.-F.), Vieron (L.-L.-M.-S.). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de 1" classe : 

Inscription antérieure : M. Saiht-Sbrmh (A.-J.-M.). 

Inscription nouvelle : M. Batlo» (A.-A.-P.-E.). 

Pour le grade de pharuiacieu-chimiste en chef de a* classe : 

Inscription nouvelle : M. Soubd (J.-M.-J.). 

Pour le grade de pharmacien-chimiste principal : 

Inscription antérieure : M. Merlin (A.-L.). 

Inscription nouvelle : M. Peebimosd-Toucbet (J.-R.-T.). 

LÉGION. D’HONNEUR. 

Pour le grade d’officier : 

Inscriptions antérieures : MM. Fermoxd (E.-A. r É.-H.). Cristol (H.-P.-H'), Par- 
resik (E.-F.), médecins principaux ; Batlon (A.-A.-P.-E.), pharmacien-chimiste 
en chef de 2" classe. 

Inscriptions nouvelles : MM. Legal (G.-F.), médecin principal; Bourges 
(H.-L.-P.-J.), médecin en chef de a* classe; Saikt-Serhi» (A.-J.-M.), pharmacien- 
chimiste en chef de a‘ classe; Fatome (L.-L.-J.-R.), Heka'JT (A.-G.-M.-L.), Mabcak- 
dier (A>L.-C.) . Hessaru (A.-L.-M.), médecins principaux. 





BULLETIN OFFICIEL. 


175 


Pour le grade de chevalier : 

Inscriptions antérieures : MM. Abriuhi (T.-M.), médecin de 1” classe; Perri- 
mohd-Troochet (J.-R.-T.), pharmacien-chimiste de t" classe; David (G.-G.-E.-R. ). 
^ovs (R.-L.-A.), médecins de 1" classe. 

Inscriptions nouvelles : MM. Chevalier (H.), Paponnet (A.-L.-H.), Tabet (J.4L). 
Gat (J.-M.-F.), Hubel (P.-O.-E.), Le Ror (G.). Thevevot (A.-J.). médecins de 
t" classe; Samedi» (A.-H.), pharmacien-chimiste de i'" classe; Bideau (1.4.), 
Damant (P.-L.-M.). La Cann(M.), médecins de i" classe. 


NOMINATIONS ET PROMOTIONS DANS LA LEGION D’HONNEUR. 

Par décret du 8 janvier 1957, ont été promus dans l’ordre de la Légion d’hon¬ 
neur : 

Au grade de commandeur; 

M. le médecin général de a’ classe Bakbat (H.-P.). 

Au grade d’officier : 

MM. les médecins principaux : Feu mono (E.-A.-H.-K.), Cristoi. (H.-P.-H.), Par- 
«eni» (E.-F.), Lecai. (G.-F.l: M. le pharmacien-chimiste, en chef de a” classe 
Bavlo» (A.-A.-H.-E.). 

Au grade de chevalier : 

MM. le médecin de 1” classe Arriuui (T.-M.); le pharmacien-chimiste de 
t" classe Perrimosd-Tbouohet (J.-R.-T.); les médecins de i"’ classe: David (G.-G.- 
K.-R.) , Chevalier (H.), Paponnet (A.-L.) , Tabet (J.-G.); M. le pharmacien-chi¬ 
miste do t" classe Pons'(R.-L.-A.). 

MÉRITE AGRICOLE, 

OFFICIERS I)E L’INSTRUCTION PUBLIQUE, ETC. 

Par décret du g février 1937, rendu sur la proposition du Ministre de l’Agricul¬ 
ture et par arrêté du même jour, M. le médecin en chef do a” classe Donval (A.) 
a été nommé chevalier du Mérite agricole. 

Par arrêté du Ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arls, en date du 
an février, ont été nommés officier do l’Instruction publique, M. h: médecin en 
chef de a" classe Bellbt. 

Officiers d’Académie : MM. Bbugère, médecin en chef de l” dusse; Lrstbrli», 
pharmacien-chimiste en chef de 1" classe; Cazenedve et Le Herbe, médecins eu 
chef de a” classe; Pelle, médecin principal. 

Par arrêté du 37 mars 1937. M. Boddet, médecin de 1" classe, a été nommé 
officier d’Académie. 

MÉDAILLE DES ÉPIDÉMIES. 

Par décision ministerielle du .’lo mars 1937, une médaille d’honneur des épidé¬ 
mies en argent a été décernée à M. le médecin de t” classe Diii.iscouet (R ). 





176 


BULLETIN OFFICIEL. 


PRIX DE MÉDECINE NAVALE. 

Par décision du 7 avril et conformément à l'avis émis par le Conseil supérieur 
de santé, le prix de médecine navale pour 1937 a été attribué à M. le médecin en 
chef de 3“ classe Cazamian (J.-T.-M.-P. ) pour ses six mémoires sur l'hygiène na¬ 
vale. 

line mention très honorable a été décernée à M. ie médecin en chef de 2“ classe 
Lucas (J.-A.-M.) pour son rapport d’inspection médicale de l’arsenal de Brest, en 

Une montion honorable à MM. Hkdéheh ( C. ), médecin principal; Vai.i, sa Y 
(L.-P.-L.), pharmacien - chimiste principal et Guermeur (L.-M.), médecin de 

lin témoignage officiel de satisfaction, avec inscription au calepin à MM. Hamet 
(Hi- 1..), médecin principal et. Pihot (R.-G.-A.), médecin de 2“ classe. 

CONGÉS. 

Par décision du 18 janvier 1927, M. le médecin principal Laurent (G.-M.-M.) 
a été placé en congé sans solde et hors cadres, pour trois ans, à compter du 
t" avril 1927. 

DÉMISSIONS. 

Par décret du aB janvier 1927, a été acceptée la démission de son grade offerte 
par M. le Médecin de 1" classe Dautheviixe (R.), 

Par décret du 26 mars 1927, la démission de M. le médecin de 1™ classe Hurel 
( P.-6.-E.); ' . 

Par décret du 13 avril 1937, celle de M. le médecin de 1" classe I.ataste (J. -A.); 

Par décret du 16 avril 1927, celle de M. Vivien (M.), médecin de 2" classe. 

RÉSERVE. 


NOMINATIONS. 

Ont été nommés, avec leur grade, dans la réserve de l’armée de mer ; 

Par décret du 2f> janvier 1927, M. le médecin de classe Dautheviixb; 

Par décret du 26 janvier 1927, MM. les médecins principaux Geoffroy ( A.-A.-J.) ; 
Bodet (D.-E.-H.-M.); Delahet (A.-P. ); Potei. (R.-A.). 

Par décret du 36 mars 1927, M. le médecin en chef de 1” classe Renaui-t 
( C.-F.-J.) ; M. le médecin en chef de 3° classe Bourges (H.-L.-P.-J.) : MM. les mé¬ 
decins de t’* classe Aubut (J.-J.-J.-M.) et Hurel (P.-O.-È. ); 

Par décret du 12 avril *927, M. le médecin de t” classe Làtaste (J.-A.), 

Par décret du îfi avril 1927, M. le médecin de a” classe Vivien (M.). 


imprimerie nationale. — Avril-mai-juin 1927. 








Louis TKIBONDEAL 




LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIEJ30N OEUVRE. ETC. 1 Ti 


NOTES ET MÉMO 



GIN AUX. 


LOUIS TRIBONDEAU 

MÉDECIN PRINCIPAL’ DE LA MARINE. 

SA VIE. — SON OEUVRE, ETC., 

par M. le D r Henry GIRARD, 

MÉDECIN GÉNÉRAL DK l" CLASSA, 

INSPECTEUR GÉNÉRAI. Dü SERVICE DE SANTÉ DE I.A MARINE l l >. 

Au moment où je prends la parole, pour célébrer la mé¬ 
moire de l’un des nôtres, quel meilleur prélude pourrais-je 
donner à l’éloge que je vais faire, si ce n’est l’évocation, sous 
la forme de l’antithèse la plus poignante, du sentiment si 
divers qu’éveille en nous l’image de la mort, selon la person¬ 
nalité qu’elle frappe. . . plus encore, selon le temps, le lieu, 
les circonstances... où s'abat sa terrible faux. 

H est de ces hommes éminents par leur savoir, leur talent et 
leurs vertus qui, dépassés par l’àge, après avoir connu une 
enviable renommée et goûté de rares honneurs, prolongent leur 
existence dans le calme et la douceur d’une retraite pleine de 
sagesse et de sérénité. 

Chargés d’ans, ils vivent à peu près oubliés des générations 
qui se bousculent et se succèdent, submergés, en quelque sorte, 
par le torrent dp l’actualité qui passe. . . 

<>) Éloge prononcé A l’inauguration de la plaque commémorative apposée 
dans le laboratoire de bactériologie de l’École d’application des médecins 
et des pharmaciens-chimistes stagiaires, à Phépital maritime de Sainte- 
Anne, k Toulon, le 4 juillet 1997 . 

méd. et pharn, nav, — Juillet-août-sept. 1997. GXVII — 11 





178 

Mais voici ia mj 
qui les entoure, 

Sur le bord 
de celui qui vien] 
part que l’avenir^! 

Alors apparaît-il^ 



[ENRY GIRARD. 


dans le silence respectueux 
[la voix du souvenir. 

'ouvre, cette voix dit les qualités 
, le mérite de ses travaux, la 


Tel qu’en lui-méme enfin l’éternité le change. 


Et le mort s’en va enveloppé d’un murmure d’admiration et 
de reconnaissance qui tempère cette indéfinissable tristesse 
inhérente à toute perle humaine. 

c(l’est le soir d’un beau jour», a dit le poète. 

Mais, s’il est quelque raison apaisante à la douleur causée 
par la mort, tandis qu’elle accomplit son œuvre naturelle, 
quelle violence n’impose-t-eHe point à notre sensibilité quand, 
dans sa manifestation brutale, elle vient anéantir les plus belles 
espérances et briser la vie, à Page qui permet les aspirations 
les plus larges et les plus légitimes. 

Aussi, avec quel serrement de cœur notre pensée va-t-elle, 
en ret instant, à une jeunesse intellectuelle si cruellemeut 
décimée, au milieu de l’horrible hécatombe qui naguère rava¬ 
geait l'humanité. 

Si symbolique que soit l'attendrissement des vivants pour 
ceux qui meurent jeunes, de quelle douloureuse et obsédante 
mélancolie n'csl-il pas empreint ce rappel de tant d’espoirs si 
prématurément fauchés! 

Pour ces êtres d'élection, selon la belle image d’un maître 
de la chirurgie, le souvenir que nous leur consacrons n’est-d 
point «la fleur qu'on jette sur la tombe des morts et dont le 
doux parfum flotte, autour de nous, comme l’âme errante 
do ceux que nous avons aimés et que nous ne reverrons plus?” 

Parce qu’ils n'ont pas vécu, du moins plus que jamais, 
avons-nous connu ce que l’héroïsme a de plus exalté, de plus 
généreux, de plus pur. 

Mais quelle n’est pas l’exacerbation de la douleur et du 
regret quand, sous les coups d’une fatalité impitoyable, finit 
brusquement une de ces intelligences d’élite qui s’affirmait 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 179 


avec toute la maturité de ses facultés et la plénitude de son 
activité productive, alors que la Science attendait encore d'elle 
l’achèvement d’une œuvre des plus utiles et des plus fécondes. 

Comme la raison vacille et le verbe défaille en face de ce 
destin jaloux qui prélève une si affreuse rançon sur ces esprits 
qui se montraient particulièrement privilégiés par la nature et 
auxquels, par la plus atroce ironie, il fait expier, d’une façon si 
rude et si injusle, des satisfactions et une notoriété acquises au 
prix de tant de labeurs, de luttes, de peines, de dangers, 
d’abnégation. . . 

Dès lors, quel impérieux devoir s’impose à nous de réaliser 
la parole de Pasteur: «De la vie des hommes «jui ont marqué 
leur passage d’un trait de lumière durable, recueillons pieuse¬ 
ment, pour l'enseignement de la postérité, jusqu’aux moindres 
paroles, aux moindres actes propres à faire connaître les aiguil¬ 
lons de leur grande âme*. 

Et c’est pour obéir à ce touchant appel et me rendre au 
pressant désir des nôtres que je viens accomplir ce devoir et 
retracer une vie à laquelle la destinée réservait une fin si tra¬ 
gique. 

Au lendemain de la mort du médecin principal Tribondeau, 
un de ceux qui l’avaient longtemps approché écrivait :« La science 
médicale évolue avec une telle rapidité et ses acquisitions les 
plus importantes aux yeux des contemporains sont sujettes à 
de telles infortunes, que la gloire des médecins suit la destinée 
de leur œuvre ; elle est transitoire. A bien peu de noms s’at¬ 
tache le souvenir d’une découverte définitive. Mais, à côté d’eux, 
de nobles visages, dont la vie est un exemple encourageant de 
travail, peuvent être évoqués. Le progrès qui leur est du, est 
destiné è se fondre, quelque jour, dans la marche en avant 
de nos connaissances; aussi faut-il profiter du moment où se 
ressent encore le bénéfice apporté par eux, pour fixer leurs 
traits O*. 

On ne saurait parler plus juste ni plus vrai. 

a) P. Pikcu.iud, L. Trilumdeau (Journal île Médecine, de Hnrdenu.r, 
*f> décembre ipao). 



180 HENRY GIRARD. 

Et, puisque le sort a voulu réserver à l’Ancien cette doulou¬ 
reuse mission, c’est avec une émotion intense et une tristesse 
infinie qu'en ce laborieux asile que son ombre semble toujours 
hanter, je veux tenter de faire revivre une des figures les plus 
attachantes de la Médecine navale. 

De même est-ce sous l’emprise du si vivace sentiment gardé 
d’une amitié dont les années ne cessèrent d’accroître et de res¬ 
serrer les liens, que je vais remplir une obligation des plus 
sacrées, n’ayant nulle crainte de présenter une apologie exa¬ 
gérée, mais doutant plutôt de mes efforts pour dresser le cadre 
qu'elle mérite et qu’elle exige. 

Puis-je donc tracer un portrait bien exact, aussi complet que 
possible et véritablement digne du modèle, pensant non seule¬ 
ment à vous qui m’écoutez, mais encore à ceux qui nous sui¬ 
vront dans la carrière et auxquels nous devons transmettre le 
souvenir d’une existence qui fût une si éclatante démonstra¬ 
tion d’énergie, de droiture, de probité scientifique. 

Tribondeau (Louis-Mathieu-Frédéric-Adrien) naquit le 37 oc¬ 
tobre 187a, à Cette, dans l’Hérault. De souche normande, son 
père appartenait à une famille nombreuse — puisqu’elle comp¬ 
tait huit enfants — habitant les environs du Mans, où elle pos¬ 
sédait une de ces petites mines de houille qui existent dans la 
région. Le produit de la mine étant devenu insuffisant, il dut 
chercher fortune ailleurs et c’est ainsi qu’il entra aux chemins 
de fer du Midi où il fit une carrière des plus honorables, étant, 
quand il prenait sa retraite, chef de la grande gare Saint- 
Jean à Bordeaux et décoré de la Légion d'honneur. 

Des oncles de Louis Tribondeau, trois quittaient également 
la maison paternelle, jeunes aussi, l’un gagnant l’Amérique du 
Sud et les deux autres, les Étals-Unis; depuis on n’eut d’eux 
aucune nouvelle. 

Sa mère était originaire du département des Landes. 

Retirée à Agde, ou elle se maria, elle poursuit sa verte 
vieillesse, toute confinée dans le souvenir d’un fils qui fut son 
orgueil et lui fut si cher. 

La famille ayant quitté Cette pour Bordeaux, c’est en cette 




LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. l8l 
ville que Tribondeau devait passer une partie de son enfance et 
toute son adolescence. 

Au chapitre du Cœur, l'auteur des Caractères avance qu'on 
«dépend des lieux par l’esprit, l’humeur, le goût et le senti¬ 
ment n. Bien qu'il soit difficile de démêler l’influence qu'ont 
pu avoir, sur la formation du caractère de Tribondeau, ses 
origines ethniques, ou le terroir habité, on ne saurait cepen¬ 
dant méconnaître, comme on le verra, par ses débuts, que ces 
impressions premières n’y furent point complètement indiffé¬ 
rentes. 

S'il n’apparaît point, d’autre part, que ses proches aient 
exercé une action directe et effective sur son orientation et son 
développement intellectuels, par contre il est incontestable que 
les exemples qu’il trouva dans sa famille marquèrent son édu¬ 
cation d'une empreinte profonde et ineffaçable. Au sein de cette 
atmosphère familiale oh il voyait, chaque jour, les siens obser¬ 
ver religieusement la loi du travail, la tâche quotidienne était 
|>onctuellement accomplie et ennoblie par la pratique d’une 
morale supérieure, tandis qu’une affection, constamment en 
éveil, s’attachait à écarter de lui les difficultés de la vie. . . 
Aussi ne peut-en doüter que, dans une telle ambiance, il ait 
puisé le germe de ces qualités d’ordre, de méthode, de régu¬ 
larité, de tenue, de respect pour les ascendants, l’âge, les 
valeurs, les traditions. . . qu’entretiennent encore et perpé¬ 
tuent sagement certains intérieurs modestes et qui demeurent 
les véritables vertus de la race. 

Le (ils si respectueux, si aimant et si reconnaissant qu'il 
fut toujours et les directives, qui le guidèrent, sans cesse, 
dans sa vie publique et sa carrière en sont, du reste, la manifes¬ 
tation la plus probante. 

Louis Tribondeau fit toutes ses études classiques au lycée de 
Bordeaux. 

A considérer les premières places qu’il occupa dans toutes les 
classes et les lauriers dont il fit ample récolte, il fut, au sens 
scolaire du mot, un brillant sujet. Il est à remarquer aussi qu’il 
n’eut aucune tendance pour une matière spéciale. Lettres et 
sciences, il cultiva les unes et les autres, avec une égale appiica- 



182 HENRY GIRARD, 

lion et uü même succès; et la belle et solide culture qu’il tira 
des premières ne fut pas, plus tard, un de ses moindres orne¬ 
ments. 11 y joignait cette finesse, ce goût, cette curiosité avertie, 
ce scepticisme indulgent qui, avec le cercle (le ces amitiés plu¬ 
tôt rares, expliquent cette retenue particulière qui fut la note 
dominante de son caractère. 

Quel avenir envisageait-il au terme de ses études classiques ? 
Quelles perspectives s’ouvraient-elles devant lui? Quelles sug¬ 
gestions et quelles aspirations s’offruieut-elles à son esprit ? 

11 ne semble pas que la morne sécurité d’un fonctionnarisme 
médiocre, ni les hasards décevants, bien que parfois miracu¬ 
leux, d’une existence libre, l’aient jamais tenté. 

Lecteur assidu de .Iules Verne, qui le passionnait comme il 
eu avait été aussi pour nous, ses aînés, il est plus probable 
qu'il était singulièrement travaillé par les sollicitations de l’in¬ 
connu. 

Au cours des rêveries de l’adolescent, à l’attirance des 
voyages aux pays lointains s'associait le désir de prendre une 
profession conforme à ses propres inclinations. Aussi fût-elle 
bien accueillie l’idée d’un ami qui lui parla de la Médecine 
navale. Dans cet état ne pouvait-il pas parfaitement satisfaire à la 
double tendance qui l'agitait ? Dès lors sou choix fut fixé : ce 
fut pour elle qu'il opta. 

A cette époque «le Corps de Santé de la Marine, était, 
comme l'a si bien défini llochard lj , un véritable port de 
refuge pour les jeunes gens, intelligents, laborieux, et forcés de 
se sullire immédiatement». 

Le i" novembre i8t)o, il franchissait le seuil de l’école de 
Hoche fort. 

Celle école, qui jadis avait brillé d'un si vif éclat, avec les 
Lessou, les Quoy, les Caudichaud, les Lefèvre, les Grimaux, 
s'enorgueillissait alors de maîtres tels Duplouy, Burot, Bonnalv, 
Foiitorbe et sou enseignement était particulièrement renommé. 

Lite comptait une I centaine d'étudiants venus d’un peu 

e> J. Rociub», EJof^î de Fomwagrivc (Aead. «fer Médecine, to 

t88ÿ). 


décembre 



LOUIS TlUBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. l»:l 
partout, mais le plus grand nombre des Charente», du 
Limousin et des départements du Sud-Ouest. 

Des étudiants, les uns vivaient dans leur famille, les autres 
»e groupaient suivant leur pays d'origine, leurs alliuités par¬ 
ticulières, la communauté des repas, ou les surprises de voi¬ 
sinage. Tous sentaient la nécessité de travailler. 

Un nouveau régime venait en effet d'être institué; l'Ecole 
Principale du Service de Santé de la Marine, qu’une loi avait 
récemment créée et dont un décret avait fixé le siège à Bor¬ 
deaux, allait, pour la première fois, ouvrir ses portes à tons 
les élèves qui, jusque là, faisaient leurs premières études 
médicales dans les anciennes écoles de Médecine navale de Brest, 
lloehefort et Toulon. Dans ces écoles, réduites à l'état d’écoles- 
annexes, l'étudiant, tout en étant soumis à une certaine disci¬ 
pline, n'était plus lié par aucun engagement militaire. Mais, 
pour accéder à l’École principale, un concours était obligatoire, 
le premier devait avoir lieu à la fin d'août 1891. 

Stimulation et émulation étaient d’autant plus grandes que 
les étudiants ignoraient, au début, le nombre de places qui 
seraient mises au concours, et qu’en outre ils avaient, aupa¬ 
ravant, à subir, devant une Faculté, le premier examen du doc¬ 
torat en médecine, auquel, le P. G. N. devait, dans la suite, 
être substitué. 

Et puis, l'apprentissage était plutôt rude. Si l'exactitude dans 
les services'hospitaliers, même le dimanche, était rigoureuse, 
les cours journaliers, n’exigeaient pas moins d’assiduité. Astreint 
à une sujétion assez sévère, l’étudiant, dans les écoles, fournis¬ 
sait un effort aussi énergique que contiuu, tant il redoutait 
l'échec qui eut sinon compromis, tout au moins retardé une 
carrière. Ge n'était guère l’étudiant bruyant et tapageur que la 
légende se plaît à représenter; il n’avait, d’ailleurs, ni le temps 
ni les moyens de l’être. Gomme ses camarades, Tribondeau 
suivait le courant, acharné au travail, discret dans ses amuse¬ 
ments. 

Bientôt venaient les premiers succès. A la fin de juillet 1891, 
il était d’abord reçu à son premier doctorat ainsi qu’on disait 
alors, avec la mention la plus flatteuse puisque la plus élevée. 



18 /i HENRY GIRAIID. 

Puis, c’était le concours pour l’Ecole Principale où il entrait 
le a 5 octobre «891, se classant le dixième parmi les quarante 
élèves admis délinitivement. 

Dans la première étude qui occupait le vieux batiment de 
l’École et que l’humour de ses habitants avait dénommée 
L’Utérus, Tribondeau figurait parmi une vingtaine d’élèves 
avec sa figure avenante, son œil vif, sa parole douce, qui ne 
se haussait jamais à un diapason élevé. 

Au dire de ses condisciples, il sut, de suite, s’imposer à 
tous, en même temps qu’il emportait la première place qu’il 
ne devait plus abandonner jusqu’à la fin de ses études. Et, il 
se faisait si gentil, si discret, si modeste que jamais il n’excita 
l’envie qui accompagne si fréquemment les succès, même les 
plus mérités. 

Il poursuivait allègrement sa route, se laissant facilement 
plaisanter sur la façon dont il savait dormira l’étude, un livre 
ouvert devant lui et un os à la main, sans éveiller la vigilance 
du maître de service qui guettait les dormeurs à travers la vitre. 

Doué d’une intelligence des plus vives et d’une mémoire des 
plus fidèles, il s'assimilait, sans effort, toutes les matières si 
compactes et si variées qu’il fallait absorber au cours des trois 
années d'études. 

Et que de fois, avant l'un de ces nombreux examens, qui, 
en la dernière année, se succédaient sans répit, ses voisins 
avaient-ils recours à lui, véritable petite encyclopédie, pour 
obtenir un renseignement qu’il fournissait, avec une aisance 
merveilleuse et une grâce parlaite. 0 

A cette époque, ses goûts le portaient vers l’Anatomie et la 
Chirurgie, et les apparences semblaient le destiner à devenir 
un brillant opérateur. 

Externe du professeur Démons, déjà, il manifestait cet esprit 
de recherche qu’il devait appliquer à d’autres branches de la 
Médecine. Il avait trouvé un procédé de staphyloraphie que le 
Maître bordelais citait avec bienveillance et préconisait dans 
ses cliniques. 

Aide d’anatomie (16 mars i 8 g 4 ), puis prosecteur (19 no¬ 
vembre îSgà), il travaillait dans les laboratoires des profes. 



LOUIS TR1BOINDEAU. — SA V1É, SO\ OEUVRE, ETC. 18k 
seurs Bouchard et Masse Là, en dehors des recherches person¬ 
nelles auxquelles il se livrait, il s’ingéniait à prêter à ses 
camarades l’aide empressée et gracieuse de ses conseils et de son 
habileté' manuelle, pendant la période des exercices pratiques. 
Puis, à l’heure critique des examens, son intervention n’était 
pas moindre, et l’un de mes auditeurs n’a certes pas oublié, 
car il l’avouait récemment, comment Tribondeau se substitua 
habilement à lui au cours de l’épreuve de médecine opératoire, 
pour terminer une résection du coude dont il connaissait surtout 
la théorie, mais dont il ne possédait que très imparfaitement la 
technique. 

Parmi ses maîtres, le Professeur Blarez semble avoir eu sur 
son esprit l’influence la plus lorle. 

Son rang immuable, l’estime dont il jouissait à la Faculté, 
sa dignité de conduite, son caractère faisaient de lui un porte- 
parole toujours bien accueilli par l’Administration de l’Ecole, 
quand il s’agissait d’en appeler à la bienveillance de la Direc¬ 
tion pour obtenir quelque laveur, une sortie par exemple, 
chose alors plutôt rare. 

Quant à sa vie intime, pendant celte période, elle nous est 
moins connue, car, selon son habitude, il ne frayait guère avec 
quiconque, vivant dans sa famille, consacrant sa liberté domi¬ 
nicale aux siens. Mais quelques-uns d’entre vous n’ont pas 
oublié la bonté' du père qui se manifestait par le bénéfice des 
compartiments réservés, au jour où les vacances ouvraient les 
portes de l’École. Peut-être en est-il aussi qui, non sans émo¬ 
tion, revoient Tribondeau, tandis qu’il se rendait à l’hôpital, 
se détacher des groupes suivant l’itinéraire rituel, pour 
joindre sa mère qui passait, chaque matin, dans une voi¬ 
ture attelée d’un cheval blanc que tous connaissaient bien. 

Pendant les trois années qu’il passa à l’École, il eut de bril¬ 
lants succès aux divers concours de la faculté et des Hôpi¬ 
taux (*). 

(1) Externe des hôpitaux (novembre 189a), mention très honorable au 
concours de fin de a" année (juillet 189a). Prix aux concours de fin d’an¬ 
née (1898 et «894). Aide d’anatomie (mars 1894). Prosecteur (novembre 
l8 9&). 



HENRI GIRARD. 


I8fi 

Reçu docteur en médecine le 3 o janvier 1896 et nommé 
médecin-auxiliaire de a' classe, le 6 février, Tribondeau était 
maintenu à la Faculté pour exercer ses fonctions de prosecteur, 
jusqu’au i cr septembre 189b, date à laquelle il était promu 
médecin de a 1 classe et classé, après les examens de stage, le 
premier de sa promotion. Son rang lui permettant le choix de 
l’embarquement, il était, sur sa demande, nommé médecin- 
major du transport-aviso Rance qu’il rejoignait, le 80 novembre, 
sur la rade de Diégo-Suarez, à Madagascar. 

Dans cette campagne, qui dura jusqu’au ib août 1896, lus 
notes de l’amiral Bienaimé font un grand éloge de sa manière 
de servir, louant son intelligence et son zèle. La médaille com¬ 
mémorative de l’expédition était sa première récompense dans 
l’ordre militaire. 

Après un court séjour daus les hôpitaux de Toulon, il était 
désigné pour l 'Aube, aviso attaché à la station locale des « lies 
de la Sociétés. Pendant Cet embarquement ( 3 i janvier 1897- 
17 mars 1899), ses notes sortent de la banalité ordinaire. Son 
commandant écrit notamment qu’il s’occupe beaucoup des 
maladies des pays chauds et que frses recherches le conduiront, 
sans doute à quelque découverte importante^. Quel juste pres¬ 
sentiment 1 C’est à cette époque qu’il collige les matériaux de 
son travail sur le Tokélau, dont je reparlerai amplement [dus 
loin. Le chef de la division navale du Pacifique partageait ce» 
impressions et le proposait pour le grade de médecin de 
» rc classe. 

En quittant Tahiti, Tribondeau remettait à sou successeur 
une note de plusieurs pages dan» laquelle il donnait les rensei¬ 
gnements lès plus utiles sur la société qu’il allait avoir à fré¬ 
quenter, indiquant, avec sa précision habituelle et en un style 
concis, les tares des personnes qu’il serait appelé à soigner, 
celles à fréquenter, celles à éviter. On voit jusqu’à quelle 
minutie scrupuleuse il poussait l’exercice du devoir profes¬ 
sionnel. 

Il laissait d’ailleurs, dans toutes les classes de Papeete, le 
souvenir d’un médecin instruit, bienveillant, ne ménageant pas 
sa peine et celui d’un homme du monde accompli. 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 187 

Dans le courant de 189)), tandis qu'il se trouve en congé 
de convalescence à Bordeaux, se situe un l'ait qu’on ne saurait 
passer sous silence. Le i 5 avril, il sollicitait l'autorisation de 
prendre part à un concours qui devait s'ouvrir le 9 septembre, 
pour l'emploi de chef tien travaux anatomique» à la Faculté de 
médecine de Bordeaux. Pourquoi ce projet ne fût-il pas réalisé'/ 
D’aucuns disent que, pendant son prosectorat, Tribondeau avait 
cru sentir une hostilité dont son caractère lier et sa vive sensibi¬ 
lité n'avaient pas été sans souiïrir, et que, devant certains symp¬ 
tômes, la crainte d'une nouvelle désillusion n’avait pas été 
étrangère au retrait de sa candidature. Et cependant, l’accueil 
si expressif et si estimable que la Faculté a réservé dans son 
sein, ii quelques-uns des nôtres, et parmi eux les professeurs 
Layel, Le Dantec, Portmann, suffit à juger de la valeur d'une 
pareille allégation. Lors de mon séjour à Bordeaux comme 
sous-directeur de l'École principale, que de fois n’ai-je pas 
entendu ses anciens maîtres exprimer le regret bien vif et bien 
sincère que Trilmndeau n’eût point persévéré dans celle voie 
qui, par l'agrégation, l'eût conduit vraisemblablement à lu 
Chaire d'Anatomie. 

Affecté à l'Hôpital maritime de Bochefort, Tribondeau était 
nommé après concours, le ô mars 1900, prosecteur d'anatomie 
à l’Écoie-annexe de ce port, en même temps qu'il devenait 
prévôt du service de Chirurgie. U pouvait enfin donner libre, 
cours à ses aptitudes chirurgicales. Mais amphithéâtre et salle 
d'opérations ne sullisaient à l’absorber, car des recherches sur le 
(wncréas et le rein des ophidiens l'occupaient encore. L'Inspec¬ 
teur général Gunéo, frappé de la distinction avec laquelle il 
remplissait ses fonctions, estimait, dans une note au Ministre, 
que aies travaux de ce médecin d'une valeur exceptionnelle 
avaient besoin d’ètre encouragés». Sur sa proposition Tribon¬ 
deau était, en janvier 1901, inscrit d'office sur le tableau 
d'avancement. 

Mai» il est aussi une particularité à retenir, du point de vue 
de son orientation future, c’est la mention du Directeur Gués, 
qui le signale comme «très au courant des applications de la 
bactériologie à la médecine». Un rudiment de laboratoire 



188 henrv girard. 

venait, en effet, d’être créé à l’École. Là, le retrouvait un de ses 
meilleurs amis qui se souvient des heures passées dans celte 
toute petite pièce où son ingéniosité, toujours en action, savait 
parer aux défectuosités d’une installation des plus primitives, 
tandis qu’il prenait un plaisir extrême à initier ses collègues à 
des notions alors si neuves. Déjà ses tendances l’inclinaient 
manifestement à ces études bactériologiques, vers lesquelles, 
les circonstances aidant, il allait être de plus en plus entraîné. 

Promu médecin de i r “ classe, le a 5 mars 1902, un concours 
des plus brillants l’appelait, le 17 avril, à remplacer dans le 
poste de répétiteur à l’École principale, le professeur Le Dantec, 
médecin principal de la Marine, qu’un vote de l’Université de 
Bordeaux venait de désigner pour créer, près de la Faculté de 
médecine, un enseignement didactique et clinique des maladies 
des pays chauds. 

Dans ses nouvelles fonctions où il avait à s'occuper d’histo¬ 
logie, d’anatomie pathologique et de bactériologie, il apportait 
cette âme ardente, cette méthode sûre, ce sens critique, cet 
esprit scientifique qui, au cours de ses investigations, devaient 
le conduire à des découvertes progressives et assurer sa réputa¬ 
tion. Ainsi en témoignait la part active qu’il prenait au Congrès 
des Sociétés Savantes en 1903 et qui lui valait les palmes aca¬ 
démiques. 

Point n’est besoin d’insister sur ces notes qui, invariable¬ 
ment, vantent ses connaissances uniques dans toutes les sciences 
du laboratoire et qui, unanimement, expriment le grand 
regret qu’on ne puisse récompenser ses travaux et ses services 
par l'accès le plus rapide au grade supérieur ; du moins, avait- 
il la satisfaction de se voir prorogé dans sa chaire. C’est aussi 
l’époque mémorable où il entre en collaboration avec le profes¬ 
seur Bergonié et de laquelle datent des travaux qui devaient 
attirer sur son nom l’attention du monde savant. 

Mais les nécessités de la carrière sont malheureusement 
inéluctables, il lui faut naviguer. Ici s’ouvre une nouvelle 
phase de sa vie. Au reçu d’une lettre du Ministre des affaires 
étrangères, il est désigné, le i 5 juillet 1909, sur la demande 
de M. Constans, ambassadeur à Constantinople, pour être 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 189 
médecin-major de l’aviso Jeanne-Blanche , attaché à l'ambassade, 
et occuper l'emploi de délégué sanitaire de la France. 

Délaissant quelque peu la science, il s’évertue, pendant 
deux années, du 3 x août 1909 au 26 octobre 1911, à remplir 
consciencieusement et utilement la double tâche qui lui est 
confiée. 

La croix de la Légion d’Honneur (29 décembre 1909) et la 
décoration de l’Osmanié en sont la légitime récompense. 

D’autre part, une lettre adressée, le 2.‘1 janvier 1911, par le 
Ministre de l’Intérieur à la Marine, soulignait la compétence et 
l’autorité avec lesquelles il s'acquittait de sa mission sanitaire 
et demandait que ce témoignage fut mentionné dans son dos¬ 
sier. 

Enfin, au moment où il quittait la Jeanne-Blanche ayant 
accompli son embarquement réglementaire, les Affaires Étran¬ 
gères transmettaient au Département de la Marine la copie 
d’une lettre dans laquelle M. Bompard, ambassadeur de France, 
rappelait les circonstances dans lesquelles Tribondeau avait été 
appelé à prêter son concours comme délégué au Conseil supé¬ 
rieur de santé de l’Empire Ottoman. Il faisait ressortir l’impor¬ 
tance très grande que le Gouvernement français attachait à 
cette organisation, base du système de défense de l’Europe 
contre les maladies épidémiques provenant d’Asie et insis¬ 
tait sur l’importance du rôle rempli par le délégué pour assurer 
à la France le rôle qui lui revenait dans les questions interna¬ 
tionales. 

Il montrait la situation de premier ordre, acquise par Tri¬ 
bondeau , au sein de la Commission, et attribuait à son influence 
personnelle l’accession de la Turquie au Bureau international 
d’hygiène publique, son adhésion de principe à l’Union Sani¬ 
taire créée à la suite des conférences internationales réunies 
sur l’initiative de la France et son acceptation de participer à 
la conférence sanitaire de 1911 (Paris) qui a enfin permis de 
réaliser, avec la Turquie, l’Union Sanitaire Internationale. 

En terminant, il déclarait : trDans toutes les questions discu¬ 
tées au sein du Conseil de Constantinople, le D r Tribondeau a 
pris soin de défendre les intérêts spéciaux de la France et des 



190 HENRY GIRARD. 

Français, avec zèle, mais aussi avec succès, grâce à l’autorité 
qu’il a su acquérir dans cette assemblée et dont il s’est servi 
pour amener ses collègues à ses vues». 

Il demandait que ces services exceptionnels fussent reconnus 
par une inscription d’oHîce au tableau d’avancement. 

Le ao novembre 1911, Tribondeau profitait d’un congé 
d’études pour fréquenter assidûment les laboratoires de l’Ins¬ 
titut Pasteur et de l’Hôpital Saint-Louis. A son retour, il était 
chargé de la direction du laboratoire de l’Hôpital maritime de 
Lorient. Toutes les après-midi, il travaillait dans ce petit labo¬ 
ratoire assez pauvrement installé et où trois à quatre personnes 
évoluaient difficilement. Ce fut l’époque où il mit au point sa 
technique du Wassermann et la préparation de son antigène. 
L’unique table du laboratoire recevait, chaque soir, une qua¬ 
rantaine de réactions de fixation que Tribondeau interprétait 
avec l’esprit de méthode qui le caractérisait. En le notant, le 
Directeur Duchâteau rend hommage à ce laborieux à qui nos 
hôpitaux maritimes et les unités navales doivent d’être dotées 
des éléments d’une réaction si importante pour la réalisation 
du Wassermann, auquel ils apportaient aussi simplification 
et économie. 

Le 7 décembre 1 <j 1 2 , sur la demande du professeur Chan- 
temesse et du médecin principal Vincent, il était désigné pour 
étudier, dans les laboratoires de la Faculté de Médecine et du 
Val-de-Grâce, leurs procédés de préparation et de conservation 
des vaccins anti-typhoïdiques. 

Sa promotion au grade de médecin principal ( i 6r avril 1912) 
et son rang sur la liste d’embarquement l’appelaient, le i 5 no¬ 
vembre 191 3 , à embarquer sur le cuirassé Justice, dans l’armée 
navale. L'amiral de Lapeyrère qui la commandait, rendait, 
dans ses notes, un témoignage particulier, non seulement au 
dévouement et à l’énergie avec lesquelles il s’acquittait de ses 
fonctions médicales, mais encore à sa valeur technique, le 
considérant comme désigné pour un avancement des plus rapides 
et le proposant pour la rosette de la Légion d’Honneur. 

Débarqué de la Patrie, le i 3 août 191 5 , Tribondeau est 



LOUIS TRIRONDEAU. SA VIE, SON OEUVRE, ETE. 191 
affecté au laboratoire de bactériologie de Toulon et au service 
des officiers, à l’hôpital maritime Sainte-Anne. 

Dans cette situation, il montre que tout en étant plus parti¬ 
culièrement versé dans les travaux de laboratoire, il possède 
d'égales et très solides aptitudes chirurgicales et médicales. 

Ici commence la période capitale de sa vie scientifique, celle 
où il recherche et découvre ces matières colorantes qui devaient 
rendre, au cours des hostilités, des services si appréciables et 
a ssu rer sa notoriété ( i 91 5 -1917 ). 

Le 28 novembre 1917, il est désigné pour Gorlou, où il va 
occu|>er, à l’hôpital de TAchilléion, les fonctions de médecin 
d'un grand service de fiévreux et de chef du laboratoire de 
bactériologie. 

Au cours de la redoutable épidémie de grippe qui éclatait en 
1918, il était frappé par le mal tandis qu’il se dépensait au 
chevet de ses malades. Le 10 septembre, il s’alitait, le 19, il 
n’existait plus. 

Sa carrière militaire s’achevait sur cette magnifique citation : 

«Officier de la plus haute valeur morale et professionnelle, 
d’un dévouement exemplaire, mort en service, d’une maladie 
contractée en prodiguant ses soins aux malades de l’armée 
navale. » 


Abordons maintenant son œuvre. Considérable elle est, à 
en juger par le nombre imposant de notes et de mémoires 
qu’il a rédigés et à considérer la brièveté d’une vie si brusque¬ 
ment brisée par une mort imprévue. A consulter la liste qui en 
a été dressée, elle ne compte pas moins de 1 58 publications 
dont quelques-unes, par la concentration documentaire volu¬ 
mineuse quelles comportent sur un sujet, donné, ont vraiment 
l’ampleur et l’allure des ouvrages de longue haleine. 

Que représente-t-elle, cette œuvre, dans son essence, son 
développement, ses résultats? C’est ce que je vais tenter de re¬ 
tracer, en suivant, du moins en ce qu’elle a de capital, l’ordre 
chronologique. Si étroits sont les liens qui l’unissent à la car¬ 
rière, qu’on ne saurait trouver ailleurs une meilleure et plus 



saisissante explication de sa détermination et de la diversité de 
ses aspects. 

Selon cet ordre, c’est, la thèse qui s’inscrit en tête (février 
i 8 q 5 ). Du traitement chirurgical de l’hydrocéphalie, tel en est 
le titre. C'est l'époque où la question des ponctions rachidien¬ 
nes est à l’ordre du jour. 

Aux symptômes dominants qui relèvent de l’hypersécrétion 
du liquide céphalo-rachidien, le principe est posé d’opposer, 
avant tout, l’évacuation de l’humeur en excès. Mais comment la 
réaliser? C’est à en indiquer les moyens que s’emploie l’auteur 
par la revue des différentes opérations tentées dans ce but et 
l’exposé des résultats obtenus. Après avoir traité de la ponction 
par la voie ventriculaire et par les voies sous-arachnoïdiennes 
(cérébrales, bulbo-cérébelleuse et cervicale), Tribondeau s’ap¬ 
pesantit particulièrement sur la ponction lombaire interlamel¬ 
laire, ou opération de Quincke. 

Toutefois il n’aborde pas le manuel opératoire, sans avoir, 
au préalable, complété, sur le cadavre et précisé l’anatomie 
topographique du cul-de-sac sous-arachnoïdien, dont les traités 
ne donnaient qu’une description sommaire. 

Alors, l’opération de Quincke (ponction latéralisée entre les 
troisième et quatrième lombaires) lui paraît la méthode de 
choix, la trépano-ponction ventriculaire ne devant être tentée 
qu’en cas d’insuccès, par suite de l’obturation du trou de 
Magendie. 

Mais, en 1896, préoccupé de donner au chirurgien des 
notions plus exactes et plus utiles pour pratiquer la lombo- 
ponction, il reprend ses recherches anatomiques sur le cul-^e- 
sac lombo-sacré. Il en ressort que celui-ci ne peut être facilement 
atteint, et sans danger, que par l’espace lombo-sacré, le cul- 
de-sac ayant, à ce niveau, sa plus grande capacité et le mini¬ 
mum de cordons nerveux, d’où l’obligation de ne ponctionner 
qu’entre la quatrième et la cinquième lombairesM. 

C> Quelques notions d’anatomie intéressant le chirurgien, à propos du 
cul-de-sac lombo-sacré des méninges (Soc. de médecine de Bordeaux, 1896). 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 193 

Avec des données anatomiques et des indications opératoires 
nouvelles, Tribondeau apportait ainsi une modification appré¬ 
ciable à l’opération de Quincke. 

Entre temps, dans le laboratoire du professeurJolyet, il expé¬ 
rimentait sur le chien, afin de contrôler la théorie de Gold- 
ziehler, qui attribuait au nerf facial la sécrétion lacrymale (*). 

La section du nerf facial, par le procédé «de la fenêtre 
ronde*, que Tribondeau imaginait, arrêtait la sécrétion lacry¬ 
male du côté opéré et l’étude histologique du nerf lacrymal 
montrait, à côté des fibres nerveuses normales, des éléments 
en dégénérescence wallérienne. 

Contrairement à Tépliacbine, il en concluait que la secrétion 
était due, non au filet du trijumeau inclus dans le nerf lacry¬ 
mal, mais à l’anastomose, issue du rameau palpébro-lacrymal 
du facial. 


En i8q6, Tribondeau doit accomplir sa première corvée à 
la mer. De son séjour à Madagascar, il rapporte les éléments 
d’une note sur les éruptions sudorales des Européens dans les 
pays chauds. A côté des deux types évolutifs bien connus (suda- 
mina et miliaires) de l’affection vulgairement dénommée «bour¬ 
bouilles* (lichen tropicus), il décrivait une forme pustuleuse 
qui n’était, que le troisième stade d’un même processus. 

La discussion étiologique était suivie de précieuses indica¬ 
tions sur le traitement de cette affection très incommodante, 
malgré son extrême bénignité* 2 '. 

De cette contribution à la pathologie cutanée, on peut rap¬ 
procher la relation si curieuse qu’il faisait (en i <)0.3), d’accidents 
oculaires graves et de lésions cutanées vésiculeuses observées 
sur des indigènes de la Martinique qui, lors d’un cyclone, 


0) Rôle du facial dans la sécrétion lacrymale ( Journal de Médecine de Rnr- 
ituux, 3 novembre i8g5). 

W Contribution à l’étude des éruptions sudorales des Européens aux paya 
f hauds (Arch. clin. Bordeaux, février 1897). 

wto. et phare. nat. — Juillet-août-sept. 1997 . CXV 1 I— 11 



HRNRY GIRARD. 


19A 

s’ôtaient abritas sou» des manceniüiers. Le latex des arbres, 
entraîné par ta pluie, était la cause du mal l *>. 

Pendant une campagne dans le Paeiffque, Tribondeau étudie 
une dermopbytie, le tokélau, répandue dans les Iles d'Océanie; 
les matériaux et les observations qu’il recueille vont lui per¬ 
mettre, à son retour en France, de publier son premier travail 
important (*). 

Avant lui, cette affection avait été observée par d’autres 
auteurs, notamment par Turner aux «Samoa», mais l’agent 
pathogène restait inconnu. 

Vers 191 4 , Fox examinant des squames qui lui avaient été 
expédiées en Angleterre, avait même isolé un microorganisme 
qui n’était qu’un Mucor-racemosus développé après leur arra¬ 
chement. 

Grégore, aux «îles Fidji» (1876) et Gruppy aux «Samoa» 
l’avaient considéré comme une variété d’herpès-circiné. 

En 1897, Bonnafy, médecin en chef de la Marine (i) , à la 
suite d’une mission aux lies Fidji, l’avait décrite, dans une 
monographie très détaillée, et cependant, bien qu’antérieure- 
ment Manson en eut démontré l’inocuiabilité de l’homme à 
l’homme, l’identification du germe n’avait pu être établie. 

Signalant son existence en Nouvelle Calédonie, Bonnafy pré¬ 
voyait la possibilité d’une contamination des Iles Tahitiennes, 
sans se douter que, vingt ans auparavant, un indigène de 
’Va\\iù, avait contracté la maladie. Il attribuait au tokélau, 
comme domaine géographique, «un triangle dont ta base, 
orientée à l’ouest, coupe la presqu’île de Malacca et dont le 
sommet atteint, à l’Est, les parages des îles Samoa et Tonga». 

Seules, parmi les terres françaises, les «îles Wallis», étaient 
englobées dans «cette enceinte». 

Tribondeau, le premier, découvrait l’importation du tokélau 
et sa propagation dans les archipels de l’Océanie orientale et 

0) DuroooKsi! et Tribosmai; , Curieuse conséquence d’un cyclone (Soc. Biol., 
1 h nov. 1903). 

<*> Le tokélau dans les possessions Françaises du Pacifique oriental, 
(Archive! de Médecine Navale, juin 1899), 



LOUIS TRIRONDEAU. - SA VIE, SOIS OEUVRE, ETC. 195 
dénonçait la menace que constituaient les «• lies Gilbert, véri¬ 
table réservoir de virus». 

Il relatait son apparition à Tahiti, en 1871, à la suite de 
l’émigration de travailleurs venus des tr Gilbert», son extension 
successive dans les divers districts de la côte Nord-Ouest, puis 
de la côte Est, et sa transmission, non plus par des émigrés, 
mais par les Tahitiens entre eux. 

Progressivement le tokélau avait tait tache d'huile; peu de 
lamilles étaient indemnes, jusqu’au jour où, après un voyage à 
Paris (1889), un indigène rapportait et faisait connaître dans 
Hle, le remède qui l’avait débarrassé de ses squames. 

Tribondeau a signalé également sa présence aux «Tuamo- 
tuou», aux «rMarquises», dans IVArchipel de Gook» et son 
absence aux cMoorea» et aux r Iles-sous-le-Vent». 

A Tahiti, il put observer longuement l'affection sur un 
nombre élevé de cas et en préciser la symptomatologie et la 
pathogénie. 

La description qu'il a faite de la lésion fondamentale, «la 
cocarde» si typique, avec son alternance d’anneaux brillants et 
d’anneaux sombres, les quatre stades de son évolution et. son 
processus de multiplication, est complète et a été reproduite 
dans tous les traités. 

Non seulement Tribondeau donnait une description clinique 
parfaite, mais il avait encore la priorité de l’identification du 
parasite. Jusque là ce parasite avait été confondu avec les tri- 
cophytons; Tribondeau, en suivant le développement du feu¬ 
trage mycélien qui compose le champignon, vit pour la première 
fois, se détacher des filaments aériens terminés par des mas¬ 
sues coiffées de spores. La présence de ces hyphes sporifères le 
conduisit à le classer dans les «aspergillus». 

La technique d’examen qu’il indique est demeurée telle de 
nos jours (l '. 

Bientôt cette découverte était corroborée par Dubreuilh 


(1) Les squames épidermiques dégraissées par l’alcool-étlier et traitées par 
la potasse à !>o p. 100 sont lavée» à l’eau, puis colorées par une solution 
très faible d’éosine dans l’alcool absolu, 



196 


HENRÏ GIRARD. 


(de Bordeaux) et Weber; IV aspergillus lepidophyton», identifié 
par Tribondeau, avait désormais conquis sa place en parasi¬ 
tologie (1) . 

Procédant ultérieurement à des ensemencements sur la pulpe 
de coco, Tribondeau obtenait des cultures pures qu’il s’ino¬ 
culait ( a >. 

Il préconisait enfin une thérapeutique spécifique de l'affec¬ 
tion. Par lui, on sut qu’un indigène de Tahiti avait profité de 
son séjour à Paris, en 1889 , pour se débarrasser de son tokélau. 
De tous les traitements essayés à l’hôpital Saint-Louis, seule 
une pommade à l’acide chrysophanique put le guérir. Le pré¬ 
cieux baume, rapporté à Tahiti et diffusé par un pharmacien 
de Papeete, aboutit à l’extinction progressive du mal. 

Aire et développement géographiques, description clinique, 
identification du parasite, procédé technique pour le déceler, 
milieu de culture, inoculation expérimentale. . . , il n’est pas 
un point qui n’ait été envisagé et traité par Tribondeau. Par 
lui était définitivement fixé un chapitre de la parasitologie 
auquel, aujourd’hui, rien encore n’a pu être ajouté, ni même 
retouché. 

Cette belle page, qu'il apportait à la Pathologie exotique, 
netait pas seule. Pendant son séjour dans l’Archipel de la 
Société, Tribondeau avait eu l’occasion d’observer de nombreux 
cas d'éléphantiasis du membre supérieur. S’apercevant à son 
retour en France, que les ouvrages décrivaient cette localisation 
de l’affection de façon inexacte ou trop succincte, il se décida à 
publier les notes qu’il avait rassemblées (3 >. 

L'éléphantiasis du membre supérieur était considéré, alors, 
comme une rareté. Brassac ne l’avait relaté qu'une fois sur 

Dübbkijil, Journal de Médecine de Bordeaux, 18 mai 190a.— Webhkr, 
Central blattfür Bactériologie, ao novembre 1903. • 

Salut et Tbibondbac , La pulpe de coco employée comme moyen de 
culture favorable aux espèces mycosiques ( Réunion biologique de Bordeaux, 
a décembre 190 a). 

< 3 > Notes sur l’éléphantiasis du membre supérieur {Archive* de Médecine 
Navale, août 1900). 



Louis tribondeau. — sa Vie. son oeuvre, etc. i<w 

i,«oo cas d’éléphantiasis. Or, sur les 63 cas examinés par Tri- 
bondeau, 1 4 , soit a a p. îoo, comportaient cette localisation. 

A côté de la fréquence de l’affection, Tribondeau en précisait 
minutieusement les caractères cliniques, insistant sur la phy¬ 
sionomie que lui imprimait l’engorgement du ganglion sus- 
épitrochléen (1) et sa limitation d’emblée au segment antibra- 
cliial. Il attirait l’attention sur deux phénomènes qui avaient 
échappé aux précédents observateurs : la démangeaison et la 
desquamation en lamelles, « minces comme du papier à ciga¬ 
rettes». 

Mais la partie la plus intéressante de cette étude est celle 
relative à l’étiologie et à la pathogénie. A cette époque, les 
idées de Manson étaient en faveur. Elles faisaient jouer à la 
fdaire le rôle d’agent pathogène. Tribondeau combat la théorie 
filarienne avec des arguments tirés de la parasitologie, de la 
clinique et de recherches histo-hématologiques 

Recherchant systématiquement la filariose chez les individus 
indemnes d’éléphantiasis, il trouva chez eux 16 p. îoo de 
porteurs, tandis que, parmi les éléphantiasis, 3 o p. îoo seule¬ 
ment, soit à peine deux fois plus, sont infestés : «singulier 
agent pathogène, écrit-il, qui manque dans la plupart des cas». 

Pour lui l’éléphantiasis n’est pas un simple oedème par 
obstruction ganglionnaire; mais une maladie des réseaux et 
des ganglions lymphatiques dont la formule essentielle est une 
mononucléose lymphocytaire, accompagnée parfois d’éosino¬ 
philie et dont la cause locale est une infection lymphatique 
récidivante. 

Procédant à des ensemencements de sang en milieux appro¬ 
priés, il obtient, dans quelques cas, des cultures pures de sta¬ 
phylocoques blancs. Ces résultats concordaient avec ceux de 
Sabrazès, mais différaient de ceux de Sabouraud qui avait 
isolé une streptocoque et conclu que « l’éléphantiasis n’était 
autre chose qu’un érysipèle récidivant». 

Avec une audace qui, pour l’époque (1900). pouvait paraîtra 

!l) Soc. Biolog., 10juillet 1 gai. 

l,) Réunion biologique de Bordeaux (a décembre 190a). 



HENRY GIRARD. 


198 

excessive, Tribondeau avait donc attaqué la théorie fiiaricnnu 
de l’éléphanliasis. 

Or, c’est plus tard que Le Dantec, d’abord (1907), et, après 
lui, Dufougeré, Castellani (1909), vérifiant les recherches de 
Tribondeau, isolaient, de la lymphe sanguinolente, puisée dans 
les régions malades, un coceus diplogène ou tétragène, le der- 
mocoque, qui paraissait être une variété du staphylocoque. 

Si la conclusion d’attente à laquelle se rallie Le Oantec est 
celle d’une trdermococcie chronique^, à bon droit on ne saurait 
refuser à Tribondeau la propriété d’une découverte qui a porté 
la question étiologique de l’éiéphantiasis sur son véritable 
terrain. 

INous arrivons à l’époque où l’attention des histologistes se 
porte vers le pancréas : Langerhans, dès 1889, a vu et décrit 
des formations eu ilôts singulières, sans en chercher la nature 
ni la signification. 

Après lui, Laguesse qui, depuis 1 885 , étudie le développe¬ 
ment et l’histologie de cet organe, vient de révéler leur rôle 
dans la sécrétion interne attribuée à la glande. Physiologistes 
et pathologistes soulignent l’importance de cette sécrétion et 
ses relations avec certaines formes de diabète. 

Séduit par la question, Tribondeau reprend, de son côté, 
l’élude de la structure du pancréas chez l’ophidien. Dans de 
nombreuses communications faites au cours de 1909, à la 
Société Linéenne de Bordeaux, il expose les recherches aux¬ 
quelles il s’est livré, en collaboration avec M. le pharmacien de 
la marine Perdi igeat, à qui il a confié la dissection et l’ana¬ 
tomie descriptive, se réservant, lui, la partie histologique (l1 - 

Déjà Cl. Bernard, en x 856 (î) , puis Schieffer, en 1894 (3) , 
avaient signalé les connexions anatomiques étroites qui, chez 
la vipère et la couleuvre, existaient entre le pancréas et la rate, 
mais ces notions n’avaient pas été retenues dans les traités de 

11 Description anatomique du pancréas des Ophidiens et ses particulari¬ 
tés histologiques (P. V. de la Société Linéenne de Bordeaux, a h octobre igoo). 
< a ) Mémoire sur le Pancréas, 1896. 

O) Pancréas, dans la série animale (Thèse Montpellier, 18g4). 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 109 
zoologie el d'anatomie comparée. Laguesse les tire de l'oubli el 
y ajoute une note nouvelle en montrant que. selon l’espèce, il 
peut encore y avoir un enchâssement de la rate dans le pancréas 
et même une poussée de bourgeons pancréatiques en pleine 
substance splénique, ceux-ci, véritables petit* pancréas, restant 
reliés par d’étroits canaux avec la glande originaire U). 

A leur tour, Tribondeau et Perdrigeut, après avoir précisé 
la forme, la situation et la vascularisation du pancréas des 
espèces étudiées, l’Aspis Vipera notamment, tout en confirmant 
les découvertes de Laguesse, démontrent que des particularités 
inverses peuvent être observées. Ils ont constaté, en eflet, que 
la rate pouvait envelopper partiellement le pancréas, projeter 
de petits lobes à sa surface, pousser des bourgeons dans sou 
intérieur et y abandonner de petites masses véritables grain* de 
plomb jetés en plein tissu glandulaire W. 

A ces constatations anatomiques qui leur appartiennent^ ils 
eu joignent d'autres d’ordre hisLologique el non moins intéres¬ 
santes. 

En 1879, Kenauta retrouvé, chez l’oiseau, les îlots aperçus 
jadis par Langerhans et en a donné une description très exacte 
et très suggestive. 11 en a pressenti la nature épithéliale, quand 
il décrit «fleur protoplasme finement strié el ordonné par rap¬ 
port aux vaisseaux s. Mais il n’a attaché à sa trouvaille qu’un 
intérêt purement descriptif, frôlant, en quelque sorte, la solu¬ 
tion du problème <*>, 

Le premier, Laguesse, sur des Ophidiens, signale que, dans 
les ilôts, la partie des cellules corticales qui s’appuie directe¬ 
ment sur les capillaires sanguins, est bourrée de fines granu¬ 
lations d'une substance zymogène et en conclut qu'à ces for¬ 
mations est dévolue l’élaboration d’une sécrétion interne. La 
question d’une fonction endocrine est enfin nettement posée. 

Opérant sur l’Aspis Vipera, qui représente un champ d’exa¬ 
men des plus propices, Tribondeau ne tarde pas à verser au 
débat tout un lot d’observations qui , non seulement concordent 

<*> Société de Biologie (avril 1900). 

Congrès iolemitional de médecine <Je Paris (1900), 

W U. R, de l’Académie des Science# (1879). 



200 


HENRY GIRARD. 


pleinement avec celles de Laguesse, mais fournissent aussi un 
complément de faits d'une indiscutable portée. 

Il fixe les conditions et les moyens d’étude qui lui sont per¬ 
sonnels. 

Au Flemming utilisé par Laguesse, il propose de substituer 
un mode de coloration qui assure une différenciation plus accu¬ 
sée entre îlots et acini. Mais, si le colorant électif qu’il emploie 
d’abord, thionine phéniquée, peut mieux situer et différencier 
les flots (l) , il lui paraît pourtant insuffisant pour en pénétrer la 
structure intime. Aussi recourt-il à une double coloration, à 
temps successifs. L’association de l’bématoxyline à la fuscbine 
picriquée ou au picro-carmin ammoniacal de Ranvier lui permet 
alors de distinguer les plus fins détails de l’ilot, dont les élé¬ 
ments, par leur teinte jaune orange pâle, tranchent sur le 
violet des cellules acineuses et le rouge vif du tissu conjonctif, 
(irâce à cette technique améliorée, il peut apporter des données 
nouvelles et plus précises sur la forme de l’îlot, ses dimensions, 
son architecture, sa structure, et relever des particularités his¬ 
tologiques très importantes pour la connaissance de la sécrétion 
pancréatique. 

Ses observations sont la confirmation de celles de Laguesse. 
('.omme l’avançait cet auteur, les grains zymogènes sont accu¬ 
mulés dans la partie basale de la cellule acineuse. La désigna¬ 
tion de tfcellule intervertie» convient donc bien à cette cellule, 
en raison de ce changement de polarité auquel correspond 
l’élaboration d’un nouveau matériel secrétoire qui n’a qu’à 
franchir la mince paroi d'un capillaire pour se mêler au sang 
(Laguesse). 

Elles montrent, ces observations, que les ilôts sont situés de 
préférence dans la zone de contact du pancréas et de la rate, 
constatation capitale, car il s'agit là, non point d'une simple 
coïncidence, mais d’un accolement tellement typique qu’on 
peut considérer que pancréas et rate forment un seul et même 
organe, un véritable splino-paneréas. 

. C) Giund-MouksÉl et Thibondkaii , Différenciation des Ruts de Langerhans 
par la thionine phéniquée (Société de Biologie, 16 février 1901). 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 20i 

Elles définissent aussi l'histologie des petits nodules splé¬ 
niques, que Tribondeau et Perdrigeat ont signalés, les pre¬ 
miers, sous l’enveloppe, voire en plein tissu pancréatique. 

Bien plus, Tribondeau découvre, et ceci lui est absolument 
personnel, que si les projections de la rate peuvent être entou¬ 
rées d’acini, elles peuvent encore, par une disposition des plus 
curieuses, être incluses dans un gros Ilot de Langerhans. Cet 
ilôt à follicule splénique est toujours au voisinage immédiat de 
la rate, lieu d’élection des îlots; quant aux cellules qui bordent 
le follicule splénique elles sont toutes « interverties », c’est-à-dire 
à grains orientés vers lui. D’après l’orientation des granulations, 
il semble donc que ces formations spléniques ne doivent pas 
être indifférentes au fonctionnement endocrine du pancréas. 

Sur ce point d’histo-physiologie, Tribondeau adopte pleine¬ 
ment les idées de Laguesse. Mais son opinion diffère quand il 
s'agit de se prononcer sur l’origine et l’indépendance anato¬ 
mique de l’ilot. 

Si Laguesse croyait à une transformation des acini pan¬ 
créatiques en îlots de Langerhans, transformation pouvant même 
être « réversible», par contre Tribondeau pensait que les îlots 
ont une spécialisation permanente, qu’ils sont «condamnés», 
dès leur origine, à fournir une sécrétion interne. Il basait sa 
conviction sur les transformations que subissent les îlots suivant 
leur phase d’activité ou de repos, deux segments d’un même îlot 
pouvant présenter synchroniquement des différenciations cellu¬ 
laires et dénoncer ainsi l'établissement d’une sorte d'alternance 
sécrétoire entre eux. II n’admettait pas de polarité interchan¬ 
geable; pour lui, la polarité propre des éléments de l’îlot était 
toujours conservée pendant la période de reconstitution. Dans 
la suite, des recherches embryologiques ont paru confirmer les 
idées de Tribondeau. Apparaissant, chez l’embryOu, dès l’ébauche 
du pancréas, les îlots seraient non des acini à polarité alter¬ 
nante, mais des organes préformés, ayant une vie et un fonc¬ 
tionnement qui leur sont propres. 

Quant à l’action de la rate sur le pancréas, action démontrée 
par Corvisart et Pachon, elle lui paraissait, chez le serpent, 



HENRY frIRAlU). 


3ü'2 

d’autant plus intense que les deux organes étaient plus intime¬ 
ment unis. 

Enfin, pour Tribondeau, la voie sanguine ne semble point la 
seule par laquelle puisse s’effectuer l’excrétion des ilôts endo¬ 
criniens. Par analogie, i| déduit que les îlots à follicule splé¬ 
nique central, par suite de l’ordonnancement des cellules qui 
bordent le follicule, doivent céder leurs produits à cet organe 
lymphoïde. 

La sécrétion interne du pancréas suivait donc non seulement 
la voie sanguine, mais encore la voie lymphatique. La capacité 
d’absorption qu’ont les organes lymphoïdes, ainsi qu’en té¬ 
moignent les follicules clos de l’intestin, rendent, d’après Tri¬ 
bondeau, cette hypothèse très plausible. Elle serait d’ailleurs 
renforcée par cette constatation, qui lui revient également en 
propre, que là où les capillaires sanguins font défaut les îlots 
endocriniens sont entourés de lacunes vides d'hémalîes. Ces 
lacunes, pourvues d'une paroi endothéliale à noyaux décelables 
par les colorations ordinaires, ne sauraient appartenir qu’à des 
réseaux lymphatiques. 

Par ce rappel, on peut juger de la part contributive que 
Tribondeau a prise à l’élude de Thisto-physiologie du pancréas 
sur des ophidiens. 

La nature et Tordre de ses recherches, leurs particularités, 
leurs résultats mettent en lumière la justesse de son obser¬ 
vation, son ingéniosité technique et la sûreté de ses interpréta¬ 
tions. 

Certes l'oeuvre de Laguesse est fondamentale, elle domine 
tout par ses splendides applications. 

Du moins pourrait-on souhaiter que le nom de Tribondeau 
fut retenu, comme un hommage scientifique, .alors que trop 
souvent des ouvrages, même français, paraissent avoir négligé 
ses travaux sur la question. 

De janvier 1901 à février 1904, dans une série de notes 
adressées les unes à la lléunion Biologique et à la Société 
Linéenue de Bordeaux, d’autres à la Société de Biologie, il 
relate les recherches auxquelles il se livre sur le rein d’opbi- 



LOUIS TRIBONDEAU, — SA VIE, SON ŒUVRE, ETC. 20:i 
dieu» communs dans la région des Charente» (il et de quelques 
chéionisns. 

Les vérifications et surtout les constatations nouvelles qu'il 
fait, lui permettent d’apporter une contribution intéressante 
à l’anatomie, à l'histologie, à l’bisto-physiologie et à l’histo- 
chirnie de cet organe chez le serpent et à compléter les descrip¬ 
tions insuffisante# que les traités d’anatomie comparée ont 
fournies, jusque là, sur le rein des Ophidiens. 

Les détail# qu’il donne sur sa morphologie et sa vaseularisa- 
tion, celle-ci étudiée à l'aide d’injections au mercure et de la 
radiographie, montrent que ce rein se compose de petits 
lobules distincts et superposés représentant un véritable glo- 
mérule de Malpigbi. L'artère rénale et les veines afférentes 
abordent son bile comme les vaisseaux glomérulaires dans le 
Malpighi et les branches de l’uretère l'enveloppent comme une 
capsule de Bowmann. Chaque lobe, composé de deux demi- 
lobes séparés par un sillon hilaire, est formé de deux substances 
composées l’une, la corticale de tubes de Henlé, l’autre, la 
médullaire, de tubes contournés et de canaux intermédiaires. 
Incomplète est la segmentation lobulaire chez le Tropinodutus 
et la Vjpera Aspis tandis que, chez le Python W il y a tendance 
au type aggloméré des animaux supérieurs. 

Le volume du glomérule, variable avec les espèces, est tou¬ 
jours faible. 

Quant à ta disposition du tube uriuifère, elle est sensible¬ 
ment identique à celle du rein des mammifères. D’après les 
dimensions relevées par Triboudeau, les segments ne diffèrent 
que par leur diamètre relatif. 

Le calibre du segment est variable avec le segment, selon le 
sexe; comme l’indiquaient, concurremment, ffègaud et Poli- 
eard, le tube contourné est plus long chez la femelle, tandis 
4 u e le segment intermédiaire est rudimentaire. 


1,1 Recherches anatomiques et histologiques sur le rein des ophidiens. 
(Société üuéenne de Bordeaux, si mai et 16 juillet 190*.) 

(,) Le rein du Ihlhos (G. R. Réunion biologique de Bordeaux, i3 jan- 
iy 0 3). 



HÈNRY GIRARl). 


204 

Tribotideau précise les caractères des variétés d’épithélium 
représentées : dans le canalicule contourné, par des cellules 
bourrées de grains secrétoires, dans le canalicule intermédiaire, 
par des cellules en mouvement karyokinétique constant, dans 
le collet, l’anse de Henle, le canal d’union et le canal collecteur, 
par des cellules aquipares. 

Il définit également, en conformité de la doctrine de Bow- 
mann et de Haïdenhain, la fonction et le mode d’activité de 
ces divers éléments, confirmant qu’à l’acte glomérulaire, simple 
filtration, succède le travail tubulaire qui, dans ses trois aspects, 
constitue une véritable sécrétion glandulaire (1) . 

En outre, reprenant l’expérience de Haïdenhain, il montre 
que, contrairement à ce qui est observé chez le mammifère, le 
bleu n’est pas sécrété par le tube .contourné, mais seulement 
par les canaux intermédiaires et les tubes d’union (a >. 

11 indique enfin le rôle dévolu à la portion terminale des 
canaux urinilères du serpent dans la formation de l’urate 
d’ammoniaque. 

D’autre part, dans l’étude du rein de la tortue W, il signale 
que, dans les enclaves des cellules des tubes contournés, se 
trouvent des vésicules graisseuses (osmiophiles), des vésicules 
lipoïdes et des grains de sécrétion auxquels il donne, sur la cri¬ 
tique de Regaud et de Policard, la désignation de «grain de 
ségrégations proposée par ces auteurs (4) . 

De plus, il constatait que ces enclaves étaient plus nom¬ 
breuses en hiver qu’en été, et en concluait que non seulement 
le travail sécrétoire proprement dit n’est pas supprimé, mais 
que l’excrétion est arrêtée ou diminue par la réduction de 
l’apport liquide qui ne permet pas de balayer les matériaux 
accumulés dans les cellules (5) . 

(*) C. R. Société de Biologie, 11 janvier, 1" février, 3 juin 190a, 13 jan¬ 
vier 1903. 

<’> C. R. Société de Biologie, a5 juillet 190.3. 

Ta*lutta greca et T. Mauritaniu. 

Histo-chimie des enclaves contenues dans les cellules de6 tubes con¬ 
tournés de la tortue (G. R. Société Biologique, a5 juillet 1903). 

Société de Biologie (i3 février îyoi). 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 205 

Par ces travaux, comme par ceux qu’il fit sur le pancréas, 
il montrait combien il était attentif à l’actualité et le souci qu’il 
avait de lui apporter le contrôle de l’expérience. 

La fin de 190Ô marque le début des recherches célèbres que 
Tribondeau entreprend, avec le professeur Bergonié et quelques- 
uns de leurs élèves, sur l’action des rayons X. 

Elles se prolongeront pendant quatre ans, du 1" novembre 
igoA au 2 février 1909, et leurs résultats donneront lieu à de 
nombreuses communications aux Sociétés savantes. 

Présentées à l’Académie des Sciences pour le prix Monthyon, 
elles seront l’objet d’un rapport de M. d’Arsonval O, rapport si 
bien ordonné, si clair, si lumineux, qu’on ne saurait avoir un 
meilleur guide pour connaître l’œuvre de Bergonié et Tribon¬ 
deau. Aussi lui ferons-nous d’utiles emprunts. 

Imposant est le nombre des expériences réalisées sur les 
animaux et celui des examens macroscopiques et microsco¬ 
piques pratiqués concurremment. 

Les premières recherches portent sur le testicule. Elles 
montrent que (fies éléments à morphologie bien établie et 
spécialisés dans les fonctions autres que la reproductibilité 
(cellules et fibres conjonctives, cellules interstitielles, fibres 
musculaires, cellules graisseuses, globules rouges, etc.), peuvent 
résister aux rayons X. Au contraire, l’épithélium des tubes 
séminipares est très éprouvé et, fait des plus étranges et des 
plus instructifs, les radiations établissent une sélection entre 
les cellules composant cet épithélium. Elles cueillent, pour 
ainsi dire, les spermatogonies, les spermatocytes, cellules où 
l’intensité et la continuité du mouvement karyokinélique sont 
si manifestement indiqués par la morphologie variable du 
noyau et les nombreuses figures de karyokinèse. Mais elles 
négligent les éléments de Sertoli, éléments de nutrition, non 
spécialisés en vue de la reproductibilité». 

L’irradiation du liquide spermatique laisse vivant et mobile 

(i) D'Arsokval • Compte rendu de t’Aradémie des Sciences, «o dé¬ 
cembre 1909. 



•206 HENRY GIRARD, 

le spermatozoïde, élément incapable de multiplier, tandis qu'il 
tue aisément la cellule reproductive par excellence, l’ovule, 
tout en respectant le stroma de l’ovaire (cellules conjonctives, 
cellules interstitielles musculaires, etc.). 

D’autres expériences montrent combien sont rebelles à une 
intense irradiation tous les tissus spécialisés et incapables de 
reproduction (muscle, cerveau, rétine, nerfs, hématies). 

A ces faits qui démontraient irréfutablement que la fragilité 
de la cellule était en raison même de son activité reproductive, 
llergonié et Tribondeau en ajoutaient d’autres qui n'étaient pas 
moins suggestifs et expliquaient la sensibilité particulière des 
tissus jeunes par la poussée multiplicatrice et édificatrice. 

Les expériences faites sur le chat nouveau-né en apportaient 
la preuve la plus objective : cataracte provoquée, atteinte à la 
vitalité du foie, retard marqué dans l'évolution des os longs et 
des cartilages, déformation de la partie de la face irradiée 
(fente palpébrale atrésiée, os plus minces, globe oculaire plus 
petit). 

Et cependant, chez l’animal adulte, épithélium cristallinien, 
foie, ob, tissu conjonctif sont absolument réfractaires à l’action 
des rayons X. 

Donc, à synthétiser les faits épars dans les multiples com¬ 
munications de Bergonié et Tribondeau, cette action pourrait 
se résumer en une destruction élective des tissus jeunes. 

Si, de ce principe, on passe à l'application, on peut juger le 
pas que retie découverte a fait franchir à la thérapeutique du 
cancer. 

Gomme l’écrivait M. d’Arsonval : « alors qu’on n’avait guère 
fait qu'utiliser empiriquement cette propriété merveilleuse des 
radiations dans le traitement des tumeurs malignes, les auteurs 
se sont posés le triple problème de savoir quelles sont les règles 
qui régissent cette électivité de la destruction rœntgénienne, 
de fixer le processus de la dégénérescence des éléments atteints 
électivement et de déterminer comment la force destructive 
arrive jusqu’à ces éléments». 

Ces règles, elles étaient, condensées dans cette loi qui porte 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 207 
le nom de Bergonié-Tribondeau et qui peut se formuler ainsi. 
L'intensité d’action des rayons X est d’autant plus forte : 

i" Que l’activité reproductive des cellules est plus {[rende ; 

9 ° Que leur avenir karyokinétique est plus long; 

3 ° Que leur morphologie et leurs fonctions sont moins lixées. 

Et quel unique organe d’observation ils avaient choisi, dès 
le début de leurs recherches, en ce véritable néoplasme phv ■ 
siologique qu’est le testicule. 

Leur étude, d’ailleurs, ne s’était point bornée à définir l’in- 
lluence des rayons X sur les tissus normaux; ils avaient encore 
étendu leurs investigations au domaine de la pathologie. 

La loi qu'ils ont énoncée loi BergonU-Tribondtan est toujours 
à la base de la radiothérapie, l ue de leurs publications a trait, 
du reste, à la technique radiologique et lixe les règles d'une 
méthode rationnelle de rœntgénisation. 

D’autre part, ils ont insisté sur la prudence qu'il fallait 
mettre dans l’application à l’enfant, en raison des troubles 
squelettiques qui pouvaient en résulter. 

Ils expliquaient l'asperinatose passagère ou définitive qu’elle 
pouvait provoquer chez les manipulateurs des appareils. 

Ils soulignaient enfin le danger social que laissait prévoir 
leur emploi, du fait de la stérilisation des organes mêles (testi¬ 
cule) et femelle (ovaire). 

Tels lurent, dans leur ensemble, ces mémorables travaux 
qui font époque dans la Science et auxquels l’Institut devait 
décerne!’ l'une de ses plus hautes récompenses * l) . 

Les recherches de Bergonié et Tribondeau devaient, tout na¬ 
turellement, les inciter à étudier les effets de la fulguration. Ils 
restaient ainsi en pleine actualité. Toutefois, ces études n'étaient 
pas parallèles, mais débutaient au moment où les précédentes 
prenaient fin. 

Leur premier mémoire, qui date du ai novembre 1908 et 

') Prix Monthyon, Métltnne et Chirurgie, 1<j0;). 



208 


HENRY GIRARD. 


dont la Réunion Biologique de Bordeaux devait avoir la pri¬ 
meur (1 >, concerne l’action de la fulguration sur les tissus 
normaux du testicule; les notes qui suivront, dans le courant 
de 1909, relateront les résultats constatés sur le tissu normal 
du foie et du rein, chez le lapin, sur les micro-organismes, sur 
les nerfs, sur le sang et les vaisseaux. 

Analysant les quatre premières communications, M. d’Arson- 
val écrit : <r les expériences pratiquées sur le testicule et le foie 
permettent déjà de juger cette méthode nouvelle et de voir 
combien les eflets de la fulguration sont différents de ceux de 
l'irradiation. 

"En effet, la destruction par l’étincelle de haute tension ne 
peut être considérée comme élective. Dans la plus grande partie 
du territoire fulguré, tout est tué. On observe seulement que 
les éléments conjonctifs sont épargnés sur ses confins, alors 
que les éléments épithéliaux sont partout détruits. Les cellules 
épithéliales sont frappées uniformément, sans distinction de 
variétés morphologiques ou d’activité fonçtionnelie. La destruc¬ 
tion ne s’exerce qu’à une faible profondeur, ses limites sont 
bien tranchées. Elle diffère enfin de celle obtenue avec les 
rayons X par l’existence de phénomènes vaso-moteurs et nécro¬ 
tiques immédiats et par l’infdtration leucocytaire ultérieure des 
partie’» atteintes». 

Les notes ultérieures confirment ces résultats, en même 
temps qu’elles les complètent de faits nouveaux. 

L’observation montre que, sur la cornée, selon l’intensité 
(durée et longueur d'étincelle), l’irritation du tissu aboutit à 
un remaniement complet d’une partie du stroma, sans destruc¬ 
tion de la trapae, tandis que l’épithélium est détruit. 

D’autre part, l’épidermisation de la cornée et la restauration 
du tissu conjonctif ne sont pas fonction de l’étincelage. Le 
processus réparateur est aussi rapide après cautérisation ou 
électrolyse. 

Les capillaires sont détruits dans le champ de destruction, 


(>) Effets de la fulguration sur les tissus normaux étudiés dans le testicule 
du rat blanc (G. R. Société Biologique, Bordeaux, ai novembre 1908). 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 209 
tandis que, par suite de ia vaso-dilatation des vaisseaux voisins, 
des extravasations sanguines se produisent autour du foyer de 
nécrose. 

Du côté des petits vaisseaux, ia vaso-dilatation se traduit 
par une hypérémie dont le degré et i’étendue correspondent à 
l'intensité de l’étincelle. Ils peuvent, selon le cas, rester per¬ 
méables, ou être thrombosés. La trame conjonctive élastique 
de la paroi paraît conservée, mais les cellules fixes sont 
détruites, ainsi que les cellules lisses. 

L’altération n’est, pas suivie de nécrose, les cellules endothé¬ 
liales sont restaurées, mais la cellule musculaire ue se reforme 
pas. 

Dans les gros vaisseaux, il ne se produit pas de thrombose. 

Si l’action est limitée à un point de la paroi, elle détermine 
une escarrification dont l’étendue peut amener une hémorragie 
secondaire. 

Dans le sang, la fulguration détruit les hématies et provoque 
la coagulation d’où thrombose. 

Sur les nerfs son action se manifeste par une vive irritation, 
accompagnée d’une douleur plus ou moins violente à laquelle 
succède, avec une destruction plus ou moins marquée, une 
rapide analgésie. 

En surface, son action microbicide est très nette; la stérili¬ 
sation est très facile et rapide. En profondeur, la stérilisation 
est en rapport avec l’intensité de l’étincelage; toutefois, elle 
n’est jamais absolue, même avec une fulguration forte, soit 
thérapeutique. 

Passant à l’application, Bergonié et Tribondeau montraient 
les conséquences à tirer de ces diverses constatations, du point 
de vue médico-chirurgical. 

Ses effets microbicides pouvaient avoir une utilisation avan¬ 
tageuse sur les lésions superficielles (plaies torpides, ulcères, 
lupus). 

La fulguration apparaissait un moyen précieux pour com¬ 
pléter l’exlirpation, détruisant tous les éléments cellulaires sur 
une grande surface. C'était un agent destructeur rapide et très 
maniable. 

Mélfc ET PHARM. NAV. — Juillet-ROÛt-Mpt. 1997. 


CXV1I—*3 



210 HEUKY GIRAUD. 

Particulièrement prisable était l'analgésie qui succédait 
presque immédiatement h la douleur post-opératoire consécu¬ 
tive à l’extirpation des tumeurs. 

Le- pouvoir coagulant et thrombosant était d’une utilité 
incontestable contre l’hémorrhagie avant, pendant ou après 
l’intervention. 

Les expériences de Bergonié et Tribondeau dénonçaient enfin 
un fait paradoxal, mais d’un intérêt capital, relativement à 
l’étiologie du cancer. 

Frappante, en effet, était la différence d’action de la fulgu¬ 
ration sur le* éléments cellulaires et les micro-organismes. 

Wasilewski et Hischield, à la suite de leur expérience d’ino- 
eulation positive de cancers fulguré», avaient attribué la per¬ 
sistance du pouvoir néoplasique h la résistance des cellules 
cancéreuses. 

Tout autre était l’interprétation de Bergonié et Tribondeau. 
Pour eux, les effets respectifs de la fulguration sur les cellules 
et les microbes ne pouvaient être dus qu’à l’existence d’un agent 
pathogène. 

Aujourd’hui la fulguration n’a plus qu’un intérêt purement 
hislorique. Avec Keating-Hart, elle a perdu son apôtre et, 
avec Doyen, son animateur. 

La Radiumthérapie et la Diathermo-coagulation Se sont par¬ 
tagé son domaine; du moins, à l’époque où elle fut conçue et 
appliquée, les recherches de Tribondeau firent-elles sensation, 
non point seulement par les possibilités chirurgicales qu’elles 
laissaient entrevoir, mais encore, du point de vue scientifique, 
par l’argument bien inattendu qu’elles apportaient à la théorie 
parasitaire du cancer. 

A ces belles recherches succèdent, celles sur la séro-réaction 
de la syphilis. Moins marquantes, elles n’en sont pas moins 
précieuses en raison de l’intérêt théorique et pratique qu’elles 
présentent. Les fonctions du chef de laboratoire de bactério¬ 
logie dé Lorient, que Tribondeau occupa de janvier 1919 à 
novembre 1913, expliquent cette nouvelle orientation de son 
activité scientifique. Elles sont, pour lui, l’occasion la plus 



LOUIS TRIBONDEAÜl — SA VJfi', SON ŒUVRE, ETC. 241t 


fovorahte dte> s’initier aux divers prooédiés alors en usage dans 
la détermination do cette réaction- lii'étude* critique», à laquelle 
il 1 se Kvre-, de ces procédé, l’amènes pendent oette période, à 
élaborer et à» préconiser une première technique, inspirée des 
manières die Wassermann et Bauer; technique plutôt complexe. 
largement éclectique, selon sa propre définition (l) * 3 , et basée essenr 
tieHement sur 1 emploi», comme antigènes, des lipoïdes épurés 
de Noguchi. 

Après un embarquement sur le cuirassé Justices il' prend 1 , 
en avril tqtb, te direction du» laboratointi» de» bactériologie de 
Toulon. Là, il se trouve en» présence» d’une» technique à. l’irai- 
talion de celte tte Hecht, instituée depuis plusieurs années 
déjà, par le médecin principal Defreesiae», et dont il avait, 
d'ailleurs, (ait état dans te mémoire si documenté qn'il adres¬ 
sait, en septembre 191 3 , aux Archives de Médecine navale, W). 

La pratique de Hecht qui se borne, comme, on sait, à uti¬ 
liser les héroelysines et le» complément existant cfeyis le âéimrn 
humain, est une simplification appréciable, puisqu’elle «.vite 
ces titrages très longs et fort délicats qui compliquent te Was- 
sermann. 

Aussi, frappé des avantages que le Hecht peut offrir, Tribon-- 
deau revient-il de Ses préventions à l’encontre * d’une telle 
technique et V adopte-t-il, en y introduisant toutefois des modi¬ 
fications dont l’importance n'est pas négligeable. 

11 poursuit alors ses recherche» sur les lipoïdes et fait une 
étude systématique et détaillée des lipoïdes extraits du foie, du 
cœur, de la rate, du cerveau, du poumon, du thymus, etc.,sui¬ 
te veau 

11 insiste sur la supériorité de ces antigènes, beaucoup plus 

(1) Réaction de Wassermann, procédé éclectique (Société Biologique, 
>5 juin 1931). 

Réaction île Wassormann, théorie, pratique et renseignements. 

(3) Sur la préparation des extraits épuré» de Noguchi (Société de Bifdu- 
fl'e, 16 juin 1917). -T- Recherches sur les lipoïdes de Noguchi, extrait des 
divers organes (Société de Biologie, i<> juillet 1917). — Emplqi d’extraits 
de végétaux dans la réaction de Wassormann (Académie des Sciences, 
*3 janvier 1913). 

t3. 



212 


HENRY GIRARD. 


purs et plus actifs que les extraits alcooliques ordinaires. Il 
signale leur conservation presque indéfinie à la glacière. 

Il précise le nombre d’unités lipoïdes contenues dans la dose 
maxima de ces divers extraits et montre que, en raison, de leur 
valeur spécifique, les extraits du cœur doivent de préférence 
être utilisés. 

Il est à remarquer que, antérieurement, il avait montré que 
l’emploi d’extraits végétaux était possible dans la réaction de 
Wassermann. 

Toutes les manipulations qu’exige celte préparation avaient 
été, du reste, réglées et décrites avec la minutie la plus rigou¬ 
reuse. Rien, dans leur détail, n’avait été abandonné à l’im¬ 
prévu. Aussi, comme il le reconnaît lui-même, une telle 
opération peut-elle paraître trpius compliquée qu’elle n’est en 
réalités. 

Dans la technique qu’il propose, il ne se borne pas à recom¬ 
mander l’emploi de lipoïdes type Noguchi, mais il se préoccupe, 
d’autre part, de définir les durées de contact nécessaires pour 
l’étude des tubes de réaction et la lecture des résultats. Tous les 
tubes (témoin et de diagnostic) ayant une même dose de glo¬ 
bules de mouton, il arrête deux examens successifs, le premier 
après un quart d’heure de séjour à l'étuve sur le tube témoin, 
le second après une demi-heure, sur les tubes de diagnostic, ce 
qui revient à exiger, dans le tube témoin, une hémolyse totale 
dans un temps réduit de la moitié. 

Le premier tube joue ainsi le même rôle que l’index hémo¬ 
lytique auquel recourent d’autres auteurs ; par là sont suppri¬ 
mées d’encombrantes complications. 

En modifiant et en^ simplifiant la technique de préparation, 
Tribondeau était parvenu à obtenir des antigènes beaucoup 
plus actifs, à dose égale, que les extraits alcooliques ordinaires, 
sans être plus anticomplémentaires. 

La sensibilité de ces antigènes, toujours fabriqués selon la 
pratique initiale de Tribondeau, est telle que le coefficient de 
spécificité est de beaucoup supérieur, le quintuple en moyenne, 
— à celui des premiers antigènes préparés par Noguchi. 

Si Ravaut a pu dire que la valeur d’un Wassermann était 



LOUIS THIBONDEAÜ. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 213 
adéquate à la signature qui l’accompagnait, il est non moins 
vrai qu’elle dépend aussi, dans une large mesure, de la sen¬ 
sibilité et de la sécurité de l’antigène utilisé, or celui de Tri- 
bondeau ne paraît pas avoir été surpassé. 

Il introduit ainsi un autre perfectionnement. Jusqu’à lui, tous 
les sérologistes, en présence d’uii sérum insuffisamment hémo¬ 
lytique, étaient obligés de recourir au Wassermann complet, 
avec tout son cortège de complément et d’ambocepteur titrés. 
II eut alors l’idée de tirer, malgré tout, parti de ce sérum défi¬ 
cient, en le renforçant d’un sérum négatif éprouvé, après 
titrage rapide et sommaire. 

Dans la suite, d’autres modifications sont survenues et qu’il 
importe de rappeler à cette place. C’est ainsi que M. Del’res- 
sine, en chargeant le tube témoin d’une dose double, a pu 
provoquer, par un travail d’hémolyse deux fois plus grand, la 
suppression de la première lecture, c’est-à-dire d’une autre 
complication. 

Plus récemment MM. Lancelin et Séguy conseillèrent l’em¬ 
ploi de doses décroissantes d’antigène, adoptant comme terme 
initial la î/a D. M., et portant le ternie extrême de la réaction 
à des dilutions encore plus faibles. 

Aussi est-il permis, par ces differentes améliorations, de 
mieux mesurer le degré de positivité des sérums et d’établir 
une échelle syphilimétrique plus étendue, et cela au bénéfice 
de l’application clinique et pour une meilleure appréciation de 
l’action thérapeutique. 

Mais, s’il importe de souligner les dernières acquisitions et 
les progrès qui en sont la conséquence, il n’est pas contestable 
qu’à Tribondeau revient le mérite de s’être attaché à l'utilisa¬ 
tion des extraits d’organes préparés selon Noguchi et d’avoir 
réglé l’établissement d’une méthode de réaction au sérum non 
chauffé, avec une précision et une clarté parfaites. Cette 
méthode, par certaines caractéristiques, lui est bien person¬ 
nelle; à ce titre, elle garde, aujourd’hui encore, toute son 
originalité et toute sa valeur. Elle est de celles qu’emploient 
d’une façon courante tous les laboratoires de la Marine. 

D’ailleurs les notions actuelles sur la floculation des sérums 



•244 


HKNflY 6IIUKD. 


renforcent singulièrement les principes qui conduisirent Tri- 
Ik) rideau à introduire un antigène de choix spécial dans ia mise 
en œuvre de son procédé. Ce n’est pas, en ’ell'et, sans raison 
qu’on a pu dire que le Wassermann n’était qu’une réaction de 
floculation mal réglée. La cause des insuccès dépend-, il est 
vrai, d’un certain nombre de facteurs-, mais il est indéniable, 
que, .parmi eux, la qualité de l’antigène est le prépondérant, 
d’où ia nécessité de ne se servir, comme antigène, que de col¬ 
loïdes d’état physique parfaitement déterminé. 

Or, grâce à la constance de composition du Noguchi, la 
technique fixée par Tribondeau remplit cette condition primor¬ 
diale. C’est là une particularité dont on ne saurait assez mes are i' 
l'importance, à considérer le souci qu’ont tous les laboratoires 
d’obtenir des réactions dont les résultats puissent être stricte¬ 
ment comparables. De cette standardisation dépend , en réalité, 
toute l’efficacité de 1a surveillance syphilimélrique des malades 
que les exigences de leur profession oblige à de multiples chan¬ 
gements de résidence, fit qui, plus qne te Marin, est soumis à 
cette contingence et à ses inquiétants aléas? 

Assurément, dam sa première manière, Tribondeau parait 
avoir quelque peu compliqué la technique de la séro-réaclion 
syphilitique, préoccupé qu’il était, avant fout, d’en bien définir 
l'exécution et d’en assurer la sûreté. De même, dans sa secomle 
manière, il n’a, à vrai dire, apporté aucune simplification du 
Hecht qu’il avait, dès le début, adopté. Du moins ne saurait-on 
méconnaître les innovations si opportunes et si favorables, 
qu'il y a introduites, conformément aux nécessités et aux possi¬ 
bilités d'une époque. 

Yestece pas assez pour que la .justice et l’intérêt s'accordent 
à reconnaître que, pour n’avoir pas été un précurseur, ni un 
véritable créateur dans la séro-réactiou de la $y,philfe, la part 
contributive qu’il y a prise et les règles presque impeccables 
qu’il a posées, méritent que son nom reste indissolublement 
attaché à un temps de la question. 

l\ous voici à i qi h. Jusque là , la notoriété de Tribondeau 
demeurait confinée dans un cercle assez restreint; elle ra être 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VUE, SON ŒUVRE, ETC. 21 » 
mise brusquement en lumière par l'importance des travaux 
qu’il entreprend sur les produits colorants. Commencés à 
une heure singulièrement opportune, ite seront poursuivis 
sans répit, pendant toute la durée des hostilités, la mort seule 
Jes arrêtera. 

Quant la guerre éclatait , les laboratoires français n’étaie.ut 
pas encore libérés du lourd tribut qu’ils acquittaient, eu la 
matière, au* maisous étrangères. Au surplus, ils allaient être 
pri vés de leur grand fournisseur, l’Allemagne. Ainsi Tribondeau 
fut-il aiguillé sur une voie nouvelle. 

Ce que furent ses longues et patientes recherches qui 
devaient aboutir à la 'révélation d’une série de colorants des¬ 
tinés à remplacer, sans désavantage, les produits allemands, 
quelles furent les bases et les modalités de leur prépara¬ 
tion, quels en furent aussi les résultats les plus immédiats <et 
les plus saillants, c’est ce qu’il convient de retracer avec quel¬ 
ques détail, en raison même de l’intérêt capital qui s’attache 
à ces faits, ,du double point de vue historique et pratique. 

De longue date déjà, pour la double coloration du sang sur 
lamelle,, on avait songé à utiliser la propriété qu’ont les globules 
rouges de se colorer énergiquement par l’éosine et l’affinité 
élective que les microbes possèdent pour les couleurs basiques 
d’aniline. 

En application de ce principe, successivement étaient nés le 
procédé primitif de Laveran,, puis celai d.e Chewtinski et, 
enfin, celui de Romanowsky qui employait un mélange d’éosine 
et de bleu de métylène. Mais les résultats étaient d’une irrégu¬ 
larité déconcertante et il fallait les ressources de la chimie 
analytique pour montrer que la cause de .cette inconstance 
tenait à ce que les colorants à base d’éosine et de bien de 
méthylène étaient non point des mélanges, mais de véritables 
combinaisons d’éosine et de bleu de méthylène d’une part, 
d’éosine et de corps particuliers «l’azur« et le <rViolet Méthy¬ 
lène» , d’autre part, ceux-ci formés spontanément aux .dépens 
de ce bleu dans les solutions vieillies. 

La réussite de la coloration dépendait donc uniquement de 
la présence de ces corps dans le colorant. 



Au procédé primitif de Uomanowsky, Laveran apportait, 
d’abord, une amélioration appréciable en se servant du bleu 
de méthylène transformé par l’oxyde d’argent, suivant la tech¬ 
nique de Borrel. 

Mais, si, entre des mains expertes, ce procédé pouvait 
donner d’excellents résultats, il avait, par contre, l’inconvénient 
d’être d’une application fort délicate et de déterminer des pré¬ 
cipités dont on ne pouvait se débarrasser qu’au détriment de 
la coloration, par un lavage des préparations avec l’alcool ou 
l’essence de girofle. 

Aussi fut-on conduit à chercher des produits définis et à 
préparer à l'avance, des éosinates au lieu de les réaliser extem- 
poranément. fies éosinates, insolubles dans l’eau, étaient 
conservés en solutions alcooliques ; celles-ci, non colorantes par 
elles-mêmes, le devenaient par une dilution dans l’eau, opérée 
au moment de l’emploi. Le colorant précipitait lentement et 
son action cessait dès que la précipitation était totale. 

En principe, dans la méthode de Giemsa, les produits 
indispensables à la coloration étaient préparés séparément et 
livrés en solutions alcooliques contenant les doses nécessaires 
de chacun d’eux. 

Seules les maisons allemandes et, parmi elles, en particulier, 
la firme Grübler, étaient à même de fournir aux étrangers des 
colorants panoptiques , dont l’emploi est actuellement si répandu 
dans la pratique moderne et l’utilisation si usuelle en hémato¬ 
logie et en parasitologie. Mais, sous un couvert d’ordre com¬ 
mercial, la formule en était gardée jalousement secrète : 
Giemsa, obéissant à des mobiles très contestables dans l’ordre 
scientifique, s’était abstenu de faire connaître le mode de pré¬ 
paration des produits livrés sous le nom «d’Azur lin et 
trd’Azur 11 éosine ». Quant aux qualificatifs chimiques dont ils 
avaient été affublés, ils ne visaient qu’à dérouter les recherches. 

G'est pour remédier à cette carence qu’en collaboration avec 
son collègue le médecin principal Fiche! et son aide de labora¬ 
toire Dubreuil, Tribondeau tenta de reconstituer une technique 
susceptible d’y suppléer. 

Abandonnant résolument les tf bleus allemands» et « l’éosine” 



LOUIS TR1BONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 217 
de la fabrique de llochst, colorants qui passaient pour n’avoir 
jamais été égalés en France, il ne voulut utiliser, dans ses 
expériences, que des « bleus» de fabrication française et des 
«éosines» provenant des usines de Saint-Denis. 

Toutefois, pour obtenir des colorations régulières, il préférait, 
comme Laveran, s’adresser au bleu de Borrel. Fraîchement 
préparé, ce «bleu» contient surtout du «violet de méthylène » 
et du «bleu non transformé», mais, en vieillissant, il se modifie 
et abandonne un abondant précipité «d’azur». Far cette richesse 
en «azur», il est donc un réactif mieux indiqué que le «bleu 
de méthylène» ordinaire. Mais, soucieux de disposer d’un bon 
«bleu», comme il disait, Triboudeau se préoccupait, au préa¬ 
lable, de mettre au point une technique simplifiée pour la pré¬ 
paration de ce «bleu à l’argent» qu’on désigne encore, dans la 
pratique bactériologique courante, sous le nom de «bleu Borrel 
modifié». 

Nanti de ce réactif d’action définie et constante il pouvait 
reprendre et améliorer la coloration de Laveran, en accouplant 
ce bleu de Borrel modifié à «une éosine» française, après avoir 
déterminé, par une épreuve de précipitation appropriée, les 
proportions dans lesquelles les deux colorants devaient être 
associés. 

Entre temps, il faisait connaître un mode original de prépa¬ 
ration de «l’azur» et du «violet'de méthylène». H consistait 
dans l’ajout, à une solution de «bleu de méthylène médical», 
d’un réactif énergique et volatil, l’ammoniaque ( 5 à 10 p. 100). 

Le «bleu» était décomposé en «azur» qui précipitait et en 
«violet» qui restait dissous; la filtration séparait les deux 
éléments qui étaient débarrassés de l’ammoniaque par des¬ 
siccation. 

A cette occasion, se posait la question de savoir si «l’azur» 
ainsi obtenu était identique à celui de Giemsa. Ce n’était guère 
probable, à se référer a la dénomination de chlorhydrate d’azur 
donnée par les Allemands, « mais il le vaut bien, concluait Tri- 
bond eau avec sérénité, et c’est l’important». 

Faisant ensuite un mélange, en proportions convenables, de 
"l’azur» et du «violet de méthylène», préparés selon son pro- 




218 HENRY GIRARl). 

cédé, il dote encore les laboratoires d’un nouveau colorant 
«le bleu polychrome à l’ammoniaque» qui pouvait être substitué 
au «bleu de Unna». 

Puis, poursuivant l’application de ses découvertes, Triban- 
deau s’efforçait d'obtenir, une technique de coloration panoptique 
superposable à la méthode type de Komanowslcy. admettant, 
avec juste raison, que cette méthode est la seule, qui puisse 
réaliser une coloration métackromatique spécifique du noyau des 
protozoaires et mettre en évidence le plus grand nombre pos¬ 
sible d’éléments, avec la plus grande variété de tons. 

Le problème à résoudre était donc de reproduire ce mél a n(jc 
complexe «d’éesmate d'azur de méthylène» , «d’éosioate de vio¬ 
let de méthÿlène» et le «bleu de méthylène» que représentait le 
colorant amphoc'hrome de Gîemsa et dontles approvisionnements 
commençaient à s’épuiser dans les laboratoires. C’est alors que 
Trihondeau commence ses recherches qui devaient aboutir à la 
création des bi-éosinates et mettre le dernier sceau à sa répu¬ 
tation. 

Assurément «Téosinate de bleu Borrel», préparé d'après sa 
technique particulière, apportait le » violet de méthylène » indis¬ 
pensable à la coloration de la chromatine et, par vieillissement, 
abandonna it wl’azur de méthylène » , dont l’action venait ainsi 
compléter et parachever celle du « violet». Par contre, t! cons¬ 
tatait que, malgré Tafljonction de glycérine, la stabilité de 
cdtte solution se montrait malheureusement insuffisante. 

fl eut l’idée d’ajouter à la solution un rrëosinate de bleu 
ordinaire». L’action colorante de ce produit-est, à elle seule, 
assez incomplète, mais il est doué, en revanche, d’une grande 
stabilité. Trihondeau put alors remarquer, là est la partie la 
plus intéressante de ses recherches, que ce nouvel éosinafte 
communiquait sa propre stabilité à tri’éosinate du bleu l Borrdl»> 
primitivement employé seul. ‘H avait, en outre, l’avantage de 
renforcer les bleus protoplasmiques un peu faibles, dbtenus 
avec le rtbleu Borrel». En somme, ces deux ëosinades se com¬ 
plétaient mütueîlement, et ainsi était acquis ce précieux «bi- 
éosinate», mélange neutre, »d’ëosinate de bleu Borrel» ét 
(fd'éosindte de bleu ordinaire», tous deux en une même solution 



LOUIS TR1BONDEAU» — SA VIK, SON OEUVRE, ETC. 21 « 
dans l'alcool éthylique absolu glycérine à 1 y, ton. i/« propor¬ 
tion OpIieM de leur Association «tait fixée par tâtonnement, 
après dé multifdes essais : (de même, ta durée de contact néces¬ 
saire aux Ooioratlionis 

Dans le même temps, il réussissait à i|«réparer un nouvel 
réosinate d-azur», auquel il donnait le nom dVAeéos. 

A-u due dès compétences te hi-éosinate fournit de fort jolies 
images, supérieures à celtes obtenues avec tes colorants swrii- 
Uit'es. Les granulations leucocytaires apparaissent très nette¬ 
ment, tes neut,ro|«biles et tes basophiles, en violet foncé, tes 
azrtcopkiles, en ronge; seules, les éosinophiles se présentent 
avec «ne teinte d'un gris noirâtre, beaucoup moins jolie (que les 
précédentes, mais c’est ta un inconvénient que <œ produit <d« 
coloration partage avec fous les ooforaots similaires et, en par¬ 
ticulier, avec te Giemsa. Quant aux parasites, ils apparaissent 
avec des détails de structure remarquables, lenr xbroiwafciiur 
ressortissant avec une teinte ronge vit, <qui attire le regard, au 
premier examen de la -préparation. Les cytoplasme sont d’un 
beau bleu et ce bleu est plus joli <et plus profond qu’avec les 
colorants habituels. Lesigraias de SohivHner se détachent .parfai¬ 
tement en -rouge violacé sur Je fond clair de l'hématie ; il est de 
même des taches de Maurer -que l'on peut -bien mettre eu évi¬ 
dence en prolongeant le contact à douce température. 

Le bi-éosinnte constitue un colorant de dheix. Au cours 
supérieur de microbiologie de l’Institut 'Pasteur, la tertlmrique 
de Tribondeauest raiportée'eft bonne place, pamvMes-techniques 
analogues. Toutefois, si elle edi .fcdop'tée,, à l’exdiision de (toutes 
les autres, dans les laboratoires de la Marine, elle ne semble 
•pas avoir rencontré partout J’aCcuoil qwe'devaient -cependant lui 
réserver -ses précieuses qualités. C<est ainsi *qne, .récemment 
encore-, ipour n'dtre pas écartée systématiquement, elle me figu¬ 
rait pas-, néanmoins, dans >ia pratique'courante des laboratoires 
de parasitologie, qui s’en tenaient -au *rMny-(irinnwnld» dont 
les colorations ne présentent .fia* certainement la (finesse et du 
différenciation de celles que donne la technique de ffrrliondcau. 

Et pourtant quel meilleur sort ne unér>ierait*eUe qias 1 

Rappelons culin un colorant dû.à Tlribondeau ,-qui jouit dans 



220 HKNRY GIRARD. 

les laboratoires d’une vogue incontestable l’hématéine à l'argent; 
les solutions trd’Hémalun», qui étaient communément employe'es 
comme colorants nucléaires, avaient l’inconvénient de nécessiter 
un temps de maturation avant usage, puis, de continuer à se 
transformer jusqu’à perdre, dans la suite, leurs propriétés. 
Grübler, dans le but de conserver le colorant, préparait un 
hémalun sec, mais il ne colorait que faiblement et s'altérait rapi¬ 
dement une lois en solution. En faisant agir l’oxyde d’argent 
sur l’hématoxyline, Tribondeau obtint un produit stable qui se 
conservait indéfiniment et qui, utilisable immédiatement sans 
période de maturation, se révélait, par surcroît, un colorant 
puissant, susceptible, par toutes ses propriétés, d’étre substitué 
avec profit, au produit d’origine germanique. 

Ces recherches sur les colorants apparaissent d’autant plus 
belles qu’elles mirent un terme à la situation angoissante de 
nos laboratoires, presque démunis au moment même où on 
exigeait d’eux le fonctionnement le plus intensif. 

Rien de fortuit dans les résultats qui furent bien l’expres¬ 
sion, le fruit..., d’une méticuleuse investigation, conduite 
avec une méthode d’une rigueur véritablement scientifique et 
une sûreté dont seul un esprit aussi averti et aussi complet 
que Tribondeau pouvait faire preuve. 

Et ce n’est pas sans tristesse qu’on se demande pourquoi, 
alors que le laboratoire et la production industrielle auraient 
dû en tirer si grand profit et réputation, ces travaux qui eurent 
tant de retentissement et d’incalculables conséquences, semblent 
aujourd'hui tombés dans l’oubli ! 

Mais les grandes questions n’étaient pas seules à intéresser 
Tribondeau. Quand on parcourt la liste de ses publications on 
est frappé du nombre, plus encore de la variété des sujets qu’elles 
comportent. Quelle qu’en soit la nature, toutes témoignent de 
cette puissante organisation ouverte à tous les échos du 
dehors; et la traduction quelles donnent des préoccupations 
de l’heure présente portent bien la griffe de leur auteur. 

La plupart sont consacrés à des travaux de laboratoire. Les 
unes sont relatives à la recherche de l’hématozoaire du palu- 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 221 
disme dans le sang (l) . Elles retracent toutes les étapes d’un 
perfectionnement technique destiné à réaliser une identification 
rapide et parfaite de cet agent. Après les modifications faites à 
la méthode de Laveran, la déshémoglobinisation à l’aide de 
l’alcool au tiers, pour mettre en évidence les croissants, en est 
un des termes les plus saillants (2 >. 

Les autres se rapportent à la recherche du tréponème dans 
les lésions syphilitiques. Tandis qu’il mettait au point sa mé¬ 
thode de séro-réaction, Tribondeau réglait ce procédé si connu 
sous le nom de Fontana-Tribondeau. Sa contribution était 
d’importance par l’amélioration qu’il apportait au mode de 
prélèvement de la sérosité incriminée et à la technique même 
de l’imprégnation par le liquide de Fontana (nitrate d’argent 
ammoniacal). Étant donné que le tréponème produit, comme 
lésion initiale, une endopérivascularile, nécessité était de le 
chercher dans les petits vaisseaux environnant le chancre. A cet 
effet, Tribondeau recommandait de prélever le sang des capil¬ 
laires et non la sérosité du chancre, indication originale et par¬ 
fois négligée des expérimentateurs. D’autre part pour éliminer 
l’hémoglobine fixatrice de l’argent, il conseillait l’emploi d’une 
solution déshémoglobinisante (liquide de Ruge) qui, jointe à 
un lavage d'alcool absolu, permettait de faire des frottis plus 
épais et par conséquent plus riches en parasites (3> . 

(l> Technique pratique de la recherche de l’hématozoaire (Paru médical, 
3 novembre 1917). 

(’> Procédé pour recherche rapide des croissants (Société biologique, 
19 mai 1917). 

(s > Deux méthodes se partagent les suffrages pour la mise en évidence du 
tréponème au niveau d’une ulcération suspecte; l'emploi de l’ultra-micro¬ 
scope et la coloration de l'agent spécifique. Les syphiligraphes, élèves de 
l’École de Saint-Louis, préfèrent en général la première. Les bactériolo¬ 
gistes , en revanche, si l’on excepte toutefois Gastou, n'utilisent guère que 
la coloration, et l’imprégnation à l’argent par la technique Fontana-Tribon¬ 
deau est donnée presque partout, et en particulier à l'Institut Pasteur, 
comme la méthode de choix. Tribondeau, sans doute, par modestie d’au¬ 
teur, ne prit jamais part à la discussion, mais il n'utilisait presque jamais 
l’ultra-microscope qu’il avait cependant monté au laboratoire de Lorient. 
Il se plaisait à faire constater avec quelle facilité la nitratation permet d'ap¬ 
précier le nombre et la régularité des tours de spire, l’élégance et la gra- 



HKNR1 GIRARD. 


222 

Prélèvement du sang du chancre et déshémoglobinjsation, 
deux choses que ne pratiquait pas Fontana. transformaient, du 
tout au tout, les résultats de la recherche du tréponème dans le 
chancre l,) . ' 

("est le même procédé de coloration et de nitration que 
Tribondeau appliquait à la découverte du spirochète ietéri- 
gène dans les frottis de foie de cobaye 

Dans ses notes sur la lièvre typhoïde apparaît encore eette 
préoccupation d'améliorer les méthodes destinées à l'identifica¬ 
tion des germes typhoïdiques (3) . De lui le laboratoire a retenu 
un mode de broyage du caillot pour l'hémoculture des bacilles M 
et cette additiou de peptoue et de glucose à la bile, qui, outre 
qu'elle constituait un meilleur milieu d’enrichissement, rendait 
plus rapide le diagnostic de l’Eberth et des paratyphiques i 5 '. 
Par ailleurs on peut juger de la conscience qu'il mettait à 
vérifier les réactions sériques consécutives aux vaccinations 
pratiquées avec le lipo-vaccin Le Moignic, qui venait d'étre mis 
en essai dans la Marine. 

11 fournissait également un bon appoint à l'étude des bacilles 
dysentériques du groupe Morgan, à la suite de coprocuitures 
pratiquées chez a 17 malades provenant des Dardanelles t«ï. Sur 


cilité du parasite qui constituent des éléments essentiels du diagnostic 
différentiel. S’il y a le moindre doute dans l’esprit du chercheur, avail-iJ 
coutume de répéter, c’est qu'il ne s’agit pas d’un tréponème, celui-ci est 
trop typique pour qu’on ne puisse pas toujours affirmer son identité. 

(1 > Diagnostic microaeopiqne du chancre induré (Revue de médecine et 
d’hygiène tropicales, 191a), procédé Fontana-Tribondeau, technique pra¬ 
tique pour l’examen bactériologique (Société des praticiens, igaft). 

Tmbondiao et Ddsreuil, G. R. Société de biologie, 19 mai 1917, 
( Pari « médical, 8 juin 1916). 

<*> Technique d’identification des germes typhiques en gélose au plomb 
lactosé (Société de biologie, a5 mai 1918). 

<*) C. R. (Société de biologie, 9 février 1918). 

W C. R. (Société de biologie, ao octobre <917), technique pratique du 
diagnostic bactériologique des fièvres typhoïdes par l’hémoculture (Paril 
médical, 96 octobre 1918). 

(•) Tuibondeau et Fichkt. Los dysenteries des Dardanelles (Note prélimi¬ 
naire à l'Académie de médecine, 1 h mars 1916), Annule» de l'lmtitvt Par 
/sur, juillet 1916), 



LOUIS TRIBONDEAU. - SA VIE, SOIN OEUVRE, ETC. 223 


i a souches de bacilles isolés, morphologie, caractères culturaux, 
action fermentative, caractère antigène et pouvoir pathogène 
étaient complètement étudiés. 

A citer une observation, la première en date, d'éosinophilie 
sanguine avec hyperleucocytose et diminution des neutrophiles 
dans l'échinococcose à localisation hépatique. Klle montrait que 
l’hémodiagnostic devait occuper une place prépondérante dans 
le diagnostic des tumeurs du foie 11 '. 

De cette observation, on doit rapprocher un essai de dia¬ 
gnostic des abcès du foie par la méthode de Bordet-Gengou. 
avec du pus d’abcès hépatique comme antigène* 2 ). 

Dans le diagnostic de la méningite cérébro-spinale, Tribou- 
denu démontrait, dès 1917, la possibilité de se passer du 
liquide d'ascite, en pratiquant un ensemencement abondant du 
liquide céphalo-rachidien total, non centrifugé. 

L’élégance et l'économie de ce procédé consistaient en ce que 
ce liquide apportait, avec lui, les albumines humaines néces¬ 
saires au développement du méningocoque. 

Cette technique est aujourd’hui classique * 3 '. 

Pour la coloration du bacille tuberculeux, lui sont personnels 
aussi un mode de préparation de la solution de Ziehl et 
l’emploi final d’une solution picriquée, d’où perception facile 
des bacilles sous une plus grande épaisseur* 4 '. 

Signalons encore l’utilisation de la propriété qu’a le thymol 
d’absorber le bleu de méthylène, pour la recherche de ce colo¬ 
rant dans l’urine * 5 '. 

Sur le terrain purement scientifique, il est aussi de ses tra¬ 
vaux qui doivent être mentionnés : tels sont les procédés de 

Hémodiagnostic dos kystes hydatiques du foie (Société de biologie, 
16 novembre 1911). 

Tribondiau et Fichst : Pyodéviatiou et abcès du foie (Académie de 
médecine, 10 octobre 1916). 

(5) Procédé simple de culture du liquide céphalo-rachidien dans la 
méningite cérébro-spinale (Société de biologie, 3i mars 1917). 

' t ' Note sur la coloration du bacille tuberculeux par le procédé Ziehl- 
Neelsen (Société de biologie, ao octobre 1917). 

(,! Société de biologie, «4 novembre 1917. 



224 


HENRY GIRARD. 


coloration des cils microbiens des granules polaires, du 
bacille diphtérique (2 ), des bactéries sporulées (3) , etc. 

De même une aiguille pour la ponction veineuse, un flacon 
compte-goutte (4) , la préparation de l’eau distillée pour les 
colorations microscopiques < 5 ', le milieu à la noix de coco pour 
la culture des mycoses * fi) etc., indiquent le souci constant qu’il 
avait d’améliorer l’outillage du laboratoire et ses moyens. 

A la chirurgie se rattachent les notes sur l’emploi de la sonde 
à demeure, après l’urèthrotomie interne ( ’ ) , et sur l'action com¬ 
binée du permanganate de potasse et de l’eau oxygénée dans 
une série d’affections chirurgicales (8) . 

Tribondeau touche également à la thérapeutique médicale dans 
son travail sur l’action de l’émétine dans l’amibiase (9) et celui 
où il expose les résultats d’une nouvelle méthode d’auto-vacci- 
nothérapie (10) . 

En anatomie pathologique, en dehors de ses travaux sur le 
tokélau et l'éléphantiasis, il a fait aussi une étude histologique 
intéressante de lésions jusque là non décrites. C’est ainsi que 
l’observation d’un cas curieux d’hydrocèle du cordon dû à une 
occlusion, par bouchon épiploïque, lui fournissait l’occasion 
d’une interprétation basée sur l’embryologie (,1 l 

Examinant une bourse séreuse développée au niveau d’une 
exostose, il découvrait toute une série de grains noirâtres, plus 
ou moins fixés et englobant des globules rouges non altérés. De 

O Tribondeau-Fichet-Dubrecil, 3 9 juillet 1916. 

(’> Société de biologie, 3 avril 1917. 

< 3 ) Société de biologie, 94 novembre 1917. 

<*> Tribondeau et Auché ; Application d'un nouveau flacon compte-goutte 
à la technique histologique (Société de biologie, 16 mars 1907). 

W Société de biologie, 91 avril 1917. 

(4) Ballet et Tribondeau : Réunion biologique de Bordeaux, a décembre 
1903. 

< 7 > S. Clément : Thèse de Paris, 189b. 

C) Auché et Tribondeau : Association de l'eau oxygénée et du permanga¬ 
nate de potasse en thérapeutique chirurgicale (Société de biologie, ig oc¬ 
tobre 1901). 

<•) Tribondeau et Roux (Société de pathologie eiotique, juin 19i3, 

< l0 > Société de biologie, juin 1918. 

(") Archive» clinique» Bordeaux, 1897. 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 225 
ce processus pathologique, non encore signalé, il fait une 
variété particulière d’hygroma qu’il dénomme tfHygroma à 
forme végétante et hémorragique» (1 >. 

Dans un cas de tuberculose épididymaire, il constatait que, 
dans les tubes séminifères atrophiés ou dégénérés, les sperma- 
tides et les spermatozoïdes avaient disparu, tandis que les cel¬ 
lules de Sertoli persistaient en état de multiplication. Avant 
même ses recherches sur l’action des rayons X, le premier, il 
démontrait donc, que cet élément cellulaire ne pouvait être le 
chef de file de la lignée séminale ( ‘ 2) . 

C’est encore l'examen anatomo-pathologique qui l'amenait 
à décrire une variété de « loupe proliférante», susceptible de 
donner naissance à des tumeurs festonnées, bien différentes des 
loupes vulgaires, multiloculaires et régulièrement arron¬ 
dies (3) . • 

(I n’est pas jusqu’à la « Tératologie » sur laquelle son œil 
scrutateur ne se soit porté. 

A la Société d’Obstétrique, il communiquait, en 1900, l’ob¬ 
servation d’un monstre dérodyme, à trois épaules, dont il avait 
fait une dissection complète et un examen anatomique appro¬ 
fondi. Elle était intéressante du double point de vue de la 
rareté du sujet tératologique et du mécanisme de l’accouche¬ 
ment (4 >. 

Plus tard (1909), il donnait une description détaillée d’une 
variété de monstre, très rare et encore peu étudié, de la 
famille des Tératodymes de Mathias Duval ( 5 ). Les phénomènes 
de réduction et d’avortement constatés étaient bien conformes 


(•) Bourse séreuse à grains hématiques (Société de biologie, 1900). 

Altération des tubes séminifères dans un cas d’épididymite tubercu¬ 
leuse (Société de biologie, 1900). 

Kyste épidermique proligère ( Annale s de dermatologie et de typhiligra- 
phie, 1900). 

(4) Chambbf.lf.st et Thibondsau : Monstre dérodyme ( Bulletin de la Société 
d’obetétrique, 18 janvier 1900). 

Monstre dérodyme, triome humain (Journal de l’anatomie et de laphy 
tiologie , janvier et février 1910). 

méd. et pharm. Nàv. — Juillet-aoùt-sept. 1937. 


cxvn—» 4 



226 


HENRY GIRARD. 


à la loi de Serres qu’on pourrait appeler loi de pénétration cen¬ 
trifuge et d'avortement centripète <*). 

Dans le même temps où il était occupé à ses travaux sur les 
colorants, Tribondeau publiait une série d’articles en vue de 
faire connaître aux praticiens le but, le mode et l’importance 
des examens microscopiques et sérologiques. 

Dans son intention, les Feuillets de laboratoire, comme il les 
intitulait, n’étaient pas de simples mémentos à l’usage des spé¬ 
cialistes du microscope, mais étaient destinés surtout aux clini¬ 
ciens, afin de leur permettre d’opérer, dans les meilleures condi¬ 
tions possibles, les prélèvements et les examens qu’ils pouvaient 
être amenés à pratiquer. 

Ces pages détachées, dans lesquelles l’auteur s’efforçait de 
vulgariser, en quelque sorte, le travail du laboratoire, portent 
assez l’empreinte de sa tournure d’esprit et concrètent trop 
sa propre pratique pour que nous résistions au désir d’en 
donner une brève analyse. 

Les premiers feuillets sont consacrés au sang et s’ouvrent 
par un tableau synoptique où, en regard de la recherche qui 
l’intéresse, le médecin trouve, d’un seul coup d’œil, le mode 
de prélèvement approprié, l’épreuve de choix et le rôle de celui 
à qui incombe le prélèvement (n et vin). 

Suivent les indications les plus minutieuses pour exécuter 
correctement une prise de sang ou de liquide céphalo-rachi¬ 
dien (xvn), recueillir sur lame le prélèvement, choisir le réactif 
à utiliser dans les préparations histo-bactériologiques cou¬ 
rantes (xiii), procéder à la coloration de ces préparations. 
Toute cette technique est empruntée à ses propres méthodes. 


'•'> A cette énumération il convient encore d’ajouter d’intércsBants tra¬ 
vaux d’ordre anatomique et histo-phvsiologique : 

Chemin et Tribonubau, Le plexius brachial du Gibbon (Gazette hebdoma¬ 
daire det Sciences médicales de /fardeaux, juin 1901 et Société de biologie, 
octobre 1901). 

Tbibondeau, Réaction de l’iris à la lumière chez le chat nouveau-né (Réu¬ 
nion biologique de Rordeaux, 1" juillet 1909). 

Tribondeau, Membrane de Jacob de la rétine du chat nouveau-né (Réu¬ 
nion biologique de Bordeaux, 1“ novembre 1909). 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON ŒUVRE, ETC. 227 

Tribondcau ne se contente point d’indiquer ce qu’il faut faire, 
mais il dit ce qu’il faut éviter (vi). 

Passant à l’identification des germes, il précise, avec une 
remarquable clarté, les techniques à employer pour différencier 
les diverses variétés d’hémato/.oaires (xvi), s’assurer de la 
nature d’un chancre (xi), rechercher le bacille de Koch en usant 
d’un Ziehl-Neelsen modifié, éviter les supercheries en matières 
de crachats (xiv), déceler le spirochète de l’ictère hémorragique, 
par l’examen du sang du malade ou de frottis de foie d’un 
animal inoculé (ix). 

Dans «Pratique et interprétation d’une lipo-déviation (réac¬ 
tion de Wassermann) et d’une hydatido-dévialion (réaction de 
Weinberg)» et dans Dépistage d'un ictère picrique (x, xii, vm), il 
indique, avec non moins de soin, comment doit être conduit 
un examen sérologique. 

Au xix" feuillet, Diagnostic des fièvres typhoïdes par l'hémocul¬ 
ture, est exposée une technique devenue aujourd’hui courante 
dans nos laboratoires. 

Ce devait être le dernier. 

Tels sont, en leur raccourci, l’histoire et la matière de ces 
«feuillets» parus, dans les Archives de Médecine navale , entre 
1 9 1 7 e ‘ 1 9 1 9 - 

Publiés avec une régularité méthodique, mais sans aucune 
ordonnance, écrits au gré de l’inspiration et des circonstances 
du moment, tous se rattachent à des sujets traités antérieure¬ 
ment par Tribondeau dans de multiples notes. En les reprenant 
sous cette forme, il s’efforçait de synthétiser tout ce que sa 
pratique personnelle devait à une longue et sûre expérience des 
choses du laboratoire. 

La technique qu’il préconisait n’était qu’une suite de gestes 
mdispensables ; les procédés qu’il créait ne nécessitaient aucune 
dextérité spéciale. 

C’était l’enseignement d’une bactériologie pratique, qu’on 
pourrait appeler Bactériologie d’urgence, en ce sens que si elle 
était irréductible, elle était accessible à tout profane. 

Simplifier fut toujours pour Tribondeau un but. 

Certes, comme un de ses disciples l'a fait remarquer, l’ex- 



[1ËNRY GIRARD. 


Irême simplification a ses dangers, n’étant plus une cuirasse 
suffisante contre l’erreur; mais il ne faut pas oublier que ses 
procédés bactériologiques étaient destinés aux laboratoires mal 
outillés ou mal ravitaillés, qu'il imaginait sur les bateaux de 
guerre et que, tels, ils sont des instruments commodes et suffi¬ 
sants d'investigation rapide (Piéchaud). 

En cela, n’était-il pas encore un précurseur? 

Voilà l’œuvre. 

Anatomie, médecine, chirurgie, physiologie, histologie nor¬ 
male et pathologique, microbiologie, il n’est pas, à vrai dire, 
de branches de l’art médical, voire jusqu’à certains recoins des 
sciences naturelles, que Tribondeau n’ait explorés ou effleurés. 

Si cette œuvre surprend par son nombre et sa variété, ce 
n’est pas un moindre objet d’étonnement qu’une production 
scientifique si compacte, si continue, si progressive, ait pu 
être accomplie malgré l’émiettement d’une carrière sans cesse 
traversée de campagnes lointaines, d’embarquements, de chan¬ 
gements de port, de grades, de fonctions. 

C’est qu’à une formation des plus complètes et à une facilité 
d'assimilation des plus diverses, Tribondeau joignait des pos¬ 
sibilités d’adaptation et une puissance d’attention qui, avec la 
règle inflexible de travail dont il ne se départit jamais, l’avaient 
solidement armé. 

Aussi put-il bien, voir et ne rien perdre de tout ce qu’il 
observait dans cette perpétuelle chevauchée dont Madagascar, 
le Pacifique, Constantinople, les Hôpitaux maritimes, l’Armée 
Navale, les laboratoires de Lorient et de Toulon, Corfou, mar¬ 
quent les principales étapes. 

A détailler, date par date, la liste si longue de ses travaux, où 
trouver l’explication la meilleure et la plus vraie de la densité 
de son œuvre que dans la formule si expressive du vieux mot 
<r Nulla dm sine linea. » 

La large place que l’actualité occupe dans cette œuvre 
montre aussi combien Tribondeau était attentif au mouvement 
scientifique de son époque, qu’il suivait pour satisfaire moins à 
sa curiosité qu’au désir d’y apporter sa contribution, et non 




LOUIS TR1BONDEAU. —«-SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 229 
sans bonheur parfois. Ainsi en témoignent particulièrement ses 
recherches sur l’anatomie du cul-de-sac lombaire, sur l’histo- 
chimie du rein, chez les Ophidiens, sur l’histo-physiologie du 
pancréas, sur les réactions des tissus aux rayons X, et à l’étin¬ 
celle électrique. 

Si, primitivement, des sollicitations particulières parais¬ 
saient devoir l’entraîner sur la voie de l’Anatomie et de la Chi¬ 
rurgie, il n’est pas moins certain que le microscope partageait 
déjà ses faveurs. 

Né à l’aube de l’Ère Pastorienne, il avait fait, dans les labo¬ 
ratoires des Professeurs Ferré et W. Dubreuilh (de llordeaux), 
un apprentissage qui lui avait laissé une impression profonde 
et l'avait, dès la prime heure de sa vie médicale, gagné à la 
Microbiologie. Le développement de ces tendances se manifeste 
successivement, depuis son premier essai sur le Tokélau, dans 
cette assiduité à fréquenter les laboratoires de Rochefort et de 
Bordeaux et ce zèle à demander, tour à tour, à l’Institut Pasteur, 
à l’Ecole Pratique de Paris, à l’Hôpital Saint-Louis, au Val de 
Grâce, cette éducation bactériologique et cette sûreté technique 
qui lui permettront de réaliser enfin l’une des tranches des plus 
importantes et des plus fécondes de son œuvre. En cela, du 
reste, la direction du laboratoire de Lorient, puis de celui de 
Toulon devait singulièrement le favoriser. 

Mais quelle que soit la partie que l’on envisage de son œuvre, 
elle frappe moins par la multiplicité des questions qu’elle em¬ 
brasse que par la tournure d’esprit que Tribondeau a mise à les 
traiter et surtout à les résoudre. 

Ce qui la carSctérise et la domine toute entière, c’est l’obser¬ 
vation stricte et l’étude minutieuse des faits. 

Serviteur étroit de la méthode expérimentale et se pliant à 
toutes les exigences d’une technique délicate, Tribondeau appor¬ 
tait, dans toutes ses recherches, une précision, une exactitude, 
une rigueur sans pareilles. Jusqu’à vingt fois il reprenait un 
examen ou une expérience, mêlant partout, dans une heureuse 
proportion, le quantitatif au qualitatif, justifiant ainsi l« 
célèbre mot de Kelvin : «11 n’y a de science que là où il y a 
mesures. 



230 


HENRY GIRARD. 


Et jamais il n’avait de meilleure satisfaction que quand ü 
croyait entrevoir une simplification technique ou la suppression 
possible d’un temps de manipulation. 

Ingénieux, patient, doué d’une habileté manuelle peu com- 
mime, il s’efforçait d’élargir la voie de l’exploration, de perfec¬ 
tionner les méthodes du laboratoire, de le doter de procédés et 
d’instruments nouveaux. 

C’est de cet ordre d’idées que procèdent conceptions, inno¬ 
vations ou modifications auxquelles son nom est resté attaché : 
utilisation des antigènes préparés suivant la méthode de Nogu¬ 
chi, établissement d’une méthode de réaction syphilitique au 
sérum non chauffé, recherche du tréponème, par l’amélioration 
du prélèvement de la sérosité incriminée et de la technique 
même de l’imprégnation à la solution de Fontana, travaux sur 
les colorants. 

Il avait donc les qualités essentielles du novateur et du réa-, 
lisateur. 

S’il était d’une rigidité inflexible dans l’observation, d’autre 
part, il ne s'assujettissait pas moins à une discipline sévère dans 
la déduction ou l’induction. 

Par tempérament et par principe, il ne s’arrêtait pas aux 
fragilités de l’hypothèse, plus soucieux qu’il était d’applica¬ 
tions utiles que de théories spéculatives. Aussi se cantonnait-il 
dans l’analyse et l’exposé les plus scrupuleux des faits qu’il 
découvrait, mettant toutefois à les interpréter une sagacité 
infaillible, illuminant d’images frappantes des obscurités en 
apparence impénétrables, s’appuyant sur une érudition 
solide, exclusive d’une énumération banale oif d’une compila¬ 
tion fastidieuse. * 

Dessinateur habile, c’est avec son goût d’artiste qu’il avait 
conduit ses recherches sur les colorants, et qu’il en contemplail 
les résultats, travée l’amour d’un graveur pour un bon tirage». 
(Piéchaud). 

Aussi bien apportait-il une certaine coquetterie à traduire 
en une langue sobre, claire, élégante, tout ce qu’il y avait de 
lucidité pénétrante et de logique persuasive dans les pages qu’il 
écrivait. 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 231 

S’il avait tous les signes caractéristiques de l’observateur- 
né, par contre, il n’avait, comme on le voit, rien d’un systéma¬ 
tique. 

De plus, sa parole aisée, lumineuse, sans ornement, mais 
ponctuée de traits d’une objectivité saisissante, prêtait un 
intérêt des plus captivants aux exposés les plus ardus et à lu 
description des manipulations les plus compliquées. Dans ses 
explications, il donnait l’impression de l’aire une véritable 
leçon de vulgarisation, tant, au cours de l’improvisation, la 
science et le naturel, s'unissaient chez lui, en une étroite har¬ 
monie. On le quittait avec la conviction de s’être exagéré les 
difficultés de quelque question compliquée sur laquelle on était 
venu lui demander des éclaircissements qqe, toujours souriant, 
il fournissait, sans se faire prier, de sa voix douce et convain¬ 
cante. 

On peut dire de lui qu’il avait le don de clarifier tout ce 
qu’il touchait. 

Mais s’il réservait un bon accueil, dans son laboratoire, à 
ceux qui venaient faire appel à ses lumières, il se livrait diffici¬ 
lement, abhorrant les importuns et le leur faisant comprendre 
sans détours. 

On rapporte qu’à uu de ses collègues, novice en histologie 
pathologique, qui lui demandait comment il reconnaissait des 
libres musculaires lisses, il répondait sans sourire : « Parce que 
j’en ai déjà vu.» 

Les travaux de laboratoire et les recherches de bactériologie 
pure, pour lesquelles il se passionnait, ne lui faisaient pas, 
pourtant, oublier la clinique, et il ne considérait sa besogne 
terminée que quand il était allé, personnellement, voir le 
malade et l’examiner. 

H n’avait pas oublié non plus ses premières études chirurgi¬ 
cales, ni son temps de prosectorat, dont il aimait à rappeler 
des souvenirs. L’anecdote suivante, relative à un incident 
auquel avait assisté celui qui me l’a raconté, montre à quel point 
il était à même de faire lace à une indication opératoire. 

Ln de ses collègues qui remplaçait le chirurgien de l’hôpital 
momentanément absent, entre, un soir, au laboratoire, l’air 



HENRY GIRARD. 


232 

gêné, annonçant qu’il venait de recevoir un malade en pleine 
péritonite. 

Tribondeau le plaisante un instant, puis devant le peu d’em¬ 
pressement que son interlocuteur semble apporter à intervenir 
d’urgence, il lui offre d’opérer lui-même le malade, ce qui lut 
fait aussitôt. Il tomba sur une collection hépatique rompue dans 
la cavité abdominale, acheva l’opération en chirurgien con¬ 
sommé, et le malade guérit. Ceci se passait en 191 3, au moment 
où il allait embarquer sur la Justice. 

Dans ses relations, il apportait cette aménité, cette tolérance 
et cette politesse si goûtée en ce pays de Montaigne où il avait 
été élevé. Sa conversation ne décelait ni pédantisme, ni flat¬ 
terie, ni raillerie, moins encore de trivialité. A l’occasion, 
sous une fine bonhomie, il esquissait une aimable malice, 
mais il se tenait constamment sur cette réserve distante qui fut 
toujours un des traits saillants de sa nature. 

Ceux qui l’ont connu se rappellent cette tête forte et penchée, 
ce front haut et bombé, ce visage à l’ovale si régulier, au teint 
mat, aux traits fins, ces yeux d’une douceur veloutée, quasi 
féminine, ce sourire qui plissait sa lèvre, doux aussi, mais 
quelquefois narquois. 

Tout, dans ses allures et son aspect, semblait fait pour attirer 
l’attention et retenir la sympathie. 

Rendant à ses maîtres la reconnaissance la plus déférente, 
invariablement fidèle à ses amitiés, il ne ménageait pas 
l’estime la plus franche et la plus touchante à ses collaborateurs 
et à son propre préparateur, S. Dubreuil, modeste et habile 
technicien, qu’il consultait, dit Piéchaud, avec la simplicité 
des vrais savants et qu’il associait à lui, équitablement, dans 
ses publications. 

Doué d’une exquise sensibilité, affranchi des misérables fai¬ 
blesses de l’orgueil et de la vanité, ayant toujours l’àme fière, 
sachant donner à l’expression de sa pensée le tour le plus gra¬ 
cieux et le plus délicat, quelle attirante physionomie ne lui 
composaient-elles pas ces aimables qualités qui, jointes à une 
franchise toute imprégnée du cœur le plus loyal, rendaient son 
commerce si agréable et si sûr. 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 233 

Et quel contraste avec ce verbe débordant de banalités fleu¬ 
ries, ces rélicences cauteleuses, ces cordialités hypocrites, 
toutes vilaines choses que la médiocrité des temps et les cir¬ 
constances obligent, hélas! de souffrir, mais qui ne trompent 
personne. 

Il n’est point jusqu’à sa mort qui, en même temps qu’elle 
donne de lui la plus haute idée morale, ne soit une forte et 
émouvante leçon. 

Dirigeant, à l’Achilléion, le service médical le plus impor¬ 
tant, Tribondeau devait encore assurer la marche du laboratoire 
de cet hôpital quand se manifestait, en août 1918, la recru¬ 
descence d’une grippe sévère dont les cas les plus graves étaient 
confiés à ses soins. 

La tâche que lui imposaient les longues heures passées dans 
les salles des malades et au laboratoire, n’avait pas été sans 
déterminer chez lui une certaine lassitude. 

Aussi était-il une victime toute désignée à l’attaque fou¬ 
droyante d’un germe aux atteintes duquel il présentait une 
prédisposition spéciale. 

Le 10 septembre, à l’un de ces mardis qu’il qualifiait (fie jour 
du Wassermann» et où sa besogne était particulièrement char¬ 
gée, il ressentait les premiers symptômes du mal. Il n’en pro¬ 
longeait pas moins son travail, fort avant dans la nuit, colla¬ 
borant aux préparatifs d’une opération chirurgicale. 

Le lendemain, malgré son énergie, il devait cesser tout 
service. L’infection prenait un caractère qui le surprenait car, 
disait-il en plaisantant, ((elle faisait naître des sensations in¬ 
connues pour un habitué de la grippe». Le microscope révélait 
bientôt la présence du streptocoque dans les crachats. Pour son 
entourage, il n’y avait guère d’illusion sur l’issue fatale; lui- 
mêgie, bien qu’ignorant quel hôte pullulait dans son orga¬ 
nisme, se rendait compte de la gravité de son état. 

Au prêtre qu’il avait mandé, il confiait sa dernière pensée (l >. 

f| ) «Aux heures lourdes où le travail devient pénible, il lisait, depuis 
quelques semaines, un ouvrage que lui avait envoyé la compagne qu’il ne 
devait plus revoir. Et, dans une de ses dernières lettres, il la remerciait, 
fin termes touchants, de ce volume dont la lecture lui avait ouvert, sur les 



234 HENRY GIRARD. 

Quelques minutes après cet entretien suprême, il faisait ap¬ 
peler son jeune préparateur, l’étudiant Collet, auquel il dictait 
certaines recommandations au sujet de ses colorants. 

Dès lors, il défendait absolument l’accès de sa chambre, ne 
laissant approcher de lui que son quartier-maître infirmier, 
dont il avait réclamé les soins, et un de nos collègues, le mé¬ 
decin en chef Faucheraud, pour lequel il avait une fralernelle 
affection. 

Pourquoi exigea-t-il, avec ténacité, cette exclusive générale? 

Peut-être redoutait-il la contagion pour ses visiteurs ? Si 
cette supposition est exacte, et elle est certainement vraisem¬ 
blable. combien ne saurait-on admirer la haute compréhension 
qu’il avait du devoir professionnel ! 

Le mal suivait son cours inéluctable, sans qu’il proférât une 
plainte et se départît d’un silence et d’un calme des plus im¬ 
pressionnants. 

Le ta septembre, il entrait en agonie, vers midi; à 
i 3 heures 37, sans souffrance apparente, il expirait. 

Jusqu’à la dernière minute, il avait suivi, heure par heure, 
en pleine lucidité d’esprit, toutes les phases de sa maladie. 
Avec un courage, une résignation, un stoïcisme. . ., d’une sim¬ 
plicité et d’une grandeur antiques, il avait vu, sans effroi, venir 
la mort et accepté héroïquement son sort. 

Il ne s’était trompé que sur le diagnostic de son mal. 

Médecin uniquement occupé à sauver les malades qui lui 
arrivaient si nombreux, il avait oublié qu’il s’était exposé aux 
pires dangers et l’idée ne lui vint pas qu’il avait été frappé à 
mort, en làisant cette chose si naturelle pour lui, simplement 
son devoir. 

trHeureux, écrivait Rochard, ceux qui vont devant eux, 
guidés par un phare qui ne s’obscurcit jamais; ils ne con¬ 
naissent ni les compromis, ni les défaillances, ni les amers 

choses de la religion, des aperçus insoupçonnés. cQue ne l’ai-jelu plus tôtI- 
écrivait-il. Et c’esl. après avoir médité ainsi sur les pensées de Pascal que. 
sentant l’heure venue et envoyant sa dernière pensée à ses plus chères affec¬ 
tions, il fit lui-même appeler un prêtre ponr se mettre en règle avec 
Dieu». (Discours du médecin général Gazeau lors des funérailles à Toulon.) 



LOUIS TRIBONDEAU. - SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 235 


regrets que laisse le souvenir des mauvaises actions et qui peu¬ 
plent de sombres fantômes les insomnies de la vieillesses. 

Tribondeau n’a connu ni les déchéances, ni les infirmités de 
l’àge, mais quand on mesure l’œuvre qu’il avait déjà accom¬ 
plie, ce n’est pas sans un regret indicible qu’on pense à ce 
qu’on pouvait attendre encore de cette puissante intelligence* 
si prématurément et si tragiquement brisée par une atroce 
fatalité. 

Toute sa vie n’est-elle pas la représentation la plus frappante 
de ce que peuvent produire, à travers l’existence si mouve¬ 
mentée du marin, le travail, In volonté, la persévérance voués 
à cette passion pour les sciences biologiques dont la flamme ne 
s'éteignit en lui qu’à l’heure ultime? 

Non seulement il aimait ces sciences pour la satisfaction 
quelles peuvent ménager à celui qui s’efforce d’arracher leurs 
merveilleux secrets, mais aussi pour l’aide immense que leur 
pénétration ne cesse d’apporter à la médecine, à la chirurgie 
et à l’hygiène. 

Si, dès le début de ses études médicales, il ne fut pas en¬ 
traîné plus spécialement vers elles, par contre les hasards 
comme les vicissitudes de sa carrière, à défaut d’une vocation 
dûment arrêtée, l’amenèrent-elles, par un enchaînement des 
plus heureux, à orienter ses dispositions et ses ardeurs vers le 
domaine des infiniment petits et à s’attacher, soutenu par un 
labeur acharné et une énergie inlassable/à cette connaissance 
particulière de la microbiologie qui, avec l’anatomie et la cli¬ 
nique, est un des plus solides fondements de l’art médical. 

Servi par un cerveau merveilleux d’organisation, de lucidité 
et de promptitude, tenace dans ses buts, ne se rebutant pas 
devant la difficulté, il eut encore, avec la hardiesse dame per¬ 
mise, une confiance non moins raisonnable dans ses propres 
forces. 

Comme elle demeure éternellement vraie la parole du vieux 
moraliste latin «vivre c’est combattre». 

Ab! certes, rien ne reste sans effort, surtout dans une pro¬ 
fusion hiérarchisée qui, en dehors de ses nécessités, des obli- 



HENRY GIRARD. 


23G 

gâtions qu’elle imposé, des contingences qui la traversent, a 
également son champ clos où, dans un combat quotidien et 
exacerbé, s’entrechoquent les concurrences, les compétitions, 
l’acuité des appétits, l’exigence des instincts, les déficiences 
organiques. . ., combat souvent obscur et parfois cruel; mais 
aussi, quelle victoire que celle qui assure le contentement de 
ia conscience et la dignité de la vie. 

Et pour le chercheur, quelle récompense plus douce que celle 
de voir le succès combler sa laborieuse obstination et de pou¬ 
voir se rendre le témoignage d’avoir bien mérité de la famille 
intellectuelle, a laquelle il est redevable de son initiation essen¬ 
tielle et, peut-être aussi, du meilleur de sa formation. 

Du moins, Tribondeau pût-il exercer les dons que la nature 
lui avait si avantageusement départis, dans le cadre qui leur 
convenait et se sentir effleuré, de son vivant, par les faveurs 
de la fortune. 

Grâce à un intellect incomparable et au parfait équilibre de 
toutes ses facultés, il lui fut possible d’aborder délibérément 
et de défricher, avec méthode, un tout petit coin de cette rude 
terre que la science ouvre, si parcimonieusement, à la sagacité 
et à la patience de celui qui travaille, qui sait et qui ose. 

Aussi a-t-il pu réaliser le plus cher de ses rêves et accom¬ 
plir la plus belle des tâches, promenant sans arrêt une activité 
débordante sur les champs les plus propices à son épanouisse¬ 
ment, semant, à pleines mains, dans l’esprit de ceux qui ve¬ 
naient solliciter ses conseils et ses lumières, tout ce que lui- 
même trouvait ou apprenait dans la conduite de la plus 
attachante et de la plus désintéressée des entreprises. 

De même sut-il, non seulement travailler magnifiquement 
par lui-même, mais faire travailler ceux qui l’approchaient. 
C’est ce que n’ont jamais oublié collègues et élèves, qui s’em¬ 
pressaient jadis autour de lui et qui, soucieux de témoigner de 
leur respect pour l'œuvre de l’ami et du jeune maître qu’ils 
adoraient, l’ont religieusement entretenue et continuée, dans 
cette École de Toulon, dont les travaux honorent la médecine 
navale et contribuent à lui faire la place dont elle est digne 
dans le monde savant. 



LOUIS TRIBONDEAU. — SA VIE, SON OEUVRE, ETC. 237 


Aussi bien dut-il à l’élévation de son caractère et à une mo¬ 
destie sans apprêt le rare bonheur de désarmer l’envie et 
d’échapper à ces amertumes que, aux pires heures, une jalousie 
mesquine n’épargne même pas au génie qui peine et qui dé¬ 
couvre. 

Peut-;on dire enfin qu’il eut la perception suprême de la 
juste reconnaissance de ses efforts, plus encore par l’estime 
admirative dont il jouissait dans son corps que par les titres 
officiels et les récompenses académiques qui les consacraient. 

Par lui, enfin, quelle démonstration plus éclatante n’avons- 
nou£ pas qu’il surgit toujours de ces hommes dont la vie, 
toute de labeur et d’abnégation, n'est inspirée que par ce besoin 
d’être utile, cet amour du vrai, cette soif d’un idéal supérieur 
qui font toute sa beauté, quelles que soient les branches de 
l’activité humaine où germent et s’exaltent de si nobles inspi¬ 
rations. 

Comme une voix éloquente le proclamait naguère, dans une 
grande enceinte médicale, sceptiques et arrivistes peuvent sou¬ 
rire de ceux pour qui l’idéalisme ne reste pas un vain mot; 
«mais le devoir, la conscience et l’honneur sont de tous les 
temps et ce sont les seules valeurs qui ne changent point ! 
Ceux qui ont construit sur ces bases laissent un souvenir qui 
ne saurait périr; ils sont la fierté de leur professionn. 

Ainsi, à la lumière resplendissante des actes et des faits 
l’image que nous venons d’évoquer se dessine-t-elle vraiment 
comme celle du savant achevé qui jamais ne sacrifia à ce qui 
n’eût pas été la vérité scientifique et dont l’œuvre abondante, 
variée, solide..., en même temps qu’elle a laissé une em¬ 
preinte féconde dans nos écoles, a marqué aussi, à son époque, 
dans les annales de la médecine et des sciences naturelles. 

En formant le vœu, - aujourd’hui définitivement réalisé, - 
qu’une plaque commémorative fut fixée sur la muraille du 
laboratoire où s’accomplirent ses découvertes capitales, qui de 
nous n'a obéi à ce pieux sentiment que nous devons garder 
à la mémoire de ceux qui, plus que tous les autres, ont honoré 
notre Corps et étendu les bornes de son rayonnement, 



238 


HENRY GIRARD. 


Et quelle plus éloquente traduction de ce sentiment que l'hom¬ 
mage rendu, en ce jour, à un nom qui appartient désormais 
au patrimoine historique de la Médecine navale, témoignage 
de gratitude autant que d’admiration pour l’homme de science 
qui s’est inscrit en un rang si honorable parmi cette grande 
phalange qui prépare les conquêtes de l’avenir dans le labeur 
discret du laboratoire et son recueillement silencieux. 

N’esl-ce point, du reste, bien servir non seulement le culte 
de la science, mais encore les traditions d’un grand Corps, que 
d’entretenir, dans son sein, avec le soin le plus vigilant, la 
llamme du souvenir, en glorifiant ainsi ceux qui, à travers les 
variations de l’idée et l’évolution du dogme, lui ont valu le 
meilleur de son prestige et de sa valeur ? 

Est-il un orgueil plus légitime et plus noble que celui que 
nous pouvons tenir des hommes qui eurent, parmi nous, avec 
une opinion si haute de la médecine, une compréhension si 
parfaite de leur tâche et surent, par leurs gestes incomparables, 
répondre’aux fins et à la grandeur de notre mission ? 

Avec quelle fierté pouvons-nous évoquer une vie comme 
celle que nous commémorons aujourd’hui, vie où tout s’épa¬ 
nouit dans une sublime et suprême beauté, perfection de l’in¬ 
telligence, puissance du travail, élévation de la pensée, exalta¬ 
tion du devoir, tout. . . jusqu’au sacrifice le plus héroïquement 
et le plus librement consenti. Et quel tribut de reconnaissance 
le Corps de Santé naval ne doit-il pas à l’un des siens dont la 
figure, si belle et si pure, s’orne d’une auréole que le recul des 
temps ne fera que grandir ? 

Aussi quel témoignage insigne et durable pourrait-il, plus 
dignement que ce simple marbre, perpétuer le souvenir de ce 
travailleur qui fut un des plus fervents porteurs du (lambeau 
mystique dont les éclats ne cessent de pénétrer le formidable 
inconnu qui se dresse indéfini, devant la connaissance humaine, 
et d’illuminer la voie, si âpre et parfois si douloureuse, sur la¬ 
quelle se pressent, sans trêve, ces ardents et désintéressés pion¬ 
niers qui, de génération en génération, marchent à la décou¬ 
verte de la Science et à la recherche de la Vérité. 



SUR LA PRÉPARATION DE L’HYDROGÈNE. 


239 


INSCRIPTION SUR LA PLAQUE JBE MARHRE 
APPOSÉE DANS LE LARORATOIRE DK BACTKRIOLOCIE 
DE L’HÔPITAL SAINTE-ANNE, À TOULON. 


LIN MEMORIAM 

DOCTEUR LOUIS TRIBONDEAU 

(1872-1918). 

En ce laboratoire, le médecin principal Tri— 
bondeau a mis au point les travaux scientifiques 
qui ont illustré son nom et le Corps de Santé 
de la Marine. 


SUR LA PRÉPARATION DE I/HYDROGÈNE 
PAR LE PROCÉDÉ DEMPSTER, 

par M. WINLING, 

PHARMACIEN - CHIMISTE DE l” CLASSE. 

Chargé do l’installation du laboratoire de l’usine de prépara¬ 
tion de l’hydrogène par le procédé Dempster du centre d’avia¬ 
tion maritime de Guers-Pierrefeu, il me semble utile de 
résumer les quelques observations que j’ai pu y faire, espérant 
faciliter la tâche de ceux que le fonctionnement de ces usines 
pourrait intéresser. Au point de vue médical, différents cas 
d’intoxication parmi le personnel s’occupant de l’usine ayant 




240 WINLING. 

été constatés à Cuers-Pierrefeu, la description de cette usine 
permettra de déterminer rapidement la cause des intoxica¬ 
tions : H-CO ou GO 2 , selon l’emplacement où les accidents se 
seront produits. 

Je diviserai ce rapide exposé en trois parties : 

A. Principe et inscription de l’usine. 

La préparation de l’hydrogène par le procédé Dempsler con¬ 
siste à décomposer la vapeur d’eau par son passage sur du fer 
métallique porté à une haute température (700 à 8oo°); un 
courant de gaz à l’eau, passant ensuite sur le fer oxydé, régé¬ 
néré le fer métallique qui peut encore servir à de nouvelles 
opérations. 

Dans ce procédé, il faut donc produire de la vapeur d’eau 
et du gaz à l’eau avant de fabriquer de l’hydrogène; de là, 
trois parties bien distinctes dans les installations : i° chau¬ 
dières génératrices de vapeur d’eau; 9° usine de gaz à l’eau; 
3 ° usine d’hydrogène proprement dite. 

I. Chaudières génératrices de vapeur d’eau. — Ces chaudières 
ne présentent aucune particularité intéressante, au centre de 
Cuers-Pierrefeu; elle sont cylindriques et du type Lancashire; 
elles fournissent de la vapeur à une pression de six à sept ki¬ 
logrammes. Cette vapeur est utilisée, sans détendeur, pour les 
appareils auxiliaires; elle est purgée et surchauffée avant d’être 
envoyée aux générateurs, sa distribution aux cornues est 
assurée au moyen de soupapes réglant ainsi sa pression. 

II. Usine de gaz à leau. — La production ,du gaz à l’eau a 
lieu par le passage d’un courant de vapeur d’eau sur du coke 
porté à une température élevée. 

Un générateur de gaz à l’eau se compose d’un corps cylin¬ 
drique en tôle, surmonté d’un cône terminé par un gueulard; 
la partie inférieure est aussi en forme de cône, dont l’oriflce 
inférieur constitue le trou du cendrier. Le générateur étant 
chargé, la préparation du gaz à l’eau comporte deux périodes : 
1° la période de soufflage, qui consiste à faire traverser de bas 



sm U PRÉPARATION DE I/HYDROOENE. -S'il 

en haut ie lit de coke, préalablement allumé, par un courant 
d’air refoulé par un ventilateur à grande vitesse : l'air brûle 
une partie du coke et porte le reste à une température élevée. 
Les produits de la combustion (en particulier MH et N) 
passent par le gueulard et se rendent dans la cheminée d’éva¬ 
cuation. (telle période dure une minute à une minute et demie; 
2" lu période tle production de /jui il l’eau. Le coke étant a la 
température voulue, on ferme l’arrivée d’air et le gueulard . 
puis ou ouvre l’arrivée de vapeur surchauffée. Lutte derniere 
traverse le coke inrundeqeent et est décomposée en. O et H. 
Le O se combine avec le (< du coke pour former M) qui. 
mélangé avec. H, provenant de la vapeur, donne les deux prin¬ 
cipaux éléments du gaza l’eau. Après cette période de produc¬ 
tion, qui dure de trois à quatre minutes, la température du 
coke s’abaisse sensiblement et une nouvelle période de souillage 
est nécessaire, 

Il est à noter qu’alin d’utiliser complètement le coke des gé¬ 
nérateurs de gaz à l’eau, l’arrivée de la vapeur d’eau se fait 
alternativement, une fois par le bas et une lois par le liant du 
générateur. 

Toutes les opérations précédentes, arrivée d’air, arrivée de 
vapeur, sortie du gaz à l’eau, sont effectuées au moyen de 
vannes et de soupapes, manœuvrées d’une plate-forme en béton 
armé, située au niveau du gueulard des générateurs. Lerlaines 
de ces manœuvres, comme, par exemple, fermeture du gueulard 
et ouverture de la vanne de sortie de gaz à leau, s effectuent 
simultanément, à l’aide d'un système de volant et d’engre- 

Au sortir du générateur, le gaz à leau passe d abord, de 
haut en bas, dans le surchauifeur de vapeur dont il environne 
le serpentin, puis dans les scruhbers de gaz à leau, qui onl 
pour but de refroidir le gaz et de lui enlever les poussières en 
suspension qui s’y trouvent. Chaque scrubber est un cylindre 
en tôle de 6 mètres de haut et 2 mètres de diamètre, dans les¬ 
quels sont placées deux grilles en bois soutenues par un cor- 
niérage; l’une est à 0 m. 70 du bas et 1 au Ire à 3 mètres 
au-dessus; ces grilles sont chargées d’uu mélange de coke et de 

MM.. HT phahm. nav. — Juillet-aoiït-sept. 1937. CXVII—i5 




242 WJNLING. 

débris de briques; au haut du scrubber, de l’eau en pression 
tombe sur une calotte sphérique qui la projette en pluie; une 
tubulure de trop plein, formant siphon, se trouve au bas du 
scrubber. Le gaz à l’eau pénètre par le bas, traverse les deux 
couches de coke, sort par le haut du scrubber et se rend direc¬ 
tement au gazomètre de gaz à l’eau. 

Ce dernier est d’une contenance de 3 oo mètres cubes envi¬ 
ron et ne présente pas de particularités spéciales, il a simple¬ 
ment pour but d’assurer la continuité du débit de gaz à l’eau 
aux cornues, malgré les périodes intermittentes de marche du 
générateur. 

Le gaz à l’eau est aspiré dans le gazomètre par un surpres- 
seur destiné à maintenir une pression constante dans le collec¬ 
teur principal distribuant le gaz à l’eau aux cornues produc¬ 
trices d’hydrogène. Le gaz ainsi aspiré est ensuite refoulé dans 
les épurateurs, qu’il traverse de bas en haut; ces derniers ont 
pour but d’enlever au gaz à l’eau les produits sulfurés prove¬ 
nant des impuretés du coke. Dans ce but, les épurateurs, 
grandes caisses parallélipipédiques de 6 m. 60 X 5 m. îo X 
î m. 5 a, sont garnis de claies dans les intervalles desquelles 
se trouve le mélange épurant formé de cinq parties de Fe î ü 3 
pour une partie de copeaux de bois (en volume). Les généra¬ 
teurs sont au nombre de quatre et un système spécial de vannes 
permet de faire passer le gaz à l'eau dans trois quelconques de 
ces épurateurs, en isolant complètement le quatrième, ce qui 
permet de changer l’épurant d’un épurateur pendant que les 
trois autres sont utilisés. Les produits sulfurés du gaz à l’eau 
provenant du coke seront donc retenus par l’épurant, en for¬ 
mant du FeS et de H 2 0 . A la sortie des épurateurs, le gaz à 
l'eau, ne renfermant donc plus qu’une faible proportion de 
CO ! , de GH 4 et de N, arrive dans le collecteur de distributiou 
aux batteries d’hydrogène. 

flf. Usine à hydrogène. — Elle comporte cinq parties : bat¬ 
teries de cornues, scrubbers, gazomètre relai, surpresseur, 
épurateur. 

Chaque batterie est formée de deux groupes de dix-huit cor- 



SAS 


SUR LA PREPARATION DR L’HYDROGÈNE, 
ûues et trois surchauffeurs de gaz à l’eau, qui sont tous du 
même modèle : cylindre en fonte de 2 m. 97 de long et 
0 m. 2 U de diamètre, dont la partie supérieure est fermée par 
un plateau carré boulonné et dont la partie inférieure repose 
sur un joint en amiante, situé dans une partie renflée d'un 
manchon fixe, noyé en partie dans la maçonnerie. Des orifices 
sont percés en haut et en bas de chaque cylindre pour le pas¬ 
sage des gaz. Une batterie est chauffée par des gazogènes à 
coke placés en dessous d’elle. C’est précisément en ce lieu que 
des chaufleurs chargés de la marche de ces fours furent intoxi¬ 
qués par du CO. (Nous verrons plus loin que ce danger est 
supprimé dans les générateurs à hydrogène Ramag). Les gaz 
provenant de ces gazogènes, mélangés avec de l’air, circulent 
autour des cornues et surchauffeurs et la chaleur ainsi entre¬ 
tenue est de 700° à 800". 

La fabrication de l’hydrogène comprend deux périodes : 

i° Période de réduction. — Le gaz à l’eau passe de bas en 
haut à travers les trois surchaulfeurs, puis est distribué à la 
partie supérieure des dix-huit cornues qu’il parcourt de haut 
en bas; il s’empare de l’oxygène de l’oxyde de fer pour brûler 
et se rend dans la cheminée par les raccords intérieurs des 
cornues munis d’une vanne et d’une soupape; il est formé à 
ce moment d’un mélange de CO, de H, de CO 2 et de vapeur 
d’eau connu sous le nom de gaz usés. 

Dans les nouvelles installations, les gaz usés, au lieu d’être 
évacués dans la cheminée, sont récupérés dans un scruhber 
oi’i ils se refroidissent et de là sont canalisés, par une série 
d’orifices, dans la chambre de chauffe des cornues et servent 
ainsi au chauffage de ces dernières, ce qui permet alors de 
supprimer les gazogènes à coke qui servaient à ce chauffage. 
Néanmoins, des intoxications par CO ou CO 2 peuvent encore 
se produire, puisque le chauffage des cornues est toujours 
extérieur à ces dernières. 

2 0 Période d’oxydation. — L’oxyde de fer étant ainsi ramené 
à l’éfat de 1er métallique, on fait arriver, à la partie inférieure 



24 4 


W1NLIN0. 


des cornues, un courant de vapeur d’eau qui, traversant de 
lias en haut le 1er métallique, donne de l’hydrogène, lequel 
passe d’abord dans les surchauff'eurs, de haut en lias, puis dans 
uu scrubber analogue à celui utilisé pour le gaz à l'eau, mais 
plus pelit (4 m. ç )5 de haut et 1 m. 67 de diamètre), et ensuite 
au gazomètre relai d’un volume de 9.00 mètres cubes. 

L’hydrogène est ensuite aspiré dans le gazomèlre relai à 
l’aide d’un surpresseur qui le refoule dans les épurateurs 
(dimensions : Il ni. 66 X 3 m. 88 X 1 m. 5 a) à la chaux qu’il 
traverse de bas en haut en y abandonnant le peu de LO 2 et de 
produits sulfurés qu’il peut encore contenir. Les épurateurs 
sont du même modèle que ceux utilisés pour le gaz à l’eau, en 
même nombre (quatre) et fonctionnent de même. De là, l’hy¬ 
drogène se rend enfin dans un grand gazomèlre de 10,000 nr*. 

B. Mise e/i marcha de Fusine. 

On allume le même jour les leux des chaudières produc- 
I rir.es de vapeur d’eau, des générateurs de gaz à l'eau et des 
batteries d’hydrogène. Au bout de cinq heures de chauffe, les 
chaudières sont en pression suffisante; au bout de six heures, 
les générateurs sont aptes à produire du gaz à l’eau et, au bout 
de quatre à cinq jours seulement, les batteries d’hydrogène 
sont à la température voulue. 

Il y a donc un intervalle de quatre à cinq jours entre la pro¬ 
duction du gaz à l’eau et celle de l’hydrogène; on en profite 
pour purger d’air les canalisations, les gazomètres, les épura¬ 
teurs et les batteries de cornues. Dans ce but, on commence à 
produire du gaz pauvre (par passage d’air sur coke chauffé) 
dans les générateurs de gaz à l’eau; ce gaz pauvre sert à un* 1 
première purge évilanl ainsi la formation de. mélange tonnant 
qui pourrait se produire par mélange de gaz à l’eau et d’air, 
si la première purge était faite avec le gaz à l’eau. La purge au 
gaz pauvre effectuée, on produit du gaz à l’eau que l’on envoie' 
à son tour dans les canalisations jusqu’au gazomètre spécial 
à ce gaz. Dans cette production, il est à noter que les pre¬ 
mières parties de gaz à l’eau produites sont chassées dans l (l 





SUR LA PRÉPARATION DE L'HYDROGÈNE. 245 

cheminée d'évacuation des gaz de façon à bien éliminer l’air 
restant dans le générateur de gaz à l’eau. 11 en est d’ailleurs 
de même dans la production de l’hydrogène : les premières 
parties produites sont évacuées; les périodes d’évacuation ci- 
dessus sont d’environ trente minutes. On fait alors évacuer à 
l'air libre le mélange gazeux ainsi chassé au gazomètre. On re¬ 
commence cette opération jusqu'à ce que le chimiste ayaul 
prélevé du gaz au gazomètre déclare que ce gaz renferme 
moins de 1 p. 100 d’oxygène. 

A ce moment, le gaz à l’eau est envoyé dans la suite du cir¬ 
cuit jusqu’aux épurateurs de gaz à l’eau; on laisse échapper le 
mélange gazeux à l’air libre par le bouchon du dernier épura¬ 
teur jusqu’à ce qu’une analyse de gaz, à la sortie de cet épura¬ 
teur, ne décèle pas plus de 1 p. 100 d’oxygène. On purge 
ensuite la canalisation jusqu’aux batteries d’hydrogène et enlin 
les batteries elles-mêmes; des robinets de prise d’échantillons 
de gaz sont disposés de telle sorte que le chimiste peut s’assu¬ 
rer, à l’entrée et à la sortie des batteries que l’oxygène est en 
proportion inférieure à 1 p. 100. 

A ce moment seulement, l’on pourra commencer la fabrica¬ 
tion de l’hydrogène. 

La première opération à ce sujet consistera en une période 
de réduction d'au moins une heure, ensuite les périodes d’oxy¬ 
dation et de réduction se succéderont selon un cycle bien déter¬ 
miné; car l’on sera alors en fonctionnement normal. Avant 
d’emmagasiner dans le gazomètre l’hydrogène produit, il faudra 
s'assurer, à la sortie du troisième épurateur, par une analyse, 
que sa teneur en oxygène est inférieure à 1 p. 100 et sa force 
ascensionnelle convenable. 

A Cuers, les périodes d’oxydation étaient de dix minutes et 
celles de réduction de vingt minutes. 

Telle est, en résumé, la description de l’usine Dempster. 

Disons maintenant quelques mots sur le nouveau générateur 
d’hydrogène Bamag qui sera mis prochainement en service. 

Le générateur est formé d’une cornue unique, constituée 
par un cylindre vertical en tôle, garni intérieurement d’un 
revêtement réfractaire. Le minerai de fer occupe la moitié infé- 



246 


WINLING. 


rieure de cette chambre, la mi-partie supérieure étant occupée 
par un empilage réfractaire. 

a. Le gaz à l’eau arrive à la partie basse du générateur et 
traverse, de bas en haut, le minerai qu’il réduit. Au-dessus 
du minerai, de l’air est mélangé au gaz à l’eau, le mélange 
obtenu enflammé sert au chauffage de l’empilage réfractaire. 

Un clapet mobile, placé à la partie supérieure, permet de 
laisser échapper les produits de la combustion. 

b. Le fer étant réduit, le clapet mobile est fermé et de la 
vapeur d’eau est envoyée par la partie supérieure du généra¬ 
teur; par un passage à travers l’empilage réfractaire, elle est 
fortement réchauffée et, au contact du 1er réduit, donne un 
dégagement d’hydrogène. 

Cette période d’oxydation est suivie d’une période de souf¬ 
flage d’air par la partie supérieure du générateur. Cet air. for¬ 
tement chauffé au contact de l’empilage réfractaire, réchauffe 
le minerai et brûle les dépôts de carbone et de sulfures pro¬ 
duits par le gaz à l’eau sur le fer rouge; l’épuration du gaz à 
l’eau n’est donc plus nécessaire avec ce générateur. Le cycle de 
fabrication : gaz à l'eau, vapeur et air est de quinze minutes, 
se répartissant ainsi : 

Gaz à l’eau. .. .. 8 minutes. 

Vapeur. 6 minutes. 

Air. î minute. 

11 est à noter que la production journalière obtenue avec ce 
générateur sera de ô,ooo mètres cubes, alors que, avec les 
batteries précédemment décrites, cette production n’est que de 
a,ooo mètres cubes. 

Dans ce système,’ il n’y a donc plus de gazogènes pour 
chauffer la corrfue et, de plus, le chauffage de cette dernière 
est fait à l’intérieur même ; par suite, les dangers d'intoxicatiou 
par l’hydrogène, GO ou CO 2 sont presque annulés. 

C. Rôle du laboratoire de l’usine. 

Les premières analyses auront pour but d’indiquer au chef 
de fabrication que la purge de l’air est bien faite; pour cela 






SUR LA PRÉPARATION DR L’HYDROGÈNR. 247 

des prélèvements de gaz seront effectués en des endroits bien 
déterminés : gazomètre de gaz à l’eau, entrée des épurateurs 
de gaz à l’eau, sortie des épurateurs de gaz à l’eau, entrées des 
batteries d’hydrogène, sorties des batteries d’hydrogène, sortie 
des épurateurs d’hydrogène, entrée au grand gazomètre; les 
robinets de prises d’échantillons, ainsi répartis, permettront 
de localiser rapidement une fuite ou plutôt une rentrée d’air 
s’il y en a. 

Les purges terminées, les analyses de gaz à l’eau, faites à la 
sortie du générateur, indiquent au chef de fabrication si la pro¬ 
duction de ce gaz est bonne ou mauvaise et lui font modifier, 
au besoin, la durée des périodes de souillage ou de produc¬ 
tion. La composition d'un bon gaz à l’eau esL la suivante : 


CO. 45 p. loo. 

H. 48 

C0 S ...‘. 3 ou 4 


Le complément à îoo étant formé par N, CH 4 , H‘ 2 S. 

Le gaz à l’eau produit étant de bonne qualité, on peut com¬ 
mencer la fabrication de l’hydrogène. 

La première phase est, avons-nous dit, une période de ré¬ 
duction d’une heure; la fin de cette période est indiquée au 
chef de fabrication par la combustion à un brûleur convenable¬ 
ment disposé, du gaz sortant des cornues : avant la fin de la 
réduction, les gaz évacués ne brûlent pas, alors que, à la fin, 
les gaz s’enflamment et brûlent en donnant la flamme bleue 
caractéristique du gaz à l’eau. (Nous indiquerons d’ailleurs un 
peu plus loin la composition chimique des gaz usés, évacués 
pendant une période de réduction.) La période de réduction 
d’une heure terminée, la fabrication de l’hydrogène commence. 
Pendant la période d’oxydation, le chimiste prélève de l'hydro¬ 
gène produit : il en fait l’analyse, ainsi qu’une détermination 
de force ascensionnelle. 

Un bon gaz d’hydrogène doit renfermer moins de a p. îoo 
d’impuretés, dont moins de î p. 100 d’oxygène et sa force 
ascensionnelle doit être au minimum de 1,160. 

De plus, afin de bien régler la fabrication de l’usine, le 

i5.. 






248 WINLING. 

chimiste fait des prélèvements de gaz usés pendant une période 
de réduction de l’oxyde de fer; il prélèvera trois échantillons 
de ces gaz : un au début, le deuxième au milieu et le troisième 
à la (in d’une période de réduction. Les gaz usés devront con¬ 
tenir : 


PÉRIODE. PÉRIODE. PÉRIODE. 

GO. a o . ao ao 

H. 18 18 18 

C0 S . 35 3o a5 

H 2 0. a 7 3a 3 7 

Ces analyses permettent au chef de fabrication de régler 


l’arrivée du gaz à l’eau aux cornues; s’il y a, en effet, plus 
de 35 p. îoo de GU 2 , il faut augmenter l’arrivée du gaz à 
l’eau, s’il y a moins de a 5 p. îoo, il faut, au contraire , dimi¬ 
nuer cette arrivée. Le chimiste vérifie aussi le fonctionnement 
des épurateurs : si un papier à l’acétate de plomh noircit à la 
sortie du premier épurateur de l’un des circuits, une analyse 
de gaz correspondant est faite et permet de voir si cet épura¬ 
teur doit être changé. 

Le chimiste aura donc surtout pour rôle de vérifier rigou¬ 
reusement les purges, la fabrication du gaz è l’eau et d’hydro¬ 
gène : au centre de Cuers-Pierrefeu, les résultats des analyses 
ont permis de soupçonner et de trouver des défauts dans les 
soupapes automatiques de gaz à l’eau et d’hydrogène à deux' 
batteries. 

Les prélèvements de gaz ont tous été effectués à l’aide d’am- 
poules spéciales à deux robinets, rodés à l’émeri, que l’on 
remplissait primitivement d’eau; leur capacité était, soit de 
a 5 o centimètres cubes, soit de 5 oo centimètres cubes. 

Les appareils utilisés ont été : 

a. Appareil de Hahn; 

b. Appareil à oxyde de cuivre; 

c. Appareil dé Sarco; 

d. Appareil de Simmance-Abbadie; 

c. Balance à hydrogène. 







SUR LA PREPARATION DU L’HYDROGÈNE. 24U 

u. Appareil de Hahn. — Utilisé pour les analyses de gaz à 
l’eau, c’est simplement un appareil d’Orsal modifié : il com¬ 
prend un tube gradué de prélèvement de gaz, cinq tubes bar- 
boteurs et un tube à combustion, précédé par une spirale de 
platine. Un système de robinets à deux ou trois voies permet 
de. faire passer successivement le gaz prélevé dans les tubes 
gradués, dans une solution de potasse à t/a, dans une solu¬ 
tion d’acide pyrogallique et potasse, dans une solution de 
chlorure cuivreux ammoniacal et de faire revenir, après chaque 
barbotage, le gaz résiduel, dans le tube gradué, de façon à y 
faire les lectures nécessaires au dosage de CO 2 , O, CO. Pour le 
dosage de l’hydrogène ou du CH 4 , après avoir ajouté au gaz à 
analyser un volume connu d’oxygène, on le fait passer du tube 
gradué dans le tube à combustion, après avoir porté au rouge, 
à l’aide d’une lampe à alcool, la spirale de platine. Le dosage 
de l’hydrogène et du CH 4 s’effectue alors selon les méthodes 
ordinaires d’analyse de gaz. 

Cet appareil, utilisé dans les laboratoires de chimie de la 
Marine, est d’un maniement très aisé; je signale simplement 
qu'il est beaucoup plus facile à manier, en employant de l’eau 
colorée à la place de mercure dans le flacon à niveau. 

b. Appareil à oxyde de cuivre. — Ne pouvant donner une 
description détaillée de l’appareil, nous n’en exposerons que le 
principe, mais nous tenons à la disposition de nos camarades 
des schémas et modes d’emploi : il en sera de même pour les 
appareils qui vont suivre. 

En principe, on prélève, dans un tube gradué, <oo centi¬ 
mètres cubes de l’hydrogène à analyser, puis, par un système 
de robinets et de manœuvre de flacons à pression, on fait 
passer cet hydrogène sur de l’oxyde de cuivre en petits cylin¬ 
dres contenu dans un tube de quartz, porté au rouge. Le gaz 
résiduel est ensuite amené dans un tube capillaire de a centi¬ 
mètres cubes, divisé en 1/10 de centimètre cube; une simple 
lecture sur ce tube capillaire permet de savoir la valeur de : 
Azote -f- CO 2 . Un peut doser GO 2 en introduisant par des 



250 


W1NLING. 


manœuvres convenables une solution de KOH au 1/2 dans l’ap¬ 
pareil et en lisant ensuite le volume résiduel. 

c. Appareil de Sarco. — C’est un appareil qui prélève auto¬ 
matiquement un volume déterminé de gaz à l’eau, puis le 
force à passer dans une solution de KOH; le gaz résiduel se 
rend dans un flotteur dont le déplacement variable, selon le 
volume gazeux restant, s’inscrit sur une feuille du genre de 
celle des baromètres enregistreurs et mue par un mouvement 
d’horlogerie. 

Les prélèvements automatiques de gaz sont produits à l’aide 
d’un siphon à eau, se vidant et se remplissant environ huit à 
dix fois par heure. Le chef de fabrication peut donc, par un 
simple coup d’œil sur la feuille, se rendre compte de la bonne 
marche de production de ce gaz. A l’usine de Cuers-Pierrefeu, 
l’appareil était branché sur la canalisation de gaz à l’eau se 
rendant aux batteries à hydrogène. 

d. Appareil Simmance-Abbadie. — C’est un appareil indica¬ 
teur et enregistreur de densité de gaz plus léger que l’air. Il se 
compose d’un fléau de balance, très sensible, monté sur pivots. 
A l’un des bras du fléau est suspendue une cloche métallique 
légère de 0 m. 22 environ de diamètre, dont le bord inférieur 
est noyé dans un réservoir d’huile, de manière à former une 
petite chambre à gaz, A l’autre extrémité du fil passant dans 
la gorge d’une roue à axe horizontal servant de fléau, se trouve 
un contre-poids tel que le système est en équilibre quand la 
cloche contient de l’air. 

Des tubulures d’arrivée et de sortie de gaz sont disposées sur 
le réservoir à huile, de façon à livrer passage à un courant de 
gaz à travers la cloche. La tubulure de sortie, après son pas¬ 
sage sous la cloche, se continue vers le haut et forme un tuyau 
de montée de 1 m. 2 5 environ de haut. Le tuyau est muni 
d’un dispositif compensateur qui corrige automatiquement la 
hauteur de la colonne de gaz, suivant les variations de tem¬ 
pérature et de pression. 

Théorie. — La roue à laquelle est suspendue la cloche à gaz 



StIR LA PRÉPARATION DR L’HYDROGÈNE. 251 

agit comme une balance sensible sur laquelle serait comparé 
le poids d’une colonne de gaz ayant pour hauteur la tubulure 
de montée et pour diamètre celui de la cloche à gaz, au poids 
d’une colonne d’air d'une même dimension; seulement, au lieu 
de ramener la balance à son état initial, on note de quelle 
quantité le fléau s’est déplacé, à l’aide d’un long index fixé au 
fléau et se déplaçant sur une graduation; son fonctionnement 
est en somme analogue à celui d’un pèse-lettres. Donc la ba¬ 
lance est au repos quand la cloche contient de l’air : à ce 
moment, les forces agissant sur la cloche de haut en bas, dues 
à la pression atmosphérique, sont compensées par une force 
égale de bas en haut à l’intérieur de la cloche, cette dernière 
étant exactement équilibrée par le contre-poids. 

Quand on remplit la cloche et la tubulure de montée de gaz, 
non comprimé et moins dense que l’air, la valeur de la poussée 
intérieure de bas en haut va diminuer et la cloche va s’abaisser 
sous la pression du poids de l’air sur sa surface intérieure : 
il est évident que ce poids est la différence du poids de la 
colonne d’air primitive et du poids de la colonne de gaz qui 
l’a remplacé. On conçoit donc que l’index fixé à l'axe de rota¬ 
tion de la roue, se déplaçant devant un cadran convenable¬ 
ment gradué, puisse indiquer la densité du gaz se trouvant 
dans la cloche et, dans le cas d’un hydrogène presque pur 
(de 98 à 100 p. 100 d’hydrogène), sa teneur réelle en hydro¬ 
gène. 


e. Balance à hydrogène. — Le principe sur lequel elle re¬ 
pose est le suivant : un volume déterminé de gaz légèrement 
comprimé, contenu dans une enceinte, s'écoulera d’autant 
plus rapidement dans l'atmosphère, par un petit orifice, que sa 
densité sera plus faible. En comparant ainsi les temps T, et T 2 , 
mis par des volumes égaux l’air et d’hydrogène, contenus dans 
une cloche à gaz, à s'échapper dans l'air ambiant et en faisant 
le quotient de ces temps on en déduit, à l’aide de la table 
suivante, dressée à l’avance, la force ascensionnelle de l’hydro¬ 
gène étudiée. 



C’est à l’aide des appareils précédents que les préparations di 
l à l’eau et de l’hydrogène de l’usine Dempster, de Cuers 
t été réglées; mais une fois les appareils enregistreurs mil 





VOLVULUS TOTAL DU GRÊLE. 253 

au point, les analyses chimiques n’eurent plus besoin d’être 
nombreuses : une ou deux analyses de gaz. à l'eau et d’hydro¬ 
gène par jour furent suilisanles, car le chef de fabrication put 
très bien surveiller le fonctionnement de l'usine, en consultant 
simplement le graphique tracé par le Sarco et le Simmanre- 
Abbadie et en prenant lui-même quelques forceç ascensionnelles 
à l’aide de la balance à hydrogène. 


BULLETIN CLINIQUE. 


VOLVULUS TOTAL DU GRÊLE 
COMPLICATION TARDIVE D’UNE PÉRITONITE 
PAR ULCUS STOMACAL PERFORÉ 

RETORSION, DOUBLE RÉSECTION INTESTINALE, GUERISON, 

par M. le D' PELLÉ, 

MÉDICIM PRINCIPAL. 

Le a o octobre tyati, nous fûmes appelé, vers 11 heures du soir, 
par le médecin de garde de l’hôpital principal de Lorient, auprès d’un 
malade admis la veille dans notre service, avec, sur son billet d'en¬ 
trée, la mention suivante: * Rentre de congé de convalescence (pro¬ 
longation) pour ulcère perforé de l’estomac, opéré de gastro-entéros¬ 
tomie. — A revoir». 

11 s’agissait d’un quartier-maître mécanicien, B..., André, a a ans, 
qui, dix mois auparavant, en décembre tga5, avait été opéré à l’hô¬ 
pital Sainte-Anne (Toulon) pour ni eut perforé juxta-pylorique {enfouit- 
tement consolidé par épiplooplastir el gastro-microstomie de dérivation). 

Les suites opératoires immédiates avaient été très satisfaisantes et 
l’observation de ce malade avait fait l’objet d’un travail publié dans 



■m PKLLÉ. 

cette revue : *Les ulcères duodéno-pyloriques perforés en péritoine 
libre*, par M. le Médecin principal Goureaud (Archives de médecine 
et de pharmacie navales, 1936, p. 177 et suiv.). 

Il faut cependant noter qu’au cours des deux congés de convales¬ 
cence successifs qui lui avaient été accordés, ce quartier-maître nous 
déclara avoir présenté, à plusieurs reprises, des crises abdominales 
douloureuses, s’accompagnant de vomissements. Depuis deux mois, 
ces crises lui avaient paru se multiplier, devenir plus longues et plus 
douloureuses. Cette fois-ci, sans cause nette, sans écart alimentaire (il 
avait suivi ponctuellement la feuille de régime qui lui avait été remise 
à sa sortie de Sainte-Anne), il avait été pris, dans l'après-midi du 
ao octobre, d’une douleur très violente à siège péri-ombilical, s’accom¬ 
pagnant de vomissements, d’abord alimentaires, puis bilieux, vomis¬ 
sements presque incessants (une dizaine depuis la soirée), et le mé¬ 
decin de garde, justement inquiet, nous appelait auprès de lui. Quand 
nous arrivâmes dans la salle, nous trouvâmes ce marin en proie à des 
souffrances extrêmement vives, se tordant dans son lit en poussant des 
gémissements. Le visage, très pâle, était contracté par la douleur. 
L’abdomen, légèrement météorisé, présentait une cicatrice opératoire 
un peu irrégulière, allant de l’appendice xiphoïde à l’ombilic, cicatrice 
non adhérente aux plans profonds. Toute la paroi abdominale était en 
défense, la palpation, même superficielle, exacerbant la douleur. La 
palpation profonde était impossible et ne donnait aucun renseignement, 
la contracture généralisée formant un véritable écran. La fosse illiaque 
droite paraissait submate à la percussion. La matité hépatique était 
conservée ; pouls 1 ao, très dépressible ; température 36° 9 ; extrémités 
froides et légèrement cyanosées. Pas de gaz depuis l’après-midi, à 
9 heures. Pensant à une occlusion intestinale par bride post-opératoire, 
ou par étranglement d’une anse dans l’arrière-cavité (cas connus 
comme complication tardive possible d'une gastro-entéro-anastomose), 
nous décidâmes d’intervenir immédiatement. 

Sous anesthésie générale è l’éther, incision allant de l’appendice 
xiphoïde jusqu’à trois travers de doigt au-dessous de l’ombilic, por¬ 
tant un peu à gauche de l’ancienne cicatrice opératoire. Dès l’ouver¬ 
ture du péritoine, issue d’une grande quantité de liquide séro- 
hématique, sans odeur. Nous sommes frappés immédiatement par 
l’aspect des premières anses grêles distendues qui se montrent par 
l'ouverture pariétale. Elles sont de coloration noir-violet (presque 
couleur aubergine). Ce n’est pas une seule anse qui présente cet 
aspect, mais successivement toutes les anses qui s’offrent à nos regards. 
H s’agit, à n’en pas douter, d’un obstacle mécanique étendu. On 



VOLVULUS TOTAL DU GRÊLK. 255 

agrandit immédiatement l’incision jusqu’à la région sus-pubienne, 
pour pratiquer l’éviscération totale et trouver plus facilement l’agent 
d’étranglement. 

Nous nous apercevons alors, avec surprise, que l’étage inférieur et 
le petit bassin sont vides d'anses grêles. Le petit bassin est plein de 
liquide séro-hématique. La presque totalité des anses grêles, disten¬ 
dues, sont ramassées en paquet et comme fixées dans l’étage abdominal 
supérieur et moyen, où elles forment un lacis inextricable. 

Elles sont unies entre elles, au péritoine pariétal, au grand épi¬ 
ploon, complètement modifié dans son aspect, par toute une série de 
tractus, les uns simples agglutinats colloïdes qui se rompent sans 
effort, les autres véritables brides fibreuses, très fortement organisées 
et ne cédant qu’au bistouri. 

L’épiploon, en particulier, est uni intimement, <jn de nombreux 
points, à la tunique séreuse îles anses grêles. 

Il apparaît sous forme de lames d’aspect blanc nacré s’interposant 
entre les anses et les solidarisant intimement. Ces lames revêtent très 
sensiblement l’aspect des brides coliques que l’on trouve dans la ma¬ 
ladie de Lane. 

Très péniblement, en libérant à la compresse, aux ciseaux, au 
bistouri, on finit par dégager le début de l’iléon et à avoir sous les 
yeux, après avoir relevé le colon transverse, le siège de la gastro- 
entéro-anastomose. Pas d’ulcère peptique à ce niveau, pas d’étrangle¬ 
ment. Bien qu’on ait libéré, semblet-il, la plus grande partie des 
adhérences épiploo-inteslinales et pariéto-inteslinales, l’intestin garde 
une couleur violet-noir. 

En écartant les anses, et en gagnant en profondeur vers la colonne 
vertébrale, on arrive sur le mésentère, et on a alors sous les yeux la 
cause principale de l’étranglement: le mésentère, plaqué contre la 
colonne vertébrale est tordu sur lui-même.»Il s’agit nettement d’un 
volvuius total du grêle. On essaie la détorsion en faisant tourner la 
masse intestinale grêle autour de son pédicule vasculaire, d’abord de 
gauche à droite (par erreur), puis de droite à .gauche (sens favo¬ 
rable), mais il existe encore une série d’adhérences unissant le grêle 
à l’épiploon, qui entravent la manœuvre ; on est obligé de les sectionner 
ou de les rompre à la compresse. 

Enfin, après avoir fait effectuer à l’intestin, et d'un seul bloc, un 
tour et demi en sens inverse des aiguilles d’une montre, brusquement 
on se rend compte que la manœuvre de détorsion est accomplie. On 
perçoit de nombreux bruits hydro-aériques se produisant dans la 



256 PEUX 

masse intestinale et les anses reprennent presque instantanément leur 
coloration rose. 

Mais la striction a été' telle que, sur deux anses intestinales très 
éloignées l’une de l’autre, l’une répondant au début de l’iléon, l’autre 
formant presque sa terminaison, il existe toute une série de tâches 
gris-nolratres (infarctus hémorragiques). On se décide à pratiquer la 
résection de l’anse supérieure (anastomose termino-terminaie au .fil) 
et on extériorise, pour ne pas prolonger outre mesure l’intervention 
déjà extrêmement longue, la deuxième anse suspecte répondant à la 
partie terminale du grêle. 

Soins post-opératoires habituels ; sérum en goutte à goutte rectal ; 
position de Fowler; huile camphrée, strychnine, glace, etc. 

Le lendemain, ai octobre, et le jour suivant, shock extrêmement 
prononcé. # 

Pas de gaz ; dissociation du pouls et de la température ( 36* 8, 
pouls i3o ) ; encore quelques vomissements de couleur noirâtre. 

a 3 octobre. — Les plaques de sphacèle de l’anse extériorisée sont 
prêtes à céder. Pas de gaz ; hoquet. On ouvre délibérément cette anse 
au thermo en vue de hâter l’évacuation des toxines intestinales et de 
favoriser la contraction d’un intestin parésié. 

Issue d’une assez grande quantité de matières fécales liquides et de 
couleur noirâtre (exulcérations muqueuses ou sous-muqueuses pro¬ 
bables, par stase). 

a J octobre. — Grande amélioration; pouls 90; température 36“ 7. 

La néo-bouche intestinale a fonctionné abondamment. 

Le ventre s’est affaissé. 

a 8 octobre. — L’amélioration continue. On reprend progressivement 
l’alimentation liquide. 

ô novembre. — Localement, la situation est très satisfaisante; mais 
l’état général laisse beaucoup à désirer. Les aliments ingérés sont mal 
assimilés: lientérie marquée, due à la trop rapide traversée digestive 
et à la sortie précoce par l’anus grêle. 

• t'i novembre. — La lientérie persiste, très inquiétante, malgré 
divers essais de régime. 

Affaiblissement du malade, qui est d’une maigreur squelettique. 
On est obligé de continuer les injections sous-cutanées de sérum, 
pour éviter une déshydratation trop marquée du sujet. Le goutte à 
goutte rectal est maintenant mal supporté, en raison de l’irritation de 
la muqueuse recto-colique. 



VOLVULUS TOTAL DU GRÊLE. 257 

Bien qu’on soit encore trop rapproché de la première intervention 
et qu’il y ait toutes chances de trouver les anses agglutinées par le 
processus iuflammatoire récent, d’oii intervention laborieuse chez un 
sujet débile et mauvaise tenue des sutures, on tente, talonné par 
l’affaiblissement progressif du sujet et en présence d’un échec de fer¬ 
meture extra-péritonéale de l’anus qui présente un prolapsus mu¬ 
queux, de plus en plus marqué, on tente une résection en bloc de 
l’anus iléal. 

16 novembre. — Résection en bloc de l’anse afférente et efférente 
et du trajet intra pariétal de l'anus avec paroi attenante. Intervention 
très laborieuse : on est obligé de cliver tout un paquet d’anses intesti¬ 
nales agglutinées et fixées à la néo-bouche. Suture termino-terminale 
au fil; suture de la paroi en un seul temps, au fil de bronze, soins 
post-opératoires habituels. 

ao novembre. — Malgré les très vives appréhensions causées par 
l’état des séreuses péritonéales et viscérales rendant précaire la solidité 
des sutures, on ne constate aucune réaction péritonéale. Gaz par 
l’anus; poids à 90; température normale. Le blessé, qui présente une 
vitalité vraiment remarquable, se remet rapidement de ce deuxième 
shock opératoire. 

a4 novembre. — Selle spontanée normale; l’état se remonte ensuite 
avec une très grandé rapidité. Les douleurs ont disparu. 

B. . . quitte Lorient le 1 3 décembre pour bénéficier d’un nouveau 
congé de trois mois ; son poids est passé de 46 kilogramme h à ô 3 kilo¬ 
grammes. 11 revient à Lorient, le 16 mars 1,927, à l’occasion de sa 
présentation devant la Gommission de réforme: poids 61 kilogrammes. 

L’état général et local s’est maintenu excellent, malgré les réserves 
que nous avions formulées lors de son départ en congé. 


RÉFLEXIONS. 

1° Diagnostic. 

Nous n’avons songé, ni avant l’intervention, ni dans la pre¬ 
mière partie de l’acte opératoire à un volvulus possible. Nous 
croyions à une occlusion par bride inflammatoire ou à un étran¬ 
glement d’une anse grêle dans l’arrière-cavité des épiploons 
(cas classiquement connu dans la gastro-entérostomie à anse un 
peu longue, et que nous avons personnellement vu une fois). 

Nous avons songé également à un ulcère peptique jéjunal ; 



258 


PELLÉ. 


ce n'est qu’après avoir vérifié l'ancienne anastomose, libéré les 
multiples adhérences, exploré l’arrière-cavité, toutes manœuvres 
qui ne furent suivies d’aucun effet sur la stase sanguine, que 
nous songeâmes à une torsion de l’ensemble du pédicule vascu¬ 
laire nourricier. Et pourtant l’ascite hémorrhagique considé¬ 
rable constatée dès l’ouverture de l’abdomen aurait dû attirer 
notre attention. 

2“ Étiologie et Pathogénie. 

L’épiploon de ce marin était complètement modifié comme 
aspect et structure histologique. Il s’était produit tout un pro¬ 
cessus d’épiploïte plastique, tractus blanchâtres, fibreux réunis¬ 
sant intimement l'épiploon au grêle. 

M. le Médecin principal Coureaud, qui avait opéré B.. ., 
en décembre 1925, et auprès de qui nous nous étions enquis 
des conditions dans lesquelles s’était effectuée l’intervention, 
nous informa que l’épiploon n’avait été ni traumatisé, ni dila- 
céré. Cette épiploïte adhésive était donc la conséquence de 
l’infection qui avait accompagné la perforation gastrique. Ces 
adhérences épiploo-intestinales avaient déterminé un obstacle 
d’abord relatif, coudures incomplètes, rétrécissements partiels, 
d’où crises successives mais passagères de sub-occlusion qu’avait 
présenté B. . . au cours de ses congés post-opératoires. Puis, 
forçant sur l’obstacle à la façon d’un tuyau élastique que l’on 
gonfle progressivement d’eau, en amont d’une coudure, et qui 
brusquement se déplace, les anses grêles s’étaient soudain, à 
l’occasion d’une contraction plus intense, mobilisées en bloc et 
l’ensemble de la masse intestinale s'était déplacé dans le sens 
classique (que nous n’avions plus présent à l’esprit au moment 
de l’intervention) des aiguilles d’une montre autour de son 
édicule vasculaire, d’où production du volvulus total. La tor¬ 
sion s’était effectuée à une courte distance de l’implantation du 
mésentère, qui avait pris la forme de deux cônes opposés par 
le sommet, sommets répondant au point même de la striction. 
La circulation veineuse était à peu près totalement interrompue, 
d'où la couleur aubergine de l'intestin (stase veineuse inter- 



VOLVULUS TOTAL DU GRÊLE. 259 

pariétale): d’où l'ascite sanglante, d’où infarctus hémorra¬ 
gique. 

La douleur atroce accusée par l’intéressé témoignait de la 
compression des fibres sympathiques incluses dans le mésentère; 
la douleur péri-ombilicale répondait il l’irritation du plexus 
solaire. 


3 ° Thérapeutique. 

Ayant scrupuleusement observé le principe classique de faire 
effectuer le mouvement de rotation h l’ensemble de la masse intes¬ 
tinale et d’un seul bloc , sans se perdre dans des manœuvres de 
détorsion partielle, cette manœuvre se fit très simplement et 
nous fûmes frappés, mon assistant et moi-méme, de la sou¬ 
daineté du retour de la circulation. 

La rachi-anesthésie comme moyen thérapeutique de l’occlu¬ 
sion intestinale est présentement une question à l’ordre du jour, 
dans les travaux de la Société de Chirurgie. Dans le cas que 
nous rapportons ici, bien que fervent partisan de la rachi, nous 
avons écarté à priori ce mode d’anesthésie en raison de l’hypo¬ 
tension marquée que présentait le malade. 

Mais l’èussions-nous pratiquée en tant que moyen thérapeu¬ 
tique, il est bien certain que, dans ce genre d’iléus, dit «méca¬ 
niques, elle n’eût été d’aucune utilité. Leriche, cité par Duval 
(Société de Chirurgie, séance du 27 avril 1927), a observé, 
au cours d’un cas de volvulus du grêle (partiel ou total, il ne 
précise pas), une débâcle à la suite de rachi-anesthésie, et cela 
dès l’incision pariétale. Mais il ne devait s’agir que d’une torsion 
mécanique, sans la présence d’adhérences aussi solidement 
organisées que celles que nous avons trouvées dans le présent 
cas. En admettant même que la rachi ait suffi, par un processus 
encore assez obscur (si on lit le travail de Duval à ce sujet), à 
réduire spontanément le volvulus, on n’agissait nullement sur 
la cause, et il n’y a pas de raison pour qu’il ne se soit pas 
reproduit dès que l’effet de la rachi eut cessé. 

Nous persistons donc à penser que, dans un service chirur¬ 
gical normalement organisé, et pour des diagnostics étiolo- 



260 


BIBLIOGRAPHIE. 


giques d’occlusion, si souvent «approximatifs», pour ne pas 
dire plus, il convient, dans tous les cas, de se rendre compte 
de vitn de la nature, du siège, de la levée réelle de l’obstacle, 
et cela par une exploration chirurgicale méthodique. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les biographies médicales, par M. le D r Bosquet, bibliothé¬ 
caire de l’Académie de médecine (publication mensuelle, 
abonnement : France et colonies, oh francs; Belgique, 
q 8 francs; étranger, 3a francs). 

Ces biographies sont le fruit de recherches longues et minutieuses 
faites non seulement dans les archives de l’Académie et de la Faculté 
de médecine de Paris, mais aussi dans les archives paroissiales, muni¬ 
cipales ou départementales des légions où sont nés ou ont vécu les 
savants dont M. Busquet a entrepris de retracer la vie et d’étudier les 
œuvres. 

Chacune de ces publications constitue un chapitre d’histoire dont 
l’authenticité a été méticuleusement vérifiée par l'auteur qui y a con¬ 
sacré de longues heures d'un travail ardu. 

Elles sont lues avec un vif intérêt par tous ceux qui aiment les 
choses du passé et, en particulier, par les médecins qui y retrouvent, 
retracés en une langue élégante et précise, les traits de maîtres dont 
les exemples et les œuvres sont souvent pour eux des guides pré¬ 
cieux dans l’exercice de leur profession. 


Manuel d’embryologie, par M. le D r Baixe, professeur d’histo¬ 
logie .à l’Ecole de médecine navale de Toulon. 1 volume de 
qi6 pages. A. Chaghink, éditeur, 7, rue de Condéà Paris, vi". 
Dans ce livre, où l’auteur a reproduit les leçons qu’il a faites aux 
étudiants de l’Ecole de Toulon, M. Baixe a eu pour but de mettre à la 



261 


fetJLLETJN OFFICIEL, 
portée fies élèves de première armée les notions d'embryologie qui 
leur sont nécessaires pour bien comprendre l’anatomie et l’histologie 
humaines. Il y a pleinement réussi; son livre, écril dans une langue 
précise et claire, illustré de nombreux schémas qui en rendent la 
lecture facile et attrayante, est déjà entre les mains de nombreux 
étudiants qui eu tirent un grand profit. 


bulletin officiel. 


MUTATIONS. 


Mar décision ministérielle du n mai 1937 : MM. 1rs médecins de T rlas.so 
CoriitiRK a élé désigné pour l'hôpital Sainte-Anne. à Toulon; I.ksomi 

1 pioir remplir temporairemenl 1rs fouclious de médecin-major de 

clinique médicale de l'hôpital Saint-Momli irr; \Ui liai «cm. médecin-major de la 
il escadrille de torpilleurs. a Toulon : MM. 1rs médrrins de i classe l>i rii.iiii 

'Lorient: KacARiarmuK. pour l’aviso Bannrnt. 

a été nommé médecin-majordu contre-lorpilleur Jiiguinr: Tockvigavd (M.-h.-A.i 
servira ru sous-ordre sur In I.hiikiUi - Pin/utl: M. le pharmacien-chimiste de 
•<" classe PiaisüT a élé désigné pour l'hôpital île Lorient. 

Mar décision dm 7 juillet 1937, M. le médecin principal Marcaxmi» U.-L.-C.) 
a été nommé médecin-major de l’ambulanre de l’arsenal de Brest; MM. les méde¬ 
cins de r classe Mu,evn.i.R. rhef de clinique médieale à l'hôpital maritime de 
Cherbourg ; Pxroxvit'r. médecin résident à l’hôpital maritime de Lorient. 

Mer décision du 31 juillet 1907- M. 1" médecin principal Du.osn a été désigné, 
pour la Jeanne il' ire. 

Par décision du a-i juillet 1937, MM. les médecins de a' classe Muvo (P.-H.-M.) 
11 été nommé médecin-major du yacht Dinun: D*»asv (Y.-P.-J.-M. » . médecin 
major de l’aviso Mo vilement: MM. les pharmaciens-chimistes de 3' classe Qinimi ni 
Vivr.RvT ont élé désignés pour les hôpilaux marilimes de Tendon: llrirme, 

IJ-H.) el AiauBcm, pour l’hôpital maritime de Brest: l.r. (.01 ssr. ((,.-.l.). pour 
les hôpitaux maritimes de Lorient: IIrxhï, pour l’hôpital maritime de Cherbourg. 

Mar décision du tçi juillet 19-47. M. le médecin général .de a" classe Bhioho 
I M.-J.-P.-L.-J.) a élé désigné pour remplir les fonctions do Directeur de l'i.cde 
principale de Sauté de la Marine. 






BULLETIN OFFICIEL. 


m 

Par décret du ai juillet tga7, M. le médecin général de a’ classe Oir.iessmc a 
été nommé à l’emploi de Directeur central du Service de Santé et Inspecteur des 
Services d’hygiène et d’épidémiologie. 

Par décision du a8 juillet 1937. U. le médecin général de 1” classe Gastisbi. 
t B.-A. ) est désigné pour remplir les fonctions d’inspecteur général du Service de 
Santé et de Président du Conseil supérieur de Santé. 

Par décision du So juillet 1937, M. le pharmacien-chimiste général de a" classe 
Listhm-is est désigné pour remplir les fonctions de membre du Conseil supérieur 
de Santé. 

PERMUTATIONS. 

Par décision ministérielle du ai juillet 1937, ont été autorises à permuter : 
MM. les médecins principaux I nTirro, du 1" Dépét, et Aooosra. du Primaugwt. 

PROMOTIONS. 

Par décret du a.3 mai 1937, a été promu, pour compter du ai mai 1907, au 
grade de médecin général de t r<> classe, M. le médecin général de a* classe Baii- 
iSKLIur (M.-P.-P.-J.); au grade de médecin général de a’ classe, M. le médecin 
en chef de 1" classe liSBvé (J.-A.-F.-M.). 

Par décret du afi mai 1937, ont été promus, pour compter du ai mai 1937, 
médecin en chef de 1™ classe, M. le médecin en chef de a‘ classe Chauvin ; méde¬ 
cins en chef de a' classe. MM. les médecins principaux Pabhsnih (E.-F.) et Cats- 
toi. (H.-P.-H.); médecins principaux, MM. les médecins de 1" classe Fovrmn 
(E.-L.) et Mabmougbt (C.-J.-J.). 

Par décret du 19 juillet 1937, ont été promus, pour compter du aa juillet 1937 : 
médecin général de 1" classe, M. le médecin général de a' classe Gastuisl (B.-A.)j 
médecin général de a 1 classe, M. le médecin en chef de 1" classe BbuoUbe (M.-.I.- 
P.-L.-J.); médecin en chef de 1“ classe, M. le médecin en chef de a' classe 
Bilulk (P.-J.-F.); médecin en chef de a* classe, M. le médecin principal Le 
Gai.vb (F.-J.-M.); médecin principal, M. le médecin de t" classe Goéaf. (R—P.). 

Par décret du a3 juillet 1*937, ont été promus : pharmacien-chimiste général 
de a* classe, M. le pharmacien-chimiste en chef de 1” classe LbstbblIv; pharma¬ 
cien-chimiste en chef de 1" classe, M. le pharmacien-chimiste en chef de 3 classe 
Saibt-Sbbsin (A.-J.-M.); pharmacieD-chimisln en chef de a" classe. M. le pharma¬ 
cien-chimiste principal Soühd (J.-M.-L.); pharmacien-chimiste principal. M. I* 
pharmacien-chimiste de 1“ classe Mbblin (A.). 

CONGÉS. 

Par décision ministérielle du lo mai 1937, un rongé sans solde at hors cadras 
a été accordé à M. ie médecin de 1" classe Vniao (L.-L.-M.-S. ). à compter du 
1” juin 1937. 

Par décision ministérielle du 90 juin 1937, un rongé sans solde et hors-cadres 
a été accordé à M. le médecin principal Bonrnv ( A.-V.-M. j, à compter du 
1" août 1937. 






BULLETIN OFFICIEL. 


26.1 


RETRAITE. 

A été admis à U rétro il . par decret du 3 juin 1937, à compter du ai mai 19*7. 
M. la médecin en chef Louas (J.-A.M.). 

DÉMISSIONS. 

Ont été acceptées les démissions de leur grade de M. le médecin de a' classe 
B»*TO'i (J.-F.-M.) [décret du 9 mai 1987], de M. ie médecin de 1" classe Coim 
(G.-C.-R.) [décret du ao mai 1937], do M. le inédeciD de 1” classe Cabossa 
(décret du 17 juin 1937), de M. le médecin de 1" classe Pkbicaud (décret dit 
34 juin 1937). 


M8TK DK CLASSEMENT DB 80HTIB DE L'ECOLE D’APPLICATION 
DES MÉDECINS ET PHARMACIENS-! HIMJ8TBS DE <2* CLASSE, STAOIAIBBS. 
(J. O. du 33 juillet 1936.) 


Ligne médicale. 

MM. 

1. Bioaioa (P.-H.-A.); — ». IW (J.-V. ); — 3. Hbbmist ( Vl.-P.-C.); — 
4. La Maua (G. ) ; — £>. Coupmr(F.-M.j; — 6. Morvan (F.); — 7. Banoa (C.-X.-A-). 
— 8. Vkbuac (G.-E.-E.), — 9. Bozr (R.-M.-A.); — 10. Bïbtboc (P.-L.-A.); — 
u. JArrar (A.-J.-A.); — la. Luat (Y.-A.-A.-M.-A.); — i3. Rouon, (G.-J.-I.). 


Ligne pharmaceutique. 

MM. 

1. Quéaé (H.); — a. Vibobnt (F.-A.); — 3. Hdithio (J.-H.); — 4. La 
Gorssa ( G.-J. ). 

NOMINATIONS ET PROMOTIONS DANS LA LÉGION D'HONNEUR. 

. (Décret du a juillet 1937.) 


OFFICIERS. 

MM. ie médecin en chef de a* classe Bornions (H.-L.-J.-P.), ie pharmacien- 
chimiste en chef de a" classe Saist-Sebum (H.-J.-M.), le médeein principal Fa- 
roaa (L.-L.-J.-B.). 

CHEVALIERS. 

MM. Isa médecins de 1" classe Gat ( J.-M.-F. ) ; Hum (P.-O.-E.); La Rot (G.); 
le pharmacien-chimiste de 1" classe TeérasOT (A.-J.). 


RÉCOMPENSE HONORIFIQUE. 

Par décision ministérielle du »8 mai 1937, la médaille d’honneur dm épidémies 
•n argent a été accordée à M. la médeein principal Ctanilu (F.-L.-R.). 






BULLETIN OFFICIEL 


•Jfi/i 


RÉSERVE. 


NOMINATIONS ET PROMOTIONS. 

Sont nommés avec leur grade dans la réserva de l’armée de mer : AI. lo méO''" 
i in de ■>* classe Biikton ( 4 .-VI.-K.) | décret do ij mai 19a” |; VI. le médecin général 
de 1" classe Barthkiemv ( Vl.-P.-P.-J. ) | décret dit *i3 mai 19*7]; M. le méderm 
en cliel' de a' classe Llii.vs (décrel du 3 juin 19*17); VI. le médecin de 1™ classe 
Gardera (décrel du 17 juin 1917); VI. le médecin de 1" classe PiiaicAUD (décrel 
du *ii juin 1997 ] : VI. le médecin général de 1“ classe Girard (ti.-H. ) el VI. 
pharmacien-chimiste général de *i classe I, u 111:11 (J.-M.-J.-J. ) [décret, du îgjuilW 

TABLEAÜX D’AVANCEMENT. 

Par décision ministérielle du a juin 1997. a été inscrit d’olfiee au tableau 
d’avancement pour le grade de médecin en chef de 1'" riasse de réserve. VI. Cocas. 
médecin en chef de 9" classe et) retraite. 


PROMOTIONS. 

Par. décrel du 3 juin 19*17. a élu promu au grade de médecin en chef ne 
1 1 classe, le médecin en chef de a u classe l.re.vs 1.1 A.-\l. i. 

Par décret du 17 juin 1937. ont été promus : médecins en chef de 1" classe- 
MM. les médecins en chef de 9' classe Noiinaxu (J.-K.-VI.) et Pnu.rvi (li.-M-)* 
médecins en chef de ■!' classe. MM. les médecins principaux l.vssr.r.vits ( A .-.I.- Vf.—A-1 * 
Doovbbe (E.) et d’Aorer ns PevBEi.ovuiiK ( M.-J.-K.); médecins principaux, MM. 1'” 
médecins de i p “ classe Casavc ( I..-H. ), Goqvrur (R.-M.-V.). I.vcbe- (ti.-B* 1 ’ 
C01.IN (L.-J.-J.) et Poutmvan; médecins de 1 " classe. AlVI. les médecins de a’ classe 
Jajuain (R.-A.-R.-F.). Donadkt (R.-E.-A..), l,tro\«E (A.-VI-.-J.) et I.eisskr (P--J-)* 
pharmacien-chimiste en chef de 2“ classe. VI. le pharmacien-chimiste princip' 11 
Bretkah (A.-J.-M.-G. ); pharmacien-chimiste principal, Al. le phurmacien-cliiinisé 
de i” classe Giavatti (M.-J.); pharmacien-chimiste de 1" classe. M. le plierons' 
eien-chimiste de 2" classe Banr.EAs ( C. ). 


Impiwirik national*.— Juillet-noùt-septembre 1997. 




LES GAZ DE COMBAT DE 1914 \ 1918. 


‘265 


notes et mémoires originaux. 


LES GAZ DE COMBAT ; J 

PENDANT LA GUERRE DE 19141918 \ 

. (ACCIDENTS ET PROTECTION), 

par M. le Dr MIRGUET, 

XI'DECIN PRINCIPAL. 

Lorsque pour la première fois, le a a avril 191 5 , au nord 
d’Ypres, les Allemands émirent, contre le front français, des 
gax toxiques, l’idée et la chose n’étaient point nouvelles. 

Depuis longtemps, depuis des siècles pourrait-on dire, les 
nations européennes redoutaient de voir apparaître, un jour ou 
l'autre, des poisons sur les champs de bataille et manifestaient 
de temps en temps leurs craintes par des conventions réci¬ 
proques, dont la dernière en date fut celle de La Haye en 1899, 
où elles s'engageaient à ne jamais s’en servir. 

On a dit, d’autre part, à l’époque des hostilités, on l’a même 
écrit et affirmé, que les substances employées étaient nouvelles, 
inconnues jusqu’alors, miraculeuses presque I II n’en est rien; 
tous les chimistes les connaissaient fort bien, ainsi que leurs 
propriétés, pour les avoir maintes fois étudiées dans leurs 
laboratoires. 

Ce qui fut inattendu dans l’offensive chimique d’avril 191 5 , 
ce fut, en outre de la violation des traités, l’ampleur que sut 
d'emblée lui donner l'Allemagne. Ce ne pouvait être là que le 
résultat d’une longue préparation, entreprise dès le temps de 
paix et qui, certainement, avait nécessité de sérieuses études, 
a bd. rt piiakm. nav. — Oct.-nov.-déc. 1927. CXV 1 I—16 



de la pari des chimistes et des physiologistes, sur tous les pro¬ 
blèmes ayant pour but l’emploi militaire des gaz. 

Au surplus, nul n’ignore que nombre de produits toxiques 
peuvent être fabriqués très rapidement au moyen des mêmes 
matières premières et du même outillage qui servent à la pré¬ 
paration de beaucoup de produits chimiques : parfums, ma¬ 
tières colorantes et médicaments. De là, pour les usines alle¬ 
mandes, à se mettre en mesure de transformer leur fabrication 
sans avoir à transformer leurs appareils quand le moment en 
serait venu, il n’y avait pas loin. 

Pour notre part, ayant par honnêteté, écarté de nos pré¬ 
occupations l’hypothèse d’une agression de cette nature, et 
n’ayant pas voulu, par une sentimentalité peut-être exagérée, 
utiliser dès le début du conflit, des armes que certains de nos 
propres chimistes nous proposaient, nous fûmes obligés d’im¬ 
proviser, pour ainsi dire sous le nuage axphyxiant, et nos 
moyens de protection et nos moyens de riposte. Dès le mois de 
juillet 1918, nous commencions à nous organiser et, dès ce 
moment , nos pertes par le gaz devinrent de jour en jour moins 
importantes, alors que l’utilisation de cet engin par l’ennemi 
se multipliait considérablement. 

Après la guerre, la conférence de Washington, en 1939,a 
maintenu le principe de l’interdiction des gaz comme arme de 
combat entre nations belligérantes. 

Malgré cet engagement solennel, les éludes relatives aux gaz 
de combat se poursuivent, quoique secrètement, avec la plus 
grande activité dans tous les pays du monde. 

Aussi, nous est-il utile de connaître les acquisitions faites à 
l’occasion de la dernière guerre, en attendant la mise au point 
de nouvelles découvertes. 


(iKNKRAUTKS. 

L’occasion favorable d’appliquer des procèdes étudiés à loisir 
et préparés avec soin fut fournie aux Allemands par la forme 
si spéciale que prit la guerre. L’organisation de tranchées et de 
souterrains sur tout le front avait très rapidement réduit à peu 



LES GAZ DE COMBAT DE 1914 À 1918. 267 

de chose l’action des projectiles normaux; en remplaçant ceux- 
ci par des gaz toxiques, capables de pénétrer partout et de tra¬ 
verser des obstacles infranchissables pour des éclats d’obus, 
l’ennemi allait pouvoir nous atteindre jusque dans nos abris 
les plus profonds et nous en chasser ou nous y empoisonner. 

Les produits toxiques utilisables en la circonstance, abstrac¬ 
tion faite de toute notion de chimie, sont des corps gazeux ou 
des corps liquides à évaporation facile, qui rendent l’atmo¬ 
sphère nocive et irrespirable. 

Leur emploi militaire, longuement étudié en France depuis 
1915, est soumis à des règles d’ordre météorologique, tactique 
et topographique qu’il ne nous appartient pas d’envisager ici. 
Sachons seulement qu’ils ont été classés, suivant la rapidité de 
leur action, en produits fugaces et produits persistants. 

Les produits fugaces sont ceux qui, en raison de leur extrême 
volatilité, se diffusent très rapidement dans l’atmosphère après 
leur émission; quelle que soit leur toxicité, leur action n’est 
donc que passagère, fugace, ce qui leur a fait donner leur 
nom. Et ces produits ne peuvent être que, soit des corps gazeux 
à la température ordinaire de l’air, soit des liquides possédant 
un point d’ébullition très bas. au-dessus duquel ils se vaporisent 
instantanément. 

Les produits persistants, eux, sont toujours, au contraire, 
des liquides à point d’ébullition assez élevé. Répandus en goutte¬ 
lettes sur le terrain auquel ils sont destinés, ils mettent du 
tetnps à s’évaporer et, pendant plusieurs jours, continuent à 
produire des émanations. Leur effet est donc durable, persis¬ 
tant. Leur lenteur d’évaporafion fait que leur concentration 
dans l’atmosphère n’est jamais très grande et que, par consé- 
quent, leur toxicité n’est jamais considérable, contrairement à 
ré qui se passe pour les produits fugaces dont la concentration 
et, par suite, la toxicité, se trouvent en un instant portées au 
maximum, grâce à leur vitesse d’évaporation. Parmi les pro¬ 
duits persistants, enfin, il en est dont l’agressivité n’apparaît 
pas immédiatement, mais ne se révèle qu’au bout d’un certain 
temps. On les dit insidieux. 

iü. 



Ces différents produits peuvent être utilisés sur les champs 
de bataille, en vague et en projectiles. 

La vague a pour but de jeter sur les lignes ennemies un 
rideau épais, étendu et ininterrompu de vapeurs toxiques. On 
a vu des vagues de 8 kilomètres de largeur et de io à 15 kilo¬ 
mètres de profondeur. 

Elle est réalisée à l’aide de cylindres d’acier, remplis de gaz 
toxiques et analogues aux cylindres d’oxygène comprimé, grou¬ 
pés dans un abri souterrain en première ligne, et qu’on ouvre à 
un signal donné. Le gaz s’échappe dans l’atmosphère et forme 
une nappe plus ou moins importante, suivant les dispositions 
prises, et c’est le vent, dont la direction et la vitesse, bien 
entendu, doivent être convenables, qui est chargé de pousser 
cette nappe sur l'ennemi. 

Pour cela, il faut qu’elle soit formée de gaz et seulement de 
gaz lourds, plus denses que l’air atmosphérique, afin qu’ils 
prissent adhérer au sol, le balayer sur un long espace avant de 
se diffuser dans l’air, couler et s’accumuler dans toutes ses cavités 
et suivre les pentes ascendantes du terrain où les porte le vent. 
Les gaz légers se diffuseraient trop vite, les liquides s’évapore¬ 
raient trop lentement pour pouvoir former des vagues. La 
vague est claire si elle ne comprend que du gaz pur; elle est 
alors invisible et permet de réaliser des effets de surprise. Elle 
est opaque, si, au gaz toxique, on a adjoint un fumigène, 
c’est-à-dire un autre produit, beaucoup plus dense, destiné à 
alourdir le premier et à ralentir sa marche, et surtout à obscur¬ 
cir l’atmosphère toxique dans laquelle on ne voit plus à 
un mètre devant soi, ce qui en sus de l’intoxication, crée le 
désarroi et la panique. 

Le fumigène employé par les Allemands, disous-ie tout de 
suite, était une épaisse fumée blanche, obtenue par l’action de 
I anhydride sulfurique (SO 3 ) tombant sur de la chaux vive et 
n’était pas toxique. Le fumigène employé par les Français fut 
le tétrachlorure d’étain ZnCl 4 , qui répand également d’abon¬ 
dantes fumées blanches et qui était autrefois connu sous le 
nom de liqueur fumante de Libavius; on employa aussi le 
chlorure d’arsenic et le chlorure de titane. 



26!) 


LES GAZ DE COMBAT DE 191A X 1918. 

Les projectiles à gaz, dits projectiles spéciaux, visent un 
objectif beaucoup plus limité que la vague. Les conditions de 
leur fabrication font qu’ils ne peuvent être chargés de gaz, 
mais seulement de liquides volatils, purs ou mélangés, avec 
ou sans adjonction de fumigène, suivant le cas, et qui se vapo¬ 
risent dans l’atmosphère ou se répandent sur le terrain, au 
moment de l’éclatement. Comme tous les autres projectiles, ils 
peuvent être lancés par des canons, par des avions, par des 
projectors, sous forme d’obus, de bombes, de grenades, etc. 

Mais le choix du liquide n’est pas indifférent, suivant le but 
poursuivi. Quand il s’agit de tuer, il faut des liquides très vola¬ 
tils et à action fugace, qui déversés sur l’ennemi en très grande 
quantité à la fois et très rapidement, le surprennent et lui 
causent des dégâts considérables, avant qu’il ait le temps de se 
protéger. 

Quand il s'agit de neutraliser, c’est-à-dire de gêner l’ennemi 
et de le rendre inoffensif pendant un certain temps, les mêmes 
gaz peuvent servir si on les envoie par salves successives et par 
petites quantités à la fois. Mais les produits persistants sont 
préférables, parce qu’ils réalisent le même objet et que leur 
action est plus prolongée. Enfin, quand il s’agit de rendre im¬ 
possible la circulation pendant un certain temps, en. arrière 
des premières lignes ennemies, par un tir d’interdiction, les 
produits persistants sont les seuls utilisables. 

Mais ce sont là des données acquises par l'expérience et que 
nous mimes, nous-mêmes, peu à peu à profit, dès que nous 
fûmes en état de riposter. 11 ne faut pas perdre de vue, qu'en 
introduisant les gaz dans la guerre, l’Allemagne avait, avant 
tout, fait appel à leurs propriétés physiologiques. 

Envisagés à ce point de vue, les produits employés en vagues 
ou en projectiles doivent être distingués en quatre catégories : 

i° Les gaz suffocants qui gênent le fonctionnement de la 
respiration et, causant des lésions pulmonaires, peuvent en¬ 
traîner l'axphyxie ; 

a 0 Les gaz irritants qui causent l'irritation simple des mu¬ 
queuses avec lesquelles ils sont en contact, c’est-à-dire des 



i PRUViCH’AUX PRODUITS TOXIQUES. 


m* 


AOV„ 


MOUE D'ACTION. 

EMPLOI. 



i" Gaz sueeocaxts. 




Chlore : Cl ( gaz). 


Peu persistante, odeur d’eau de Javel. 

Type de produit suflbrai 
l'état de vapeurs. 

ni, agit à 

En vagues. 

Oxychlorure de carbone ou plu 
COCO (gaz). _ 


Fugace, odeur de terreau pourri. 

Agit à l’état de vapeurs. 



Cbloroformiate de méthyle c 
CIC0 S -CH S C1; dichloré : 
CHCF (liquides );trichloré : 
CCI 5 . 

CICAP- 

ciuo*- 

Peu persistante, odeur de terreau 
pourri. 



En obus. 

Trichloronitrométliane ou chloropi- 
crine CCl’-AzO* (liquide). 

Persistante, odeur piquante. 

Idem. 


Idem. 

Cétones bromées et en particulier Acé¬ 
tone ferbromée CH 5 -CO-CfPBr 
(liquide). 

Persistante, suffocante et lacrymogène. 

Idem. 


Mem. 




amure Ac UenzyU C‘H?-GïPBt\ 
(AuçaiAey. \ 

>"W» Cf»-tW v\« v v\Av-v 


9” Gaz irritams. 

'• Wÿ »wgène». 

, irrite la muqueu* des; Agit à Vétal de vapeurs. 
. pro'nwpve \e Umwktm'til. \ 


/ ( liquide ). 

f provoque fe larmoiement. 


7 - 

j Garbylamines et en particulier : j 

/ Métbyl - carbylamwe : CH 5 -1V=C/ 
(liquide). 1 

Éthyl-carbylamine : Cfff'-NfC (li¬ 
quide). 

1 Fugace , odeur d'oignon, fort et péné-j 
trant. I 

B. Sternutatoirei. 

1 Idem. 

f Idem. 

Phénylcarbylamine C 6 H 5 - C (liquide). 

Persistante, odeur d’oignon très dés¬ 
agréable, intense, avec larmoie¬ 
ment et éternuement. 

Agit à l’état de vapeur. 

Eu obus. 

Arsines et en particulier chlorure de 

Assez fugace, odeur d’ail inconstante, 

Agissent à l’étal de vapeurs ou de 

Idem. 

dipbényjarsine (0“H : ') ! AzCI [li¬ 
quide]. 

quelques-unes insidieuses. 

3 ° Gaz vésicants. 

gouttelettes liquides ou même 
de particules solides réduites par 
contact du produit avec l’air. 


Sulfure d’éthyle dicliloré ou ypérite 

\ Insidieuse et à effets très retardés. 

Agit à l’état liquide (flaques, 

En obus. 

(CW) 1 CPS (liquide). 

| Très persistante odeur de moutarde, 

d’ail, d’oignon, d’amandes amères, 
J ou inodores. 

h° Gaz toxiques. 

gouttelettes) et rend l’atmo¬ 
sphère nocive par ses vapeurs et 
les poussières qui en sont impré¬ 
gnées. 


Acide cyanhydrique HCAz (gaz). 

Fugace, odeur d’amandes amères, 
poison du système nerveux. 

Agit à l’état de vapeur. 

Peu 

employés. 

Chlorure de cyanogène CICAz (IL 
quidc ). 

Fugace, odeur piquante, poison du 
système nerveux. 

Idem. 

Idem. 


LES GAZ DE COMBAT DE 1014 À 1918. 



























272 


MIRGUET. 


uluqueuses de l’œil, du nez et des voies respiratoires supé¬ 
rieures; 

3 ° Les gaz vésicants, qui produisent des brûlures sur la 
peau, sur les yeux et sur les voies respiratoires: 

4 ° Les toxiques généraux qui empoisonnent instantanément 
l’organisme, en y atteignant un organe essentiel. 

En réalité, ces catégories ne sont pas aussi nettement tran¬ 
chées, car certains produits peuvent participer à la fois de l’une 
et de l’autre, ou au contraire, avoir une action nettement pré¬ 
dominante, suivant leur concentration dans le nuage qui les 
renferme. 

Les produits toxiques essayés par l’ennemi et par les alliés 
au cours de la guerre ont été innombrables. Les principaux sonl 
résumés dans le tableau (p. 270-271). 

Parmi ces gaz, certains ont été plus employés que d’autres. 

La première vague allemande, du 22 avril igi 5 ,à Ypres, 
était constituée par du chlore pur; puis, plus tard, ce fut un 
mélange de chlore et de phosgène; puis du phosgène pur. 

Les obus toxiques allemands, qui firent leur apparition 
le 20 juin 191 5 ,en Argonne, furent surtout chargés, au début, 
de bromure de benzyle, puis, plus tard, de chloroformiate de 
méthyle et de chloropicrine, de bromacélone, tantôt purs, 
tantôt mélangés. 

Enfin, à partir de juillet 1917, le gaz le plus employé fut le 
sulfure d’éthyle dichloré, qui fut dénommé ypérite parce que ce 
fut la ville d’Ypres qui en reçut les premiers obus. 

A la fin de la guerre, la production des obus à gaz représen¬ 
tait le septième de la production totale des obus de l’Alle¬ 
magne. 

En jetant un coup d’œil sur le tableau qui précède, il est 
facile de se rendre compte que les toxiques employés furent 
surtout des composés chlorés plus ou moins complexes. 

A priori, en effet, les propriétés agressives devaient se trou¬ 
ver facilement dans les composés du chlore, du brome et de 
l’iode, qui sont parmi les corps les plus toxiques de la chimie. 

Mais, ne pouvaient être retenus, pour un emploi militaire, 



LES GAZ DE COMBAT DE L9I4 \ 1918. 278 

que ceux qui, en même temps, étaient faciles à fabriquer, d'un 
prix de revient peu élevé et qui possédaient les propriétés phy¬ 
siques spéciales qu'exige leur emploi en vague et en projectile. 
Aussi, lorsqu’il fallut, pour les Allemands d’abord, pour nous- 
mêmes ensuite, choisir parmi ces composés, les recherches 
se trouvèrent immédiatement canalisées, par la facilité de pré¬ 
paration de certains d’entre eux, vers les dérivés dits halogènes 
des carbures d’hydrogène, c’est-à-dire vers les produits de 
substitution chlore, brome et iode des hydrocarbures non 
saturés. 

Et les difficultés d’approvisionnement de certaines matières 
premières eurent très rapidement pour résultat que, parmi ces 
dérivés, l’on chercha surtout à produire des gaz composés de 
chlore, qui des trois corps halogènes, est celui qui coûte le 
moins cher et dont on peut produire les plus grandes quantités. 
L’usage du brome et de l’iode fut beaucoup moins important; 
leurs composés toxiques, d’ailleurs, sont bien moins nombreux 
que ceux du chloçe. 

Accessoirement, on fit appel aux ammoniaques composées, 
les amines qui présentent de grandes analogies avec le gaz 
ammoniac AzH 3 , dont elles possèdent l’odeur, la volatilité et 
beaucoup d’autres propriétés, mais leur toxicité est assez faible. 

Le cyanogène ef ses dérivés ne furent jamais pratiquement 
utilisés. 

Enfin l’arsenic, fut, de notre côté, beaucoup plus étudié 
qu’employé pendant la guerre et, au moment où d’importantes 
recherches sur les arsines venaient d’être couronnées de succès, 
les hostilités prirent fin. Du côté allemand, ce fut seulement 
aussi dans la dernière année de la guerre qu’on trouva un 
moyen pratique d’employer les arsines. 

Par la force des choses donc, les divers gaz toxiques em¬ 
ployés se trouvèrent appartenir à un domaine assez restreint; 
leurs composants fondamentaux, invariables, déterminaient 
leurs propriétés chimiques principales, auxquelles ils confé¬ 
raient une certaine analogie, à quelques variantes près. Et ce 
point fut de la plus haute importance pour la solution du pro¬ 
blème de la défense, à partir du moment où il se posa à nous. 



274 


MIRGUET. 


Il situait immédiatement la question et la maintenait entre 
certaines limites , d’où l’on n’eut à peu près jamais à sortir. 

PROPRIÉTÉS PHYSIOLOGIQUES DES GAZ. 

U en est un peu de même des propriétés physiologiques. 

Les propriétés suffocantes sont surtout l'apanage de composés 
du chlore, qui, à cause de sa puissante affinité pour l’hydro¬ 
gène, s’attaque à toutes les matières organiques et tend à les 
détruire. Les composés du brome et de l’iode, dont l’affinité 
pour l’hydrogène est moins énergique, et leÿ amines, moins 
corrosives et aussi très facilement décomposables par la vapeur 
d’eau, ne doivent logiquement causer que des lésions moins 
profondes et, de fait, sont beaucoup moins suffocantes et toxiques 
que superficiellement irritantes. 

Les composés organiques arsenicaux, enfin, les arsines, 
s’oxydent avec une extrême facilité au contact de l’air et laissent 
déposer instantanément des particules solides d’oxyde d’arsenic 
qui ne peuvent guère pénétrer profondément dans les voies 
respiratoires et s’arrêtent en effet dans les fosses nasales quelles 
irritent par leur contact direct. 

Suivant la nature .de la combinaison chimique qui sert de 
substratum au composant fondamental, suivant sa teneur en 
chlore, en brome, en ammoniaque, etc., suivant le degré de 
son point d’ébullition, la toxicité du produit est plus ou moins 
considérable, son action plus ou moins rapide, sa causticité 
plus ou moins grande : c’est ainsi que le sulfure d’éthyle di- 
chloré est en même temps vésicant et suffocant, et aussi insi¬ 
dieux, c’est ainsi que le bromure de benzyle n’est que lacrymo¬ 
gène alors que la bromacétone est suffocante, etc. 

Les accidents que causent les gaz sont, de toute façon, 
redoutables; car ils réalisent une fonte certaine et considérable 
des effectifs soumis à leur action. 

Voyons donc en quoi ils consistent. 



LES GAZ DE COMBAT DE 191A À 1918. 


27i» 

i° Gaz suffocants (type chlore). 

Ils peuvent tuer brutalement des hommes surpris en pre¬ 
mière ligne par une vague, ou dans leur abri , par l’explosion 
de projectiles de gros calibre. 

Mais le plus souvent, les effets sont moins foudroyants et, 
pendant la guerre, on les observa surtout chez des dormeurs 
non alertés à temps et réveillés par l’effet du gaz. 

Au début, le sujet, au contact direct du gaz, ressent une 
vive irritation des yeux et de la gorge et se met à tousser d’une 
toux déchirante, extrêmement pénible. 

Quand le nuage est passé, une rémission se produit qui dure 
de quelques heures à deux joui s. 

Mais le poumon a été gravement blessé et les échanges d’oxy¬ 
gène se font insuffisamment dans un organe amoindri. Aussi, 
si le sujet, au moment de la phase passagère de rémission 
s’expose au froid et reprend ses occupations et son alimentation, 
ce qui exige une plus grande activité des échanges respiratoires, 
le poumon ne peut plus faire face à ses obligations et de graves 
accidents éclatent : soit une axphyxie suraiguë, mortelle en 
quelques instants, soit une congestion pulmonaire généralisée, 
dont l’issue est, souvent aussi, mortelle en quelques jours. 

Si la mort peut être évitée, la convalescence s’installe peu à 
peu, mais lentement, souvent retardée par des complications 
graves d’épanchement pleurétique, de broncho-pneumonie, de 
déchéance de l’état général, etc. 

Au point de vue thérapeutique, en attendant qu’un médecin 
s’occupe du malade, le bon sens commande de soustraire 
celui-ci à l’action du gaz (soit en le sortant de l’atmosphère 
nocive, soit, si ftn ne le peut, en lui mettant uu masque) et 
de l’évacuer sur un poste de secours, couché sur un brancard 
afin de réduire au minimum les besoins de l’organisme en oxy¬ 
gène et de le mettre à l’abri des accidents ultérieurs. 

«Mieux vaut, disaient les Allemands, en parlant des effets 
de nos propres gaz, évaefier dix carottiers que de conduire à 
l’asphyxie un intoxiqué en période de rémission.» 



276 


MIRGURT. 


a" Gaz irritants. 

A. Lacrymogènes, type bromure de benzyle, ammoniaques 
composées : 

Gaz persistants, à action lente, mais à agressivité immédiate, 
qui furent surtout utilisés pour les tirs d’interdiction. Ils ne 
tuent pas et n’orit généralement pas de conséquences graves. 
Mais ils causent du côté des yeux, une brûlure, puis un cli¬ 
gnotement et un larmoiement considérable qui obligent le 
sujet à fermer les yeux et le mettent dans l’impossibilité de 
voir pendant plus ou moins longtemps. 

B. Sternutatoires, type arsines : 

Kmployés comme les lacrymogènes et d’habitude exempts, 
eux aussi, de complications graves, ils causent du côté des 
fosses nasales, un chatouillement insupportable, qui bientôt se 
traduit par des éternûments iucoercibles pendant un quart 
d’heure, une demi-heure et plus. 

Il est inutile d’insister davantage sur la gêne considérable 
que provoquent les gaz irritants. 

Le terrain arrosé par eux est immédiatement infréquentable 
et le reste assez longtemps. 


3 “ Gaz vésicants : type ypérite. 

Gaz insidieux, l’ypérite ne manifeste, au premier abord, sa 
présence que par une odeur, d’ailleurs assez discrète d’ail ou de 
moutarde, pour ne commencer à donner lieu à des accidents 
que quelques heures après son premier contact tivec l’organisme. 
De plus, gaz persistant, il se répand en gouttelettes toxiques 
sur la zone d’éclatement des obus et, pendant plusieurs jours, 
s’évapore lentement du sol et des objets qui en ont été impré¬ 
gnés. 

Les lésiops qu’il détermine intéressent les voies respiratoires 
sur lesquelles il agit comme suffocant, c’est-à-dire en rendant 



277 


LES GAZ DK COMBAT DE 191A \ 1918. 
le poumon plus ou moins inapte à assurer les échanges gazeux 
respiratoires; mais elles intéressent aussi la peau, qu’il brûle 
plus ou moins profondément. Et pour ce faire, le sulfure 
d’éthyle dichloré n’a pas besoin d’avoir été projeté directement 
sur les téguments; il traverse, en faisant tâche d’huile, l’épais¬ 
seur des vêtements qui en ont reçu quelques gouttelettes, soit 
au moment de l’éclatement, soit par simple contact avec des 
objets sur lesquels le gaz s’était condensé (couvertures, affûts 
de canon, objets de harnachement, herbes, cailloux, etc.); ses 
vapeurs elles-mêmes sont vésicantes et en pénétrant par les 
interstices des vêtements viennent brûler jusqu’aux régions les 
mieux protégées du corps. 

Aussi les Allemands ont-ils mis à profil ces caractères du 
sulfure d’éthyle dichloré pour en arroser tous les points où 
devait séjourner longtemps du personnel et par conséquent les 
rendre inhabitables : abris, postes de commandement et d’obser¬ 
vation, postes téléphoniques, bois, cuisines, parcs, dépôts de 
matériel et de munitions, etc. 

Six à douze heures après le bombardement, ou après l'arrivée 
sur un terrain récemment bombardé à l'ypérite, la troupe 
ressent les premiers symptômes de l’intoxication : nausées, 
mal de tête, somnolence suivie, plusieurs heures après, de 
picotement des yeux, puis de conjonctivite intense. Sur la 
peau, dans les points qui ont subi le contact du liquide vési- 
cant ou de ses vapeurs, se développent de grosses phlyctènes 
analogues à celles que produit un vésicatoire. 

Enfin deux à trois jours plus tard, l’appareil respiratoire est 
lui-même atteint : toux, laryngite, bronchite grave, parfois 
même expectoration de lambeaux pulmonaires détachés lorsque 
la brûlure du poumon par le gaz, tout à fait analogue à celle 
qu’on observe sur la peau, a été quelque peu profonde. 

La mort est rare, mais la.convalescence est d’une longueur 
interminable, se prolongeant des mois et même des années, 
l’expérience l'a démontré, pendant lesquels les yeux et les 
voies respiratoires restent d’une èxtrême fragilité. 

Dès qu’on sait avoir été exposé à l’action de l’ypérite, une 
toilette complète est nécessaire pour éviter les accidents tardifs, 



■i 78 


MJRGUET. 


par conséquent l'évacuation de la troupe gazée s’impose dans 
le plus bref délai. 

4 ° Gaz toxiques, type acide cyanhydrique. 

Ce gaz, poison foudroyant, sidérant du système nerveux, a 
une action brutale; il provoque instantanément une douleur 
aiguë en arrière de la tête, des vertiges et la chute du corps; 
après quelques convulsions et une contraction de tous les 
muscles, la mort survient en cinq minutes au plus. Si l’intoxi¬ 
qué peut être sorti de l’atmosphère nocive moins de trois mi¬ 
nutes après la chute, il ne meurt pas et guérit rapidement sans 
aucun reliquat. Ce qui fait dire de l’acide cyanhydrique qu’il 
tue, mais ne blesse pas. 

Les Allemands ne l’ont pas employé. Il fut en effet démontré 
que si, en ingestion, des doses infinitésimales d'acide cyan¬ 
hydriques sont instantanément mortelles, par contre, en inha¬ 
lation, des doses même élevées sont très bien supportées et que 
la mort ne survient qu’à raison de 6 à 7 centigrammes de gaz 
par kilogramme corporel, ce qui est irréalisable en plein air, 
ofi la diffusion de ce produit, d’une densité très faible, est 
excessivement rapide. Du côté des alliés, il fut aussi longue¬ 
ment étudié, mais sans résultat très concluant. 

Néanmoins, l’acide cyanhydrique et les composés du cyano¬ 
gène sont tellement toxiques (ce sont les plus violents de tous 
les poisons connus) que leur étude n’a pas été abandonnée et 
il n’est pas dit qu’un jour ou l’autre on ne finira pas par trou¬ 
ver un moyen pratique de les utiliser au combat. Et c’est à ce 
titre que nous avons besoin de connaître au moins leur exis¬ 
tence. 


5 ° Gaz d’explosion. 

Les gaz que nous venons d’énupiérer sont dits gaz de combat, 
parce qu’ils servent au chargement des projectiles spéciaux et 
qu’ils sont utilisés comme arme de guerre. 

Mais il eü est d’autres qui, biëh que n’entrant pas dans la 
constitution des projectiles, se dégagent spontanément et en 



LES GAZ DE COMBAT DE 1914 À 1918. 279 

grande quantité des poudres par leur explosion; on leur donne 
le nom de gaz d’explosion. 

Ce sont l’oxyde de carbone (CO) et le bioxyde d’azote (AzO). 

Le bioxyde d’azote (AzO) au contact de l’air, se combine à 
l’oxygène; pour former du peroxyde d'azote (Az-O' 1 ) ou vapeurs 
nitreuses, gaz rutilant, très corrosif, très dangereux à respirer, 
et donnant lieu, à haute dose, aux mêmes symptômes que les 
gaz suffocants. Mais en général, il ne se produit pas en très 
grande quantité et son odeur décèle le danger; si bien que ses 
effets sont, au moins à l’air libre, plus gênants que redou¬ 
tables. 

L’oxyde de carbone est un gaz exlrêmement toxique et qui 
lue, en formant avec l’hémoglobine du sang, une combinaison, 
l’hémoglobine oxycarbonée, stable et incapable d’assurer les 
échanges gazeux respiratoires. 

Les explosifs modernes en libèrent des quantités formidables, 
jusqu’à 800 litres par kilogramme, et son danger est encore 
accru du fait que c’est un gaz incolore, inodore et sans saveur. 

Plus léger que l’air, il se diffuse très vite dans l’atmosphère, 
lois des explosions à l’air libre et, quelle que soit l’intensité 
des bombardements, ne détermine, dans ces conditions, que 
de petits accidents sans gravité : lourdeur de tête, tendance au 
sommeil, troubles gastriques, que les médecins militaires, dès 
le milieu du siècle dernier, avaient décrits sous le nom à'ivresxe 
de la prndre. 

Mais, lorsque le dégagement se fait en vase clos, l’action de 
l’oxyde de carbone est terrible; car le gaz ne peut s’échapper à 
l’extérieur et l’intoxication des êtres vivants qui le respirent est 
inévitable. C’est ce qui se passe, lorsqu’on allume dans un 
appartement, un appareil de chauffage à combustion lente ou 
incomplète, ou un réchaud n'évacuant pas ses gaz de combus¬ 
tion à l’extérieur. De même, autrefois, avant l’organisation de 
la ventilation artificielle, cette affection spéciale aux soutiers, 
à bord des bateaux, que l’on connaissait sous le nom de mé¬ 
phitisme des soutes, ne reconnaissait pas d’autre cause que 
l’oxyde de carbone formé aux dépens du charbon en fermenta¬ 
tion, sous l’influence de l’bumidité et de la chaleur. 



280 


M1RGUET. 


Dans ces diverses circonstances, la quantité d’oxyde de car¬ 
bone dégagée (quoique parfois sullisante pour donner la mort, 
les suicides par réchaud à charbon de bois en sont la preuve) 
est peu importante. Dans les conditions de guerre, c’est-à-dire 
dans le cas d’explosion de poudre, les dangers sont au maximum, 
car la rapidité d’action de l’oxyde de carbone est proportionnelle 
à la concentration du gaz dans l’atmosphère : une teneur de 
l’air en oxyde de carbone de 0,1 p. 1000 est mortelle en 
quelques heures; de o,a p. 1000 en une demi-heure; de 
o ,3 p. îooo en vingt minutes, etc. 

Aussi lorsqu’un projectile de gros calibre vient éclater à 
bord, dans un compartiment, ou à terre dans un hbri, la mort 
des occupants est-elle massive et brutale, annoncée seulement 
par un engourdissement si rapide et si profond qu’il empêche 
toute tentative de fuite. 

Mais le plus souvent, la mort est plus lente. Il est, en effet, 
relativement rare qu’un obus éclate exactement dans un abri; 
plus fréquemment il éclate dans son voisinage et, par consé- 
quant, la quantité d’oxyde de carbone qui envahit le local est 
moindre. 

Si les occupants du local dorment, au moment de l’invasion 
de l’oxyde de carbone, la mort survient insidieusement sans 
douleur et sans lutte, en plein sommeil, et sans qu’ils s’en 
aperçoivent. S’ils sont à l’étal de veille, ils présentent une série 
de symptômes successifs, dont le premier, chronologiquement, 
est une violente douleur de tête qui provoque le besoin de fuir; 
ruais aussitôt, des vertiges, un engourdissement généralisé, 
amènent la chute du corps et rendent la fuite impossible. Alors 
le malade perd connaissance et meurt lentement. S’il a pu se 
Irai ne r sur les coudes jusqu’à l’air libre,,il risque, à la pre¬ 
mière bouffée d’air pur, une syncope par défaillance cardiaque, 
qui peut être mortelle. Si la syncope est évitée, elle est souvent 
remplacée par une crise d’excitation qui rappelle le délire de 
l'ivresse, sqivie elle-même d’un état de torpeur voisin du coma, 
qui peut encore se terminer par la mort; car l’intoxiqué n’est 
vraiment hors de danger qu’après plusieurs jours et le pronostic 




QUELQUES ESSAIS THÉRAPEUTIQUES DANS LA DENGUE. 281 
dépend uniquement de la quantité d'hémoglobine qui a été 
transformée en hémoglobine oxycarbonée. 

Des accidents du même genre sont observés chez les canon¬ 
niers, dans le cas de tir en tourelle ou en abri fermé, lorsque 
la ventilation du réduit est insuffisante pour chasser les gaz du 
tir et que ceux-ci s’accumulent. Lorsque la dose d’oxyde de 
carbone absorbée n’a pas été considérable, l’intoxication se 
résume en une véritable ivresse, suivie d’un profond sommeil. 

Enfin, l’oxyde de carbone peut donner lieu à des intoxications 
chroniques, lorsqu'il est absorbé à petites doses longtemps 
répétées; le tableau en est le même que celui du méphitisme 
des soutes, mal de tête continu, amaigrissement, troubles 
digestifs, et se voit chez les hommes vivant pendant longtemps 
dans des abris mal ventilés où l’on entretient du feu. 

En dehors de ce dernier cas, qui est bénin, le seul traitement 
à appliquer, sous peine de mort, est la respiration d’air pur, et 
même d’oxygène pur, si c’est possible, en attendant que le 
malade puisse être confié au médecin du poste de secours le 
plus voisin. 

( A tuivre .) 


NOTE 

SUR QUELQUES ESSAIS THÉRAPEUTIQUES 

DANS LA DENGUE, 

par M. le D r PIROT, 

MÉDECIN DE SI* CLASSE. 

Au cours de l’épidémie de dengue sévissant sur les effectifs 
de la Marine et dans la population civile de Saïgon, que nous 
avons suivie de mai à juillet 1936, nous avons eu l’occasion 
d’étudier les effets thérapeutiques, d’une part des agents usuels, 

■éo. E» PHAEM. MAT. — Oct.-UOV.-déc. 1987. CXVII- 17 



•282 PIROT. 

habituellement prescrits dans celle affection (quinine, diuré¬ 
tiques divers, antiseptiques internes); d’autre part, des dérive's 
arsenicaux, soit injectables, soit assimilables par voie buccale. 
Ce sont les résultats obtenus par l’emploi de ces arsenicaux 
organiques que nous voudrions brièvement résumer ici. 

Au préalable, il nous faut reconnaître que le traitement sys¬ 
tématique de tous nos premiers cas de dengue par la quinine 
aux doses moyennes (journellement 1 à a grammes per os, 
avec o gr. 80 à igr.au intramusculaire), ne nous a donné 
aucun résultat encourageant. 

Nous basant, après une dizaine d’observations environ, sur 
l’état général non amélioré, sur la durée du cycle thermique 
non raccourcie, sur lé débit urinaire demeurant faible, et sur 
les deux rash survenant aussi violents, nous avons abandonné 
la quinine, reportant nos espoirs sur l’urotropine per os pour 
réaliser une antisepsie générale et inlluencer favorablement la 
marche de la maladie. Là non plus, nous n’avons obtenu, sur 
quarante cas ainsi traités, aucun résultat qui vaille la peine 
d’être noté. 

L’urotropine intra-veineuse a été employée, sous forme de 
seplicémine, dans trois cas: le petit nombre de nos observa¬ 
tions, sur ce mode de traitement, ne nous permet aucune con¬ 
clusion. 

Nous avons précédemment attiré l’attention ici même 11 ', sur 
les modifications de la diurèse, et en particulier sur la chute 
du taux des chlorures des urines au cours de la dengue. Cette 
rétention chlorurée intense nous a paru une indication formelle 
d’user largement des diurétiques, qui formaient, dans l’en¬ 
semble, la base rationnelle du traitement des i 3 o malades que 
nous avons observés au cours de l’épidémie. 

Nous nous sommes adressé à la théobromine, (fie plus fi¬ 
dèle, le plus inoffensif des diurétiques» (Huchard), et nous 
nous en sommes toujours félicité, nous limitant à des doses 
moyennes (1 gr. a 5 à 1 gr. 5 o). 

R. Pirot. Note sur une épidémie de lièvre de sept jours observée sur 
les navires de guerre stationnés à Saigon (Archives de médecine et de phar¬ 
macie navale», t. 116, igaO, n° k , p. 3o5-3ai). 



QUELQUES ESSAIS THÉRAPEUTIQUES DANS LA DENGUE. 28.1 
Mais si, sous l'influence de cet agent, l’état du malade se 
relève légèrement, avec une diurèse mieux assurée, un abatte¬ 
ment moins prononcé, un sommeil meilleur, la durée de la 
courbe fébrile, pas plus que son allure n’est modifiée. Nous ne 
pouvons que renvoyer aux travaux les plus récents des auteurs 
américains O pour indiquer comment, frappé dès le début par 
la coincidence des faits épidémiologiques avec les résultats expé¬ 
rimentaux apportés par Siler, Hall et Hitchens, nous avons 
adopté leur manière de voir eu ce qui concerne l’agent pro¬ 
bable de l’affection, qui cadre avec les hypothèses déjà fournies 
par des auteurs américains En admettant donc qu’on doive 
un jour démontrer que l’agent spécifique de la dengue se trouve 
bien être un spirochète, il était intéressant d’expérimenter les 
arsenicaux dans une affection pour laquelle on ne connaît jus¬ 
qu’à présent aucun agent thérapeutique efficace. 

Novarsènobemol. — Le 91 ! \ auquel on pouvait penser en 
premier lieu a été rejeté d’emblée, un de nos cas ayant à ce 
point de vue une valeur expérimentale péremptoire : 

Le a 4 juin, L. N. . ., syphilitique ancien en traitement, reçoit sa 
dose hebdomadaire de 91 A intraveineux, soit, cette fois-fà, o gr. A 5 . 
Le -!.j au soir, il présente les premiers symptômes de dengue. Sa ma¬ 
ladie fut violente, son éruption énorme, doublée d’une dermite médi¬ 
camenteuse typique, occupant la face et le cou. Le traitement arse¬ 
nical avait été fort bien supporté auparavant (depuis h ans), et 
l’intolérance ne s’était jamais manifestée, même à des doses de 
i gr. o 5 , faites jadis. 


2 SiLEit, Hai.l et Hitchbss. Resuit ohtained in the transmission ot 
dengue fever (Journ. Amène. Meilic. Assoc. , t. LXXXIV, 19 a k , p. 11 (i .'I. 
117a). - Dengue ( Philipp. Journ. nf Science» , vol. XXIX, n° 1 et 1, janv- 

f'évr. 1926, p. i-3o4). 

:l \shriihn et Craig. Experimental investigations regarding the etiology 
of dengue fever, with general considérations of the disease ( Philipp. Journ. 
of Sciences, B. II, p- 93-15 -a , 1907). — Craig. The etiology of dengue 
fever (Journ. Americ. Medic. Assoc., 3o october igao). — Faria ((i.). 
Dengue etiology Leptospira couvyi in dengue suspect (G. II. Soc. Hial., 
t. XC, p. 55-56). 

17 • 





Voilà un cas, par conséquent, où une dose moyenne, injectée 
en pleine incubation de dengue n’empêche pas l’affection de 
se développer, mais la peau élimine ce que le foie ne pouvait 
supporter. 

Sul/arsénol. — Sur des sujets dont le cœur nous paraissait 
en excellent état, dont la pression artérielle se maintenait à 
peu près aux limites habituelles, dont les urines ne révélaient* 
aucun élément anormal, nous avons injecté, le plus souvent 
dans les trois premiers jours de maladie, du sulfarsénol intra¬ 
musculaire, à la dose de 6 centigrammes. Nous n’avous jamais 
renouvelé l'injection. Le nombre de nos cas, ainsi traités s’élève 

à * 7 ,: . 

L’injection n’est jamais suivie de réaction; dans neuf cas, 
la forme de la courbe thermique a été profondément modiliée. 
dans un sens favorable : pas de second clocher, l’état général 
s'améliore, la température ne remonte plus au-dessus de 38 ° 5 , 
la durée de l’affection est raccourcie de ai à 48 heures, mais 
surtout on obtient la cessation des myalgies et le patient n’ac¬ 
cuse plus cette rachialgie et ces douleurs musculaires qui 
comptent parmi les symptômes les plus pénibles. 

Chez nos huit autres malades ayant été soumis à ce traite¬ 
ment, si la durée de la fièvre est abrégée d’autant, on a 
cependant enregistré un second clocher, mais moins haut que 
dans les cas contemporains non traités, servant de témoins, et 
accompagné d’un rush moins violent. Chez un de ces malades, 
on a noté la présence d’albumine dans les urines au moment 
de la seconde élévation thermique, très brutale et très courte. 
Ce symptôme a été rencontré chez plusieurs de nos malades 
soumis uniquement à l’action des diurétiques. 

Tréparsol. — Pour la pratique courante, en dehors des ser¬ 
vices d’hôpital ou d’infirmerie, il semblait intéressant d’expé¬ 
rimenter les effets du tréparsol par voie buccale. Chez quinze 
malades, nous avons conduit le traitement de la façon suivante : 
1 gramme de tréparsol par jour (4 comprimés dans la ma¬ 
tinée), pendant les trois premiers jours de l’affection. Le mé- 



QUELQUES ESSAIS THÉRAPEUTIQUES DANS LA DENGUE. 285 
dicament a toujours été bien toléré, sans réaction autre que, 
chez certains sujets, une débâcle intestinale en général peu 
marquée; jamais de phénomènes d’intolérance, jamais d’acci¬ 
dents brutaux. Les résultats, dans l’ensemble, sont nets: la 
maladie suit son cours, mais avec atténuation de tous les 
symptômes et sédation des douleurs musculaires, plus spécia¬ 
lement de la rachialgie. L’éruption, dans la majorité des cas» 
survient dès le quatrième jour, presque aussi vive, mais s’ac¬ 
compagnant d’une fièvre moins élevée. La durée de l’affection 
semble écourtée, la convalescence est facilitée : mais il ne faut 
pas s’attendre à des effets héroïques, seule une amélioration est 
obtenue. 

Faute de tréparsol, nous faisant momentanément défaut, 
nous avons utilisé, dans quelques cas, aux mêmes doses et 
de la même façon, le stovarsol. Nos observations sur le trai¬ 
tement par ce produit sont trop limitées pour nous permettre 
d’apporter des conclusions; mais son action thérapeutique ne 
nous a point paru, sur quelques cas, différente de celle du 
tréparsol. 

Sulfarsénol et tréparsol. — Recherchant des résultats plus 
nets, nous avons, chez onze sujets, usé simultanément du tré¬ 
parsol et du sulfarsénol, ne dépassant jamais la dose de 
a grammes per os pour le premier, et de 6 centigrammes, 
intramusculaires, pour le second. Nous avons varié l’ordre de 
prescription des deux médicaments, mais il nous a paru, dans 
l’ensemble, que les meilleurs effets étaient obtenus en com¬ 
mençant par le sulfarsénol, en laissant un jour de repos, et en 
cassant ensuite le second clocher du cinquième jour au moyen 
du tréparsol, répété à vingt-quatre heures d’intervalle. 

Dans l’ensemble, l'amélioration obtenue sur la marche 
habituelle de la maladie n'est pas plus remarquable que celle 
acquise par l’emploi du seul tréparsol, telle que nous l’avons 
exposée plus haut. 

Acétylarsnn. — Tout autres sont les résultats obtenus par 
l’emploi de l’acétylarsan; nous l’avons injecté, dans l’hypo- 



derme, à la dose de 3 centimètres cubes, soit le premier jour, 
soit de préférence le second ou le troisième, chez dix de nos 
malades, pris au moment où l’épidémie sévissait avec le plus 
d’intensité, non seulement comme densité de malades, mais 
comme violence de l’all'ection elle-même, (le produit a toujours 
été remarquablement bien toléré, et ses effets nous ont paru 
des plus nets : à condition d’attendre le deuxième ou le troi¬ 
sième jour de maladie, non seulement on réalise une chute 
brusque de la température en quelques heures, avec sédation 
et disparition de tous les symptômes morbides, mais encore il 
semble qu’on stérilise l’organisme, puisque la fièvre ne réap¬ 
paraît plus et que le sujet peut entrer en convalescence dès le 
quatrième jour. Les algies, si pénibles, disparaissent rapide¬ 
ment après l’injection. Dans un cas seulement, pour une injec¬ 
tion de 3 centimètres cubes du produit, faite dans les pre¬ 
mières heures de la maladie, après une chute brusque de la 
température, qui donnait les meilleurs espoirs, le malade a 
dessiné un second clocher, très haut, au cinquième jour, mais 
sans aucune éruption. L’exemple de cas voisins, où l’injection 
a été faite plus tard, nous donne à penser que, pour obtenir 
les résultats les meilleurs, il y a intérêt, dans l’emploi de 
l’acélylarsan, à attendre vingt-quatre ou quarante-huit heures, 
que la défense naturelle de l’organisme ait eu le temps de se 
constituer. 

Dans l’ensemble, et autant que nous puissions poser des 
conclusions sur un nombre de cas relativement restreint, si les 
dérivés arsenicaux, administrables par voie buccale (Iréparsol, 
stovarsolj. nous ont paru être les plus aisés à manier et avoir 
une influence heureuse sur la durée et la marche de la mala¬ 
die. les effets thérapeutiques les plus nets el les plus certains, 
nous les avons obtenus par l’acétylarsan dont l’essai nous 
paraît mériter d’être poursuivi dans le traitement de la dengue. 



L’AÉROMAUTIQUE SANITAIRE DANS LA MARINE. 


287 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


L’AÉRONAUTIQU E MÉDICO-CHIRURGICALE 
DANS LA MARINE. 

AVIONS ET AÉRONEFS SANITAIRES, 
par M. le D>- CAZAMIAN, 

MEDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE. 

Dans l’état actuel des choses, tout au moins, i’entre'e en 
scène de l’aéronautique sanitaire ne doit guère être envisagée 
que du point de vue de la solution nouvelle qu’elle est suscep¬ 
tible d’apporter au problème général de l’évacuation des blessés 
et malades, en temps de paix ou de guerre. 

Avions et aéronefs n’ont été étudiés, jusqu’ici, que comme 
agents de transport. 

Il y aurait donc lieu, sur terre, d’établir, le cas échéant, un 
parallèle entre eux et les moyens d’évacuation plus ancienne¬ 
ment utilisés, tels que les voilures hippomobiles ou auto¬ 
mobiles, les trains spéciaux, etc. Sur mer, on pourrait se pré¬ 
occuper de chercher jusqu’à quel point ils se montreraient 
capables d’alléger la tâche dévolue aux bâtiments-hôpitaux. 

A conditions de confort et de sécurité égales, les divers 
agents d’évacuation seront, avec avantage, classés en fonction 
de leur rapidité, qui apparaît bien comme le facteur prévalent. 
Si l’on songe, en effet, à la valeur du temps comme chanee de 
réussite, surtout en chirurgie, mais même en médecine, on con¬ 
viendra que la préférence systématique doit être, d’emblée, 
accordée aux méthodes de transport les plus accélérées. 



C4ZAM1A1V. 


288 

De ce point de vue, l’aéronautique sanitaire se classe, d’ores 
et déjà, comme le mode d évacuation de l'avenir, et sera, sans 
doute, appelée, dans la plupart des cas, à se substituer pro¬ 
gressivement à tous les autres, au fur et à mesure de ses per¬ 
fectionnements intrinsèques. 

Nous avons dit l’aérouaulique sanitaire, et non l’aviation 
sanitaire. C’est qu’il nous paraît en effet, permis, dès aujour¬ 
d’hui, et sans anticipation chimérique, d'escompter, à assez 
bref délai, l’emploi des dirigeables souples, ou mieux rigides, 
a des fins médico-chirurgicales. 

Tout milite en ce sens. Leur vitesse, leur rayon d’action 
considérable, les conditions toutes particulières de confort qui 
peuvent y être réunies, l’importance de la charge utile, c’est-à- 
dire des espaces aménageables pour le logement des malades et 
blessés, en feront certainement, lorsque la sécurité de leur 
navigation aura été amplifiée, un agent de transport à rende¬ 
ment considérable, et des plus précieux, qui viendra conjuguer 
son action avec elle de l'avion sanitaire, sans toutefois la rem¬ 
placer. 

On doit considérer que le rôle médico-chirurgical du grand 
rigide s’écartera sensiblement de celui de l’aéroplane; car on 
trouvera, à son bord, les possibilités, voire même les facilités 
de procéder à des interventions opératoires importantes, ce qui 
sera toujours peu réalisable sur l’avion. 

Dans un autre ordre d’idées, remarquons-le en passant, et à 
envisager toutes les hypothèses d’avenir, il y a peut-être lieu 
de prévoir, un jour, l'utilisation de submersibles comme sani¬ 
taires, lorsque l’horreur accrue des méthodes de combat sur 
mer (et, par exemple, le développement de la guerre des gaz, 
ou la mise en jeu de nuages microbiens) aura rendu périlleuse 
même l’atmosphère du champ de bataille. De même, lorsque 
les conditions météorologiques sont telles que les sorties d'avions 
et de dirigeables sont absolument contre-indiquées, il pourrait 
devenir intéressant de se servir de la voie sous-marine, pour 
procéder à des évacuations urgentes, au milieu du calme per¬ 
manent des profondeurs. 



L’AÉRONAUTIQÜE SANITAIRE HANS LA MARINE. •->«'.» 

Pour l’heure, cependant, nous ne nous occuperons ici que 
du rôle médico-chirurgical qu’est appelée à jouer l’aviation dite 
sanitaire. 

Ce rôle est triple; mais les fins à envisager sont d’impor¬ 
tance inégale : 

i° Sur terre ou sur mer, l'avion sanitaire peut être utilisé 
comme engin d’exploration des zones de combat très acciden¬ 
tées, et de la surface des eaux, pour la découverte des blessés 
ou des victimes d’une catastrophe maritime; il pourra alors les 
assister d'urgence par ses propres moyens, ou, h tout le moins, 
hâter l’arrivée des secours de tous ordres, nécessaires. On peut 
rappeler qu’historiquement, cette mission de recherche des 
blessés sur le champ de bataille (d’ailleurs, effectuée à l’aide 
d’engins non spécialisés) a été la première application sani¬ 
taire de l'aviation, due à l’initiative du D r Raymond; 

a 0 L’avion médico-chirurgical sera employé, avec profit, 
chaque fois qu’il y aura lieu de transporter rapidement, par 
la voie des airs, du personnel et du matériel sanitaires, desti¬ 
nés à parer aux déficiences de formations démunies, propres à 
secourir des villes ou postes assiégés, de suivre, à travers le 
bled, des populations nomades en transhumance, de conduire, 
en un mot, là où le besoin s’en fera sentir, une équipe de pra¬ 
ticiens accompagnés de toutes les ressources matérielles suffi¬ 
santes pour pratiquer les interventions de nature chirurgicale 
ou médicale, qu’imposent les circonstances. On aura, très pro¬ 
bablement, souvent l’occasion de demander à l’avion sanitaire 
de jouer le rôle d’une ambulance médico-chirurgicale auto¬ 
mobile, là précisément où celle-ci n’aurait pu être utilisée, 
parce qu’il faut aller le plus vite possible, parce qu’il faut fran¬ 
chir des obstacles importants, parce que le pays est tenu par 
les partis ennemis, etc.; 

3 ° Enfin, et surtout peut-être l’aéroplane équipé en sani¬ 
taire, sera destiné à l’évacuation sur les centres hospitaliers ou 
les navires-hôpitaux, des malades, et plus encore, des blessés. 



f.AZAMIAN. 


privés, pour des raisons diverses, d’une assistance médicale 
suflisante, ou menacés par une avance de l'ennemi. 

(l’est dans ce rôle de transport que, pour l’instant, l’avion 
sanitaire a été davantage spécialisé. On ne saurait, cependant, 
voir là sa seule utilisation possible, ce qui serait rétrécir singu¬ 
lièrement l’étendue de son terrain d’action. 

La triple destination ainsi définie pour l’aéroplane médico- 
chirurgical doit être examinée du point de vue de la marine, 
aussi bien que de l’armée. Il est d’ailleurs à prévoir, dans les 
guerres futures, des opérations combinées de terre et de mer, 
où la liaison la plus étroite doit être réalisée entre les ressources 
des deux départements intéressés. Et, depuis que la défense 
des frontières maritimes a été confiée au haut commandement 
naval (décret du 27 décembre 1931), la nécessité s’impose 
plus que jamais d’une collaboration intime entre la Marine et 
la Guerre; le terrain d’action de la première empiète large¬ 
ment sur le littoral. De ce chef, elle ne peut, en particulier, 
se désintéresser de l’aviation sanitaire terrestre, et, par contre¬ 
coup, doit s’efforcer d’adapter à la guerre navale toutes les 
méthodes qui ont fait sufïisamment leurs preuves sur terre. 

Dans l’armée,-le transport des blessés et des malades par 
avions spécialisés est entré définitivement dans les usages cou¬ 
rants, tout au moins sur les théâtres d’opérations extérieures 
(Maroc, Levant). Il suffira, par exemple, de signaler que, 
durant trois ans, au Maroc, 2,800 évacuations sanitaires ont 
été ainsi effectuées, d’ailleurs sans aucun accident notable. La 
méthode, qui a été parfaitement mise au point, inspire doréna¬ 
vant toute confiance aux effectifs, et a désormais largement 
fait, ses preuves. 

L’avion sanitaire a été utilisé, en Syrie-Cilicie, pour des 
tournées médicales de vaccination et d’assistance aux indigènes, 
avec le plus grand succès, par le médecin-major de 2 e classe 
Martinet. On s’en est même servi couramment, au Maroc, pour 
le transport rapide, vers les centres d’examen, des échantillons 
divers de produits pathologiques, prélevés sur les malades, 
aux fins d’analyse chimique, sérologique, ou bactériologique, 



L’AÉRONAUTIQUE SANITAIRE DANS LA MARINE. 21)1 
Ce qui a permis souvent une thérapeutique plus efficace parce 
que plus pompte. 

Le Service aéronautique de la Guerre, après avoir employé, 
en mission médico-chirurgicale, des avions militaires adaptés 
d’une manière plus ou moins satisfaisante à leur destination 
nouvelle, est entré résolument dans la voie féconde de l'étroite 
spécialisation. 

Tout en étudiant de près l'utilisation éventuelle d’engins 
puissants multimoteurs de type Goliath, susceptibles de trans¬ 
porter un nombre plus considérable de malades et de blessés, 
il a fait construire, en série, des avions sanitaires d’un modèle 
uniforme, destinés à l’évacuation de deux sujets couchés. 

11 s’agit d’une limousine Bréguet, à moteur unique, pourvue 
d’une chambre sanitaire aisément désinfectable, à entrée laté¬ 
rale, où peuvent être suspendus, l’un au-dessus de l’autre, 
deux brancards, du rpodèle réglementaire de l’armée, sur les¬ 
quels sont étendus les blessés ou malades. Le brancard supé¬ 
rieur est mis en place avant l’inférieur. L’infirmier convoyeur 
est assis sur un strapontin, à proximité des passagers, qu’il 
peut facilement surveiller durant tout le trajet. Le poste du 
pilote est placé en arrière de la cabine, ce qui facilite les 
manœuvres d’envol et d’atterrissage. Les réservoirs d’essence 
sont logés en dehors du fuselage, pour diminuer les risques 
d’incendie. Ce type d’avion sanitaire a donné en service, 
comme nous l’avons dit, toute satisfaction. 

Le Service de santé de la Guerre ne se croit pas, aussi bien, 
pour cela tenu de ne pas chercher à perfectionner la formule 
présentement adoptée. Il est persuadé que l’éclectisme, doit 
être de mise en la matière et que des engins de types différents 
doivent être appelés à répondre aux indications diverses qui 
peuvent se dévoiler dans la pratique. Il est, par exemple, à 
considérer que, si des appareils plus puissants que les modèles 
actuels peuvent être préconisés pour résoudre ' certaines exi¬ 
gences, l’expérience a appris qu’il y aura toujours lieu de 
prévoir des sanitaires légers pour les opérations en terrain 



CAZAM1AN. 


292 ( 

accidenté, situé à une altitude élevée, en vue d’un décollage 
facile* 1 ). 


Dans la Marine, depuis plusieurs années déjà, la question 
s’est posée d’évacuer rapidement malades et blessés par la voie 
des airs. Il s’agissait particulièrement, en l’espèce, d’assurer le 
transport de blessés graves, depuis les centres d’aéronautique, 
médiocrement pourvus, du point de vue chirurgical, en per¬ 
sonnel et en matériel, jusqu'aux formations hospitalières, beau¬ 
coup mieux outillées. 

Le mérite de cette initiative féconde revint, en 1920, à 
M. le médecin général Girard, directeur du Service de santé 
du V e arrondissement maritime. 

Il n’avait pu s’empêcher d’être frappé par les conditions 
fâcheuses, tenant au mauvais état permanent des routes, dans 
lesquelles s’effectuaient les transferts de grands blessés, fût-ce 
par voiture-ambulance, du centre d’aviation maritime de Berre 
sur l’hôpital de Marseille. 

Par ailleurs, le transport par voie ferrée du centre d’avia¬ 
tion de Saint-Raphaël à Toulon, ne laissait pas que de néces¬ 
siter de nombreux et pénibles transbordements et des délais, 
préjudiciables au traitement des cas graves. 

Selon l’ordre naturel des choses, on a tout d’abord songé 
à adapter à cette mission sanitaire spéciale, un des types mili¬ 
taires d’hydravions pd service courant. Un appareil Dollet- 
Denhaul (DD) de bombardement, biplan à coque, mono¬ 
moteur, de 3 oo chevaux, était aménagé, en enlevant un des 
deux réservoirs d’essence, pour recevoir un blessé, couché sur 
an brancard, suspendu d’une manière élastique, par le dispo¬ 
sitif en usage dans les ambulances automobiles. L’introduction 
du sujet dans le fuselage se faisait par une large ouverture, 
frappée sur l’arrondi, du côté supérieur droit de la coque. 

L’équipage de l'avion comprenait, en dehors du blessé, un 
infirmier, posté dans le trou avant de la coque, non loin du 

;| i Par exemple, type Hanriot, transportant un seul blessé couché (t» 0 ' 
le fuselage. 



L'AÉRONAUTIQUE SANITAIRE DANS LA MARINE. 29:1 
passager, le pilote, logé par le travers du sujet, et un mécani¬ 
cien, assis dans le trou arrière du fuselage. 

Il avait été, tout d’abord, prévu, pour obturer, pendant le 
voyage, l’ouverture de la coque, un capot de toile tenu sur une 
filière; l’expérience le fit remplacer par un couvercle, plus 
hermétique, en tôle d’aluminium, analogue au capot de moteur 
des appareils Bréguet ou Salmson. 

Une instruction de mars 1921 précisait minutieusement, 
du point de vue technique, les précautions à prendre pour 
mener à bien l’évacuation, dans les meilleures conditions pos¬ 
sibles de sécurité. 11 était, en particulier, recommandé au mé¬ 
canicien chargé de l’appareil, d’obtenir, pour faciliter la 
manœuvre à l’eau, un ralenti très faible, de l’ordre de 
3 oo tours, en agissant concurremment sur le décalage de 
l’avance, et sur le gicleur de ralenti. 


Le DD ainsi aménagé, fut utilisé, à plusieurs reprises, avec 
profit (non, toutefois, sans quelques alertes ou péripéties 
diverses) pour l’évacuation de grands blessés, provenant de 
l’École d’aviation de Berre, sur l’hôpital de Saint-Mandrier, à 
Toulon, hôpital situé à proximité de la rade, près d’un apponte- 
ment que l’hydravion se trouvait à même d’accoster doucement. 
Le passager, débarqué à bras, était conduit à l’hôpital sur une 
voiturette à roues caoutchoutées. L’emploi d’une vedette à mo¬ 
teur, primitivement prévu pour l’arrivée, fut abandonné devant 
la nécessité d’un transbordement supplémentaire. 

Mais, à l’appareil dont il vient d’être question, d’impor¬ 
tantes critiques, pouvaient être aisément adressées : le blessé, 
insuffisamment protégé, était exposé au froid, et quelque peu 
aux embruns, lors des amerrissages; l’infirmier convoyeur, qui 
ne se trouvait pas en contact immédiat avec le passager, était 
mal à même de le secourir le cas échéant; l’avion ne pouvait 
transporter qu’un seul sujet à chaque voyage. Par ailleurs, la 
présence d’un moteur unique, l’équipement de l’engin en hydra¬ 
vion pur, condamné à ne pouvoir se poser que sur l’eau, ne 
réalisaient que des conditions restreintes de sécurité. 



CAZAMIA*,. 


294 

C’esl sur ces entrefaites, qu’un très important travail de 
M. le médecin général de la marine Girard, et de M. le méde¬ 
cin de i po classe Héderer, paru dans la Revue maritime (mars 
1924, n° 5 1 ), vint orienter la question dans une voie nouvelle, 
où s’engagea délibérément le Service de l’aéronautique mari¬ 
time. Un type d’avion sanitaire amphibie fut défini, adopté par 
le Ministre (9 mai 1993), et promptement réalisé. 

On se proposait, selon les directives qui avaient abouti à la 
construction de la limousine Bréguet militaire, de transporter, 
en une cabine close, mais pouvant être convenablement aérée, 
et bien chauffée, deux blessés ou malades couchés. La chambre 
sanitaire comporterait une armoire à médicaments et une plan¬ 
chette placée à portée du siège de l’infirmier, des prises de cou¬ 
rant pour l’éclairage et les couvertures chauffantes, et, dans le 
plancher, un orifice d’évacuaiion des nuisances. L’infirmier 
aurait communication, à la voix et à la vue, avec le pilote. La 
cabine devait être facilement désinfectable, sans que les maté¬ 
riaux entrant dans sa composition pussent être altérés par les 
substances employées à cet effet. Aucune commande ne devait 
la traverser sans être protégée. L’introduction des blessés 
devait ne comporter aucune manœuvre difficile, et pouvoir être 
effectuée par des hommes non spécialisés. Une installation de 
T.S.F. (émission) devait être prévue, avec manipulateur à por¬ 
tée de l’infirmier. 

Tous ces desiderata furent satisfaits sur le modèle construit 
par la maison Lioret Ollivier (LO-H 3 ) : biplan à coque, monté 
en amphibie, avec train d’atterrissage repliable, pourvu de 
deux moteurs Hispano de j5o C.V. Charge utile, 600 kilo¬ 
grammes. Vitesse, i 5 o kilomètres à l’heure; 4 heures de vol. 
Vitesse de décollage très faible. 

Conformément aux vues exposées par M. le médecin général 
Girard et par M. le médecin de i re classe Héderer, les blessés, 
au lieu d’être étendus sur des brancards, reposèrent sur des 
gouttières Auffret ou Bonnet, suspendues par de robustes exten¬ 
seurs en caoutchouc, dans d’excellentes conditions d’amortisse¬ 
ment des chocs. Il était, en effet, particulièrement indiqué, 
dans la marine, d'utiliser, pour le transport du blessé, depuis 



L’AÉRONAUTIQUE SANITAIRE DANS LA MARINE. 2% 
le lieu de l'accident jusqu'au terme du voyage, sans lui faire 
subir de transbordement nouveau, la gouttière dont les diverses 
unités sont approvisionnées en permanence, et qui, tout en se 
prêtant aux multiples manœuvres désirables, immobilise si 
parfaitement le traumatisé. 

D’un point de vue général, la grosse innovation en la ma¬ 
tière est l’adoption d’un appareil bi-moteur (ce qui diminue, 
dans une large mesure, les risques de panne), et, surtout 
d’un type amphibie, permettant, à volonté, l’atterrissage ou 
l’amerrissage. Le champ d’action de l’avion sanitaire maritime 
est, par là, considérablement étendu, et légitime tous les 
espoirs. 

Par ailleurs, le blessé se trouve réellement pla’cé dans les 
meilleures conditions de confortable, et peut être au cours de 
la traversée constamment surveillé de près, et convenablement 
soigné, s’il en est besoin. 

Aux installations décrites ci-dessus, nous voudrions cepen¬ 
dant voir ajouter, pour notre compte, des appareils à inhala¬ 
tions d’oxygène, dont le besoin se ferait sentir, aussi bien pour 
le blessé que pour les convoyeurs, si l’avion était conduit à 
s’élever dans la haute atmosphère. Fût-ce à faible altitude, 
d’ailleurs, de telles inhalations pourraient être utiles au sujet 
transporté, en cas de lipothymies ou de syncopes, et dans l’état 
de shock traumatique. 

Le Lioret-Ollivier apparaît comme parfaitement conçu en vue 
du transport des malades et des blessés; mais il est évident que, 
le cas échéant, ou pourrait l’utiliser pour conduire, là où le 
besoin s’en ferait sentir, du personnel médical ou du matériel 
sanitaire. 

11 reste, néanmoins, que la marine ne nous paraît pas 
devoir se désintéresser de la réalisation d’un type spécial 
d’avion médico-chirurgical, compris sur le thème de l’aéro-chir 
Nemirosky et Tilmant (adopté, depuis 1919, par le Ministère 
des colonies). On se proposerait, ce faisant, d’épargner, si pos¬ 
sible, en certains cas, aux malades et blessés, les inconvénients 



fiAZAMIAN. 


et les aléas inévitables de toute évacuation, en amenant auprès 
d'eux les opérateurs et les médecins, munis de tous les moyens 
indispensables de traitement. 11 faut considérer que l’expérience 
acquise au cours de la dernière guerre a mis en lumière le 
bénéfice très important retiré, par le blessé, d’une prompte 
intervention chirurgicale, avant toute évacuation. Le transport 
apparaît préférable, une fois l’acte opératoire accompli. 

Le type d’avion sanitaire que l’on a ici en vue serait un 
avion de grande puissance, genre Goliath, apte à transporter 
une instrumentation complète, stérilisée à l’avance (il devrait, 
aussi bien, être capable de procédera cette stérilisation par ses 
propres moyens), tout l’appareillage nécessaire à une impor¬ 
tante intervention chirurgicale (tables, plateaux, inhalateurs 
d’anesthésiques, etc.), et une équipe chirurgicale spécialisée et 
entraînée. Un outillage radiologique serait également à prévoir. 

Le cas échéant, l’avion, ayant des possibilités étendues en 
charge utile, pourrait ravitailler en produits pharmaceutiques 
et en objets de pansement, telle formation sanitaire démunie de 
ses ressources, en temps de guerre. 

Sans doute, pour l’heure, et dans la majorité des cas, 
comme le font remarquer M. le médecin général Girard et 
M. le médecin de i re classe Héderer, semble-t-il plus opportun, 
étant donné la relative pénurie de personnel, non «de faire 
converger le secours chirurgical sur le lieu de l’accident, mais 
de chercher les moyens les plus rationnels et les plus propices 
de procéder à l’évacuation des malades et blessés vers un centre 
hospitalier bien organisé*. Cependant, à la mobilisation, le 
département aurait à sa disposition un nombre très accru de 
chirurgiens, et il est bien vraisemblable que l'avion-ambulance, 
médical ou chirurgical, trouverait à être employé avec profit, 
en maintes circonstances, lors d’expédition coloniale, de débar¬ 
quement en pays ennemi, voire même en France. 

Pour la relève des blessés sur le terrain, ou la cueillette en 
mer des naufragés, le Lioret-Ollivier ou des appareils plus puis¬ 
sants, mais toujours du type amphibie, paraissent devoir don¬ 
ner toute satisfaction. 



L'AÉRONAUTIQUE SANITAIRE DANS LA MARINE. 


297 


II 

t Tels sont les divers engins sanitaires (avions ou aéronefs), 
déjà construits ou dont il est permis d’envisager un jour la réa¬ 
lisation. 

II y a iieu, maintenant, de déterminer l’étendue des possi¬ 
bilités offertes à leur action, soit immédiatement, soit dans un 
avenir plus ou moins rapproché. 

Ce faisant , nous aurons surtout en vue le Lioret-OUivier 
amphibie, aujourd’hui règlementaire, spécialement destiné aux 
évacuations des malades et blessés. 

Il ne faut pas craindre, croyons-nous, en pareille matière, 
d’anticiper assez largement sur le futur; on y est, d’ailleurs, 
incité, on le concédera, par le perfectionnement incessant et 
particulièrement rapide de la navigation aérienne, et lorsqu'on 
a vu la plupart des espoirs émis être bientôt réalisés par les 
faits. 

Les hypothèses ont, au moins, l’avantage d’orienter les 
recherches et les efforts, et de faire ressortir les lacunes qu'il 
importe de s'attacher à combler. • 

Il nous a donc semblé intéressant, dans une revue d’en¬ 
semble, d’examiner successivement les divers cas qui pourraient 
se présenter, dans la pratique du temps de paix ou en temps 
de guerre, soit au cours d’opérations purement navales, soit à 
l’occasion d’interventions militaires combinées, sur terre et sur 

On se mettrait, peut-être, à l’abri de bien des surprises, on 
s’épargnerait vraisemblablement quelques déboires, si l’on s’ef¬ 
forçait, longuement à l’avance, de réaliser tous les progrès 
nécessaires. 

i" .L’aviation médico-chirurgicale de transport est, tout 
d’abord, appelée à procéder, par la voie des airs, à des évacua¬ 
tions d’une formation terrestre. Par exemple, malades ou bles¬ 
sés graves d’un fort, d’une station radio-télégraphique, d’un 
poste sémaphorique, d’un centre de flottille, d’une base de 
sous-marins ou de dragueurs, d’un centre aéronautique, etc., 

MKD. BT PUiBH. N1V. — Od.-nOV.-déc. 1927. CXVII—18 



298 CAZAMIAN. 

dépourvus de ressources suffisantes d’ordre médical ou chirur¬ 
gical, auront à être dirigés rapidement sur un hôpital. 

Ces formations terrestres peuvent se trouver placées en deux 
points plus ou moins distants d’une même côte (centre de Berre 
et hôpital de Saint-Mandrier), ou sur deux côtes différentes 
France et Corse, France et Algérie, etc.), séparées par une 
étendue de mer plus ou moins importante. 

Dans la première hypothèse, théoriquement, l’évacuation 
pourrait être entreprise à l’aide d’avions sanitaires du modèle 
de l’armée. Mais si l’on envisage, d’une part, que les centres 
de la marine, et la plupart des formations hospitalières propres 
au Département sont situés à proximité du rivage, et, d’autre 
part, que la topographie de la grande majorité des ports de 
guerre ne se prête guère à la création (d’ailleurs très coûteuse) 
de terrains d’atterrissage au voisinage immédiat des hôpitaux, 
on concevra que des transports de ce genre devront êlre, de 
préférence, accomplis au moyen de l’avion amphibie, type 
marine, qui est susceptible, lui, d’amerrir quand il est néces¬ 
saire, soit au départ, soit à l’arrivée. 

L’exemple de Toulon est, de ce point de vue, très démons¬ 
tratif: on a été naturellement conduit à diriger les blessés de 
Berre sur l’hôpital de Saint-Mandrier, situé en bordure de la 
rade, plutôt que sur celui de Sainte-Anne, plus éloigné de la 
mer, et auprès duquel des avions terrestres ne sauraient que 
malaisément se poser. Partant, s’est imposé l’emploi, pour le 
transfert, d’un hydravion ou d’un amphibie. 

A fortiori, lorsqu’il y a lieu de traverser largement la mer, 
lu prudence commande-t-elle de recourir à un appareil à coque 
ou à flotteurs, capable d’amerrir en cas d’accident. 

2° La question peut ensuite se poser, se posera certainement, 
d’évacuer blessés ou malades de la terre vers la mer (vers un 
transport -hôpital ou un bâtiment quelconque). 11 s’agira, par 
exemple, d'embarquer le personnel mis hors de combat au 
cours d’un débarquement (ainsi aurait-il pu en être aux Darda¬ 
nelles), soit de propos délibéré, soit en raison de la pression 
exercée par l’ennemi. Ou bien encore, l’urgence sera indiquée 



L'AÉRONAtJTIQUB SANITAIRE DANS LA MARINE. 299 
d’enlever les malades et blessés d’une place assiégée par mer, 
en survolant l’escadre du blocus, etc. 

Pour réaliser pareilles missions, des amphibies sont indis¬ 
pensables. 

3 ° 11 y a lieu de procéder à une évacuation sanitaire de la 
mer vers la terre, de prendre, au large, à bord des bâtiments 
de combat ou navires-hôpitaux, des malades et des blessés, de 
recueillir, en mer, des naufragés et de les transporter à terre. 

Ici encore, le type amphibie apparaîtra de rigueur. 

4 ° Le transfert, enfin, doit s’effectuer de bâtiment à bâti¬ 
ment. Il sera question, d'ordinaire, d’évacuer sur le navire- 
hôpital du train d’escadre les malades et blessés des unités de 
ligne. Un hydravion pourrait être utilisé à cet effet, mais l’am¬ 
phibie conviendra aussi parfaitement. 


Les diverses opérations énumérées, qui paraissent bien de¬ 
voir englober tous les cas susceptibles d’être rencontrés dans la 
pratique, et étendre, avec toute l’ampleur désirable, le champ 
d’action de l’aviation sanitaire maritime, opérations exécutables, 
en principe, avec l'amphibie, ne sauraient, il faut tout de 
suite le faire remarquer, s’effectuer, dans l’état actuel des res¬ 
sources techniques, avec toute la régularité et la sécurité néces¬ 
saires. 

Si l’envol de terre et le retour au sol, si le décollage d’une 
rade-abri et l’amerrissage au port n’offrent, en général, pour 
l’amphibie sanitaire, aucune difficulté spéciale, il n’en sera 
plus de même, nous le verrons, pour les opérations de cet 
ordre en pleine mer. 

Quoi qu’il en soit, il conviendrait, sans plus tarder, d’orga¬ 
niser aussi près que possible des grands hôpitaux maritimes, 
les terrains d’atterrissage, et surtout, les zones d’amerrissage 
en eaux abritées, convenables pour le départ ou le retour des 
avions. Il faut prévoir tous les moyens de repérage propres à 
faciliter les manœuvres de jour et de nuit. La carte des fron¬ 
tières maritimes doit être étudiée de ce point de vue, et les 



300 CAZAM1AN. 

jalons terrestres ou marins placés, où il est opportun, pour les 
escales indispensables. 

Le problème de l’accostage des bâtiments, mouillés, stoppés 
ou en marche, par les aéroplanes, et celui du décollage du 
pont d’un navire immobilp ou en route, sont malheureusement 
loin d’être encore résolus d’une manière satisfaisante. Et cette 
question d’ordre technique constitue bien, à l’heure actuelle, 
le principal obstacle au développement intensif de l’aviation 
sanitaire maritime, dont l’avenir, peut-on dire, est subordonné 
à sa solution. La situation s’avère, d’emblée, infiniment plus 
délicate que pour l’aviation terrestre similaire. Et c’est de ce 
côté que doivent principalement se porter les recherches. 

Par très beau temps, les difficultés peuvent être surmontées. 
Le bâtiment ayant stoppé, l’hydravion ou l’amphibie pour¬ 
raient, sans doute, être mis à l’eau à l’aide d’une grue, et s’en¬ 
voler par leurs propres moyens; de même, le sanitaire, appor¬ 
tant des passagers à un navire, pourrait amerrir à proximité, 
transborder par embarcations ses malades ou blessés, parfois 
même, être hissé à bord avec son personnel. Il serait aussi 
indiqué d’étudier la possibilité d’installer entre l’aéroplane et 
le bâtiment, un va-et-vient par filière. 

Mais si la mer est agitée, il suffit d’être tant soit peu au 
courant des choses maritimes, pour concevoir la quasi impos¬ 
sibilité et le danger de telles manœuvres de transbordement. 
Aussi bien, en pareille circonstance, l’amerrissage et le décol¬ 
lage du sanitaire deviendraient-ils périlleux et aléatoires. 

La solution du problème qui se pose d’une manière aussi 
préjudicielle, doit être, semble-t-il, cherchée dans le sens de 
l’accostage direct de l’avion sur le pont du navire, ou de son 
envol immédiat des superstructures, que le bâtiment soit 
mouillé, stoppé, voire en pleine allure, et ce, même par dis 
conditions atmosphériques assez défavorables. Il deviendrait 
ainsi possible d’éviter aux malades et aux blessés un transbor¬ 
dement, avec toutes ses péripéties éventuelles. 



L'AÉRONAUTIQUE SANITAIRE DANS LA MARINE. 301 

Or, de telles manœuvres sont actuellement considérées 
comme possibles, grâce à des dispositifs spéciaux, au perfec¬ 
tionnement desquels on travaille constamment dans toutes les 
marines. L’envol est obtenu, dans des conditions d’ores et déjà 
satisfaisantes, à l'aide des catapultes. Ces engins, actuellement, 
fonctionnent à l'air comprimé; il semble qu’il faille attendre un 
réel progrès de la mise en service d’uu nouveau type de lance- 
avion qui vient d’être expérimenté, avec un plein succès, dans 
la marine américaine, et qui utilise, pour projeter l’aéroplane, 
l’explosion d’une charge de poudre. La trajectoire imprimée à 
l’avion, est beaucoup plus tendue qu’avec le procédé antérieur, 
et la machinerie moins compliquée. ( Revue maritime, n° 5 a, 
novembre 19a à.) 

La descente sur le pont peut être réalisée, de plus en plus 
couramment, par l’intermédiaire des plates-formes et de l’accro¬ 
chage par câbles ou filets. 

La technique de ces opérations est, toutefois, encore loin 
d’apporter foules les garanties nécessaires de sécurité; et tous 
les efforts doivent être faits pour en améliorer les conditions 
d’exécution, pour les soustraire, dans la mesure du possible, 
aux aléas des facteurs tels que l’état de l’atmosphère, la vitesse 
du navire, etc. 

D’autre part, les manœuvres dont nous venons de parler 
n’ont été jusqu’ici, pratiquées qu’avec, presque exclusivement, 
des avions légers, des appareils de chasse ou de reconnaissance, 
et du type terrestre. Du point de vue de l’aviation médico- 
chirurgicale, il serait particulièrement intéressant que l'on 
arrivât à obtenir des résultats satisfaisants avec des appareils 
lourds, spécialement des aéroplanes montés en amphibies. 

Du jour où, sans danger notoire, et sauf par franc mauvais 
temps, un avion sanitaire pourra décoller du pont d’un bâti¬ 
ment en marche, ou s’y poser à volonté, l’extension d’une mé¬ 
thode d’évacuation des malades ou blessés, si rapide et si con¬ 
fortable, deviendra vite considérable, 



CAZAMIAN. 


;u)2 

III 

II est permis, dès aujourd’hui, d’échafauder par la pensée, 
dans ses lignes les plus générales, l’organisation du service 
futur de l’aéronautique sanitaire maritime. M. le médecin 
général Girard et M. le médecin de i re classe Héderer i 1 'envi¬ 
sagent, d’ores et déjà, à juste titre, la répartition de l’étendue 
des côtes en une série de secteurs médico-chirurgicaux, qui 
pourraient se superposer aux secteurs militaires et qui seraient 
commandés par la situation géographique, non seulement des 
hôpitaux de la Marine, mais encore des formations hospita¬ 
lières militaires ou civiles. 

11 serait, à notre sens, désirable que fussent constituées de 
petites escadrilles sanitaires autonomes, mises à la disposition 
du Service de santé, plutôt que d’affecter à chaque centre d’aé¬ 
ronautique un certain nombre d’avions médico-chirurgicaux. 
Si le Département de la guerre, pour l’instant, a attribué deux 
avions sanitaires à chaque formation de combat, au Maroc et 
en Syrie, cette organisation répond à des nécessités locales 
(les hostilités étant conduites dans le "bled») et ne saurait 
être érigée en dogme. 

Les groupes d'aéroplanes médico-chirurgicaux de la marine 
auraient tout intérêt à être stationnés au voisinage des centres 
hospitaliers importants, au même titre que les voitures ambu¬ 
lances automobiles. Ils seraient mis en action sur l'ordre du 
directeur du Service de santé, étant entendu que le comman¬ 
dant du groupe serait seul juge des possibilités techniques 
d’accomplir la mission envisagée. 

Tout un système de signalisation, par T. S. F. ou téléphonie 
sans fil, entre les appareils en cours de vol et les divers ser¬ 
vices, serait à mettre au point, pour assurer des évacuations 
rapides et sans à-coups. 

Le nombre et la nature des unités aéronautiques (avions ou 

<■> Itevue maritime, n" 5i, mars 19 j h. 



L’AÉRONAUTIQUE SANITAIRE DANS LA MARINE. 303 
aéronefs), à affecter à chaque centre hospitalier, seraient déter¬ 
minés par l’étendue du secteur à desservir, par l’espèce des 
missions habituelles à prévoir. 

En escadre, des avions sanitaires devraient être garés et 
entretenus à bord de chaque navire porte-avions appartenant 
au train. Il y aurait lieu, également, d'en affecter à tout navire- 
hôpital. L’époque viendra même, sans doute, où il sera permis 
d’en imaginer à bord de certains sous-marins, spécialisés 
comme sanitaires. 

Quant aux bâtiments de combat, dorénavant pourvus d’aé¬ 
roplanes militaires, ils seraient aménagés pour permettre l’envol 
ou l’accostage à bord des avions médico-chirurgicaux. 

Ainsi que dans l’armée, les pilotes de sanitaires doivent être 
pris parmi les pilotes d’élite, et, autant que possible, spécia¬ 
lisés dans leurs fonctions. II ne faudrait pas hésiter à récom¬ 
penser les évacuations de malades et blessés, menées à bien 
malgré des difficultés de tous ordres, au même titre qde des 
bombardements, des raids, des prises de photographies remar¬ 
qués, afin de stimuler, légitimement , le zèle des intéressés. 


IV 

L'introduction, dans la pratique courante, en temps de paix 
ou de guerre, de l’évacuation des blessés et malades par la 
voie si rapide des airs, ne laisserait pas que d’entraîner des 
conséquences fort importantes, de divers points de vue. 

En se plaçant sur le terrain chirurgical, il faudra surtout 
tenir compte du fait que le patient est transporté beaucoup 
plus vite que par tout autre mode de locomotion. En maintes 
circonstances, on ne compterait plus par jours, mais par heures, 
en ce qui concerne le laps de temps écoulé entre le trauma 
(par exemple) et le moment de l’intervention opératoire jugée 
indispensable. D’où la grosse amélioration du pronostic, dans 
la grande majorité des cas. Il est utile de rappeler que, selon 
l’estimation officielle, l'aviation de transport sanitaire au Maroc 



CAZAMIAN. 


30A 

(uniquement réservée à l’évacuation des blessés et malades 
graves, intransportables par les moyens ordinaires) a permis 
de sauver les deux tiers du chiffre total des évacués, qui eussent 
été presque tous perdus sans cela : soit un gain de 2,000 vies 
humaines, environ, en trois ans. 

Les malades, d'ailleurs, souvent, sont, eux aussi, appelés à 
bénéficier grandement d’un-transfert accéléré. 

L’évacuation, d'un autre côté, se fait dans des conditions de 
confort nettement supérieures à celles que l’on est en droit 
d’attendre des autres méthodes de transport. Au-dessus du sol, 
on évite les cahots, les secousses et les trépidations, si doulou¬ 
reusement ressentis, à terre, sur les cacolets, les voitures hip¬ 
pomobiles ou automobiles, voire dans les trains sanitaires. 
Au-dessus de la mer, les passagers de l’avion échappent au 
roulis et au tangage, si rudes, par mauvaise mer, sur les 
navires, en raison de leur particulière brusquerie : l’aéroplane 
n’oscille pas avec autant de brutalité. 

La cabine sanitaire étant parfaitement close et bien chauffée, 
le blessé «shocké”, est littéralement mis tren couveuse^, et se 
trouve, partant, dans d’excellentes conditions. 

Aucune aggravation, tenant à la nature même du mode de 
transport, n’a été jusqu’ici constatée, chez les grands blessés 
de la poitrine ou du crâne. 

L’expérience déjà acquise en la matière a, également, démon¬ 
tré que la plupart des affections médicales aiguës sérieuses, 
telles que la lièvre typhoïde, que les maladies mêmes de l’ap¬ 
pareil respiratoire (pneumonie, broncho-pneumonie, voire 
tuberculose hémoptoïque) s’accommodaientfort bien du transfert 
par avion, fût-ce à de hautes altitudes, 

Signalons que les malaises, analogues à ceux du mal de 
mer, parfois éprouvés en aéroplane, sont susceptibles d’être, 
eux aussi, jugulés par l’injection hypodermique de sulfate 
neutre d’atropine ou, dans quelques cas beaucoup plus rares, 
par l’administration de chlorhydrate d’adrénaline. 

Durant le trajet, le malade ou le blessé est soumis à une 
surveillance constante et facile, de la part de l’infirmier ou du 



L'AÉRONAUTIQUE SANITAIRE DANS LA MARINE. R05 
médecin qui l’accompagne et qui possède, à portée de la 
main, tout ce qui est nécessaire pour les soins d’urgence (pan¬ 
sements, matériel pour hémostases, injections sous-cutanées ou 
intra-veineuses, goutte à goutte rectal, prises des tensions arté¬ 
rielles, inhalations d’oxygène, etc.). 

Du point de vue militaire, avec une aviation sanitaire orga¬ 
nisée, on ne verrait plus, en temps de paix, au cours d’une 
mission, ou en période de manœuvres, des bâtiments dérouter 
ou quitter les escadres, pour aller débarquer, dans un port 
parfois éloigné, à grands frais, «les malades graves ou des vic¬ 
times d’un accident. 

Les intéressés seraient envoyés à terre ou sur le bâtiment- 
hôpital, par avion, sans gène pour le service. 

Au cours des batailles navales futures, le rôle de l’aviation 
médico-chirurgicale serait des plus importants, et de nature à 
permettre une meilleure utilisation des ressources du Service 
de santé, en personnel et en matériel. 

On aurait, encore davantage, intérêt à centraliser ces res¬ 
sources à bord du navire-hôpital accompagnant la (lotte de 
combat, au lieu de les éparpiller sur les diverses unités de 
ligne, où il est malheureusement reconnu (en particulier 
depuis la dernière guerre), que les médecins se trouvent dans 
la quasi impossibilité d’agir professionnellement, pendant la 
bataille, et restent inutilement exposés aux coups de l’ennemi. 
On ne laisserait, à bord des bâtiments de combat que le per¬ 
sonnel restreint et le peu de matériel (pansements tout pré¬ 
parés, garrots, etc.) propres à assurer les secours de première 
urgence. 

Et, dès que l’occasion se présenterait, les avions sanitaires, 
aidés, le cas échéant, de chaloupes sanitaires à moteurs, ou 
d’hydroglisseurs rapides, procéderaient au transfert du per¬ 
sonnel hors de combat sur le navire-hôpital, où seraient pra¬ 
tiquées les interventions chirurgicales nécessaires, auparavant 
impossibles, sous le feu et pendant l’action. 

Dans le cas où un bâtiment, ayant quitté la ligne de bataille, 
serait sur le point de sombrer, lorsqu’une unité aurait disparu 



GAZ AMI AN. 


306 

sous les flots, les avions coopéreraient activement au sauvetage 
du plus de vies humaines possible. 

Durant les opérations combinées de terre et de mer, les 
avions sanitaires amphibies auraient à conjuguer leur action 
avec celle d’engins susceptibles d’aller ramasser les blessés, 
jusque dans les lignes, dans les meilleures conditions. Ces 
engins paraissent devoir être, avec avantage, du type des autos- 
chenilles, Kegresse-Citroën par exemple (qui ont fait la tra¬ 
versée du Sahara). 

De tels appareils circulent, assez lentement mais aisément, 
sur les terrains les plus défoncés, sans trop cahoter leurs 
occupants. 

Ils peuvent être blindés, pour échapper, dans une certaine 
mesure, à la pénétration des projectiles, et hermétiquement 
clos, pour se protéger des vagues toxiques ou asphyxiantes. 

L’avion sanitaire, lui, sur terre aussi bien que sur mer, 
après avoir reçu son chargement de blessés, pourra s’élever 
au-dessus des nuées lourdes de gaz, et circuler en atmosphère 
saine. 


V 

H est nécessaire d’envisager l’extension à l'aviation médico- 
chirurgicale, maritime en particulier, des dispositions des 
Conventions de Genève ( 1866), et de La Haye (1907). Une 
entente internationale devrait assimiler son action à celle, par 
exemple, des transports-hôpitaux, et lui accorder le bénéfice 
de la neutralisation sous les réserves habituelles. 

La question, aussi bien, est, à l'heure actuelle, en bonne 
voie d’aboutissement. On s’en est successivement occupé au 
sein du Comité directeur du Comité juridique international de 
l’aviation, puis au VII e Congrès juridique international de 
l’aviation de Lyon; enfin à la XII e Conférence internationale de 
la Croix-Houge à Genève (octobre 1995), où, sur les rapports 
présentés par M. des Gouttes, vice-président du Comité inter¬ 
national de la Croix-Rouge, et par M. Julliot, l’assemblée a 



INTOXICATION PENDANT LE TRAVAIL DES ÉBON1TES. 30’7 
adopté un projet de convention internationale. Il y est spécifié* 1 
que l’immunité de Genève ne s’appliquera qu’aux formations 
aériennes exclusivement utilisées pour le transport des blessés 
et malades, accompagnées ou non d’un médecin ou d’un infir¬ 
mier, et pour le transport du personnel et du matériel sani¬ 
taires, et non munies d’appareils signalisateurs ou documen¬ 
taires, tels que fusées, appareils de photographie, ou de T.S.F. 

En tout état de cause, les avions ou aéronefs sanitaires 
doivent de toute nécessité, à notre sens, porter des marques 
distinctives de reconnaissance (par exemple, bande verte sur la 
coque et croix rouge sur les ailes et le gouvernail), et naviguer, 
de nuit, en temps de guerre, tous feux allumés, et avec des 
insignes lumineux colorés, facilement discernables. 


PHÉNOMÈNES D’INTOXICATION 
PRÉSENTÉS PAR LE PERSONNEL OUVRIER 
PENDANT LE TRAVAIL DES ÉBON1TES, 

par M. B ASTI AN, 

PHARMACIEN-CHIMISTE DE 3" CLASSE. 

Certains phénomènes d’intoxication ayant été relevés sur les 
ouvriers qui travaillent les ébonites au tour, au polissoir et à la 
scie, à l’atelier d’électricité des Constructions Navales du port 
de Toulon, nous avons cherché à en déterminer les causes. 

En observant les manipulations auxquelles on se livre dans 
cet atelier, on constate que les ébonites utilisées peuvent être 
rangées en deux catégories : les unes néfastes pour la santé des 
travailleurs, d’autres absolument inoffensives. Autrefois, toutes 


Julliot. Presse médicale, décembres i9a 5 , II" 9;), page 7/1 fs. 



BASTIAN. 


308 

les ébonites paraissaient inoffensives; c’est seulement depuis 
quelques mois, que des plaintes et des réclamations ont été 
formulées à ce sujet. 

Nous avons examiné successivement trois échantillons d’ébo- 
nile pris dans le magasin des constructions navales. Nous leur 
avons attribué les n os 1, a et 3 . 

Le n° i a e'té pris dans un lot réputé assez toxique. 

Le n° 2 dans un lot réputé très toxique. 

Le n° 3 dans un lot réputé inoffensif. 

Le n° 3 présente un aspect brillant, il est lisse au toucher; 
rien dans son apparence n’indique que du caoutchouc entre 
dans sa composition. Travaillée au tour, celle ébonite donne de 
longs copeaux ne se brisant que très difficilement. Les ébonites 
î et a, au contraire, ont un aspect mat, elles présentent l’ap¬ 
parence d’un caoutchouc pétrifié: au tour, elles donnent des 
copeaux cassants qui s’écrasent et se pulvérisent facilement. 
Leur rigidité électrostatique est plus faible que celle du n" 3 . 
On doit en employer une épaisseur bien plus grande pour 
produire les mêmes effets isolants. 

Près de la scie et du tour, on observe de nombreuses pous¬ 
sières d ebonite dans l’atmosphère qui environne l’ouvrier. Ces 
instruments ne peuvent être munis d’aspirateurs; car les 
copeaux et la sciure les obstrueraient vite. Au contraire dans les 
parages du polissoir muni d’un puissant aspirateur on ne con¬ 
state la présence que de rares poussières. Lorsqu’on travaille 
l’ébonite n° 3 à l’un quelconque de ces appareils, on ne con¬ 
state qu’une faible odeur de caoutchouc, nullement incommo¬ 
dante. Au contraire, les ébonites t et surtout a dégagent 
(surtout à la scie et au tour, qui ne possèdent pas d’aspirateur) 
une odeur forte, très désagréable et particulièrement obsédante 
pour l’odorat. Elle provoque, lorsqu’on la respire pendant 
quelque temps, de vives nausées, des vomissements, des maux 
de tête, des vertiges et divers phénomènes d’intoxication relatés 
par les ouvriers dans leurs rapports de réclamation à ce sujet. 

Ils sont notamment sujets à la constipation et à de fréquentes 
aigreurs d’estomac. 

Des papiers filtres imbibés d’une solution de plombite de 



INTOXICATION PENDANT LE TRAVAIL DES ÉBONITES. 30'.» 


sodium et placés primitivement dans l’atmosphère de l’atelier, 
restent parfaitement blancs, même après un certain temps 
d’exposition. Si on travaille au tour l’ébonite inodore (n" 3 ), 
les papiers réactifs conservent leur couleur blanche. 

Si, au contraire, on tourne les ébonites réputées mauvaises, 

1 et a, on constate dès l’apparition de l’odeur infecte que les 
papiers au plomb noircissent immédiatement. Cela indique la 
présence d’hydrogène sulfuré dans l’air qui environne l’outil. 
Ce gaz toxique a donc été émis par ces ébonites. 

Mous avons étudié les diverses actions du travail sur l’éltonile. 
Comme action physique, il y a lieu de retenir : 

î" L’action mécanique proprement dite, qui amène la for¬ 
mation de poussières et leur émission dans l’atmosphère 
ambiante. 

2° L’aclion calorique, produite par le frottement qui entraîne 
une élévation de température de la substance et, par suite, 
des actions chimiques diverses entre ses différents constituants. 
Ces actions calorifiques et chimiques amènent, dans l’air envi¬ 
ronnant l’émanation de gaz et de vapeurs : toxiques pour les 
ébonites n u ‘ î et a, inoffensives pour l’ébonite n° 3 . 


i“ Action mécanique : poussières. 

L’inhalation, par les ouvriers, des poussières d’ébonite émises 
dans l’atmosphère pouvant être la cause des intoxications obser¬ 
vées, nous avons été amenés à étudier la composition chimique 
de l’ébonite au point de vue minéral. 

Elle peut être résumée dans les tableaux delà page suivante. 

Pour la toxicité des poussières, la présence de plomb est 
surtout à retenir; car elle peut amener les accidents profes¬ 
sionnels chroniques du saturnisme. II convient de remarquer la 
quantité relativement élevée des cendres dès mauvaises ébonites 
î et □, en comparaison avec la faible quantité de cendres de 
la bonne (n° 3 ). 



A. Analyse qualitative des cendres. 
Ebonites. 



B . Analyse quantitative des cendres. 

Résultats exprimés pour cent grammes d’ébonite. 


N" 1. 

N* 2. 

N" 3. 

P. 100 
ri'Abomte. 

Fer. 3,io 

d'ébonite. 

Fer. 2,20 

Cendres : î gramme 
pour i oo grammes 
d'ébonite. 

A1‘O 3 . ia,ao 

Plomb. 4,83 

Cendres ... 38,8o 

AP O 3 . 15,85 

Zinc. o,53 

Plomb. 0,3 a 

Cendres .... 4a,4o 


o." Action calorifique : gai et vapeurs. 

Il convient d’examiner maintenant l’action calorifique du 
boitement sur l’ébonile. Cette action peut amener l’émissioo 
dans l’air ambiant : 

a. Des principes volatils qui se trouvent déjà dans l’ébonite. 




















INTOXICATION PENDANT LE TRAVAIL DES ÉBONITES. 311 

b. De ceux qui se forment par l’action chimique des cons¬ 
tituants de l’ébonite, indifférents à la température ordinaire, 
mais réagissant l’un sur l’autre lorsqu’on les chauffe. 

Pour observer ces phénomènes, nous avons procédé de la 
façon suivante : 

L’ébonite réduite en fragments a été chauffée progressive¬ 
ment. Dans une première série d’expériences, les gaz et les 
vapeurs dégagés ont été directement examinés dès leur sortie 
du ballon. Dana une seconde série, les gaz et les vapeurs tra¬ 
versaient un réfrigérant descendant ; les liquides de distillation 
étaient recueillis dans un tube ad hoc et les gaz dans des réci¬ 
pients appropriés, sur la cuve à eau. Liquides et gaz. étaient 
ensuite examinés. 

Quand on chauffe très doucement les ébonites 1 et 2, on 
constate qu’il se dégage, très rapidement et en grande abon¬ 
dance , des gaz d’odeur infecte rappelant à la fois celle d’hydro¬ 
gène sulfuré, de certaines pyridines et des corps de la série 
mercaptolique. 

Ces gaz précipitent en noir les sels de plomb, de mercure et 
de cuivre, en rouge orangé ceux d'antimoine, en jaune ceux de 
cadmium. Itecueillis dans une solution de soude, ils donnent 
avec celle-ci un produit présentant tous les caractères de solu¬ 
tions de sulfure de sodium, notartiment une superbe coloration 
rouge violette avec les solutions acétique de nitroprussiate de 
sodium. On peut donc conclure à la présence d’hydrogène 
sulfuré. 

Si on fait passer les gaz issus de l’ébonile n" 2 dans une 
solution de bisulfite de soude ou d’anhydride sulfureux dans 
l'eau, que l'on dissout le précipité formé dans de la soude à 
10 p. 100, puis que l’on précipite la liqueur de sulfure par 
l’anhydride sulfureux (SO 2 ), on remarque que le précipité de 
soufre ainsi formé présente des teintes rougeâtres, anormales 
pour du soufre pur. 

Il en est de même, si on fait arriver le gaz dans de la soude et 
si l’on précipite ensuite directement par SO 2 le sulfure ainsi 
lormé. La teinte du soufre est même plus rouge que celle 



BASTIAN. 


312 

obtenue par l’expérience précédente, dette coloration nous a 
fait soupçonner la présence de sélénium. 

Le précipité de soufre rougeâtre centrifugé, lavé et séché, 
puis traité à chaud par de l’acide sulfurique fumant donne une 
belle coloration verte. 

Le gaz issu de l’ébonite n" i, traité dans les mêmes condi¬ 
tions, donne un soufre bien jaune ne permettant pas d’obtenir 
une coloration verte avec l’acide sulfurique fumant. 

On peut donc déduire que le gaz dégagé par l’ébonite n" 9 
contient de l’hydrogène sélénié et l’ébonite lui-même du sélé¬ 
nium. Cependant, vu la sensibilité extrême de ces réactions et 
l’intensité de celles obtenues dans les expériences, on peut 
conclure qu’il y a seulement des traces d’acide sélenhydrique 
dans une forte proportion d’acide sulfhydrique. L’ébonite n° 1 
ne contient pas de sélénium et dégage à peu près autant 
d’hydrogène sulfuré que l’ébonite n" 2. Ln plus de H 2 S, les gaz 
issus desébonites 1 et 2 semblent être composés de nombreuses 
substances; plus ou moins différentes et plus ou moins com¬ 
plexes. Cependant la faible quantité des produits obtenus et 
leur grande complexité organique rendent à juste titre leur 
détermination extrêmement difficile et délicate. 

Ces produits ont été soumis à de nombreux essais. Certains 
ont été négatifs, beaucoup douteux. Seules les réactions indis¬ 
cutablement positives ont été retenues. 

Le gaz a été traité par divers dissolvants. On l’a fait passer 
notamment dans un barboteur contenant de l’alcool absolu. 
Par sou passage dans l’alcool, il perd cette odeur infecte parti¬ 
culièrement pénible à l’odorat. A sa sortie, il est presque exclu¬ 
sivement composé d’H-S. L’alcool paraît avoir dissous la presque 
Lolalilé des composés complexes cités plus haut. 

L’odeur prise par l’alcool ressemblant fort à celle de certains 
lliiols, nous avons été amenés à rechercher les mercaplans. 
La solution alcoolique traitée par une solution alcoolique de 
bichloi'ure de mercure donne un précipité blanc cristallin. Dans 
les mêmes conditions, l’acétate de plomb donne un précipité 
jaune. Les réactions sont connues comme indiquant la présence 
de mercaptols. Nous avons essayé la réaction à l’isatine. La solu- 



INTOXICATION PENDANT LE TRAVAIL DES ÉBONITES. 313 
lion alcoolique traitée par une solution à 1 p. 100 d'isatine dans 
l’acide sulfurique, a donné une coloration rouge cerise. Or, avec 
les mercaptans de la série grasse de formule R-S-H (R étant 
un radical aliphatique), on obtient, avec l'isatine sulfurique, 
une coloration verte. Cetle réaction leur est commune avec 
certains composés de la série du thiophène. Positive avec les 
mercaptans de la série grasse, elle est indiquée comme néga¬ 
tive avec ceux de la série aromatique. Il est donc probable que 
les thiols, qui paraissent se trouver dans les gaz issus de lebo- 
uite et sont caractérisés par les deux réactions générales des 
mercaptans au mercure et au plomb, ne sont pas des alkyl- 
mercaptans, mais des arylmercaptans ou encore des mercaptans 
hétérocycliques. Nous n’avons trouvé, dans aucun auteur, de 
réactions colorées de ces thiophénols. Quelques ouvrages 
indiquent les colorations rouges avec l’isatine sulfurique 
comme propres à certains corps de la série du thiophène : tels 
par exemple que le diméthylthiophène 1 - 4 . 11 est donc permis 
d’envisager la présence de certains thiophènes à côté de certains 
mercaptans dans les ébonites î et a. 

L’ébonite n° 3 , chauffée dans les mêmes conditions, n'émet 
qu’une faible odeur de caoutchouc, sans que l’on puisse déceler 
la présence de l’acide sulfhydrique. Ce n’est qu’à une tempé¬ 
rature beaucoup plus élevée qu’elle donne des dégagements 
gazeux. Ces gaz sont presque exclusivement constitués par de 
l'hydrogène sulfuré. Ils ne contiennent ni les substances mer- 
captoliques, ni les composés organiques complexes des ébonites 
n°* î et a. 

Alors que ces dernières émettent des gaz dès qu’on les chauffe 
un peu (c'est ce qui arrive au tour, au polissoir, ou à la scie), 
le n° 3 n’en donne qu’à une température plus élevée que celle 
obtenue lors du travail. 

C’est un fait connu que l’on peut obtenir de l’hydrogène 
sulfuré, lorsqu’on chauffe des substances organiques riches en 
hydrogène (carbures divers, paraffine, oléonaphtes, suif, 
colophène, etc.) avec du soufre à une température d’environ 
35 o degrés; c’est ce qui arrive quand on chauffe fortement le 
caoutchouc de l'ébonite n° 3 . La température de 35 o degrés 
mfo. st phami. nat. — Oct.-nov.-déc. 1937. CXVII— 19 



n’est vraisemblablement pas atteinte lors du travail puisque, 
avec 3 , aucun dégagement sulfure' n’a pu être décelé; il est 
curieux de constater que les n°* 1 et 2 produisent, même forte¬ 
ment, de l’HPS, à une température bien inférieure à celle pré¬ 
vue pour la réaction. (Tout ce qu’on vient de dire pour le soufre 
et H 2 S peut se répéter pour le sélénium de H 2 Sé). 

Le plomb et le zinc, qui se trouvent dans l’ébonite sous forme 
de sulfures et de sulfates, paraissent favoriser la réaction. 
Agissent-ils seuls comme catalyseurs, ou bien la présence de 
mercaptols et d’autres substances organiques est-elle nécessaire? 
II est difficile de se prononcer à ce sujet. 

H est certain que le plomb et le zinc sont ajoutés au caou¬ 
tchouc lors de la vulcanisation, comme accélérateurs. On n’en 
trouve point dans les ébonites non accélérées. 

D’où viennent les composés mercaptoliques? Peut-être se 
forment-ils dans ces ébonites, lorsqu’on les chauffe. Si on a 
employé des accélérateurs sulfonés il est plus que probable qu’ils 
ont été ajoutés, eux aussi, comme accélérateurs de vulcanisation. 
Les accélérateurs type mercaptans (en particulier le benzo- 
tbiazol-mercaptan) sont souvent ajoutés au caoutchouc. Ils sont 
connus comme des accélérateurs extrêmement énergiques, sur¬ 
tout en présence d’oxyde de zinc qu’ils solubilisent. 


CONCLUSIONS SUR LA TOXICITÉ DES ÉBONITES. 

Des hygiénistes ayant identifié les symptômes causés par 
certains ébonites mauvaises avec ceux de l’empoisonnement par 
le sulfure de carbone, nous avons recherché ce corps avec le 
plus grand soin. Les réactions les plus sensibles de l’anhydride 
sulfocarbonique ne nous ont pas permis d’en déceler la moindre 
trace dans les ébonites, les plus nocives. 

On ne sait rien sur la toxicité des mercaptans; aucun travail 
n’a été fait jusqu’ici dans ce sens. Il est probable, étant donné 
leur odeur affreuse et les difficultés que l’on éprouve à la sup¬ 
porter, qu’ils ne sont pas d’une innocuité parfaite. 

Il est superflu de parler de la toxicité de l’hydrogène sulfuré 



:tl5 


UN CAS D’ARTÉRITE OBLITÉRANTE, 
et surtout de l’extrême nocivité de l’hydrogène sélénié, lorsqu'il 
y en a, comme dans le n" a. 

La présence seule du sulfure d’hydrogène et des poussières 
contenant du plomb dans l’atmosphère de l’atelier suffit ample¬ 
ment à faire considérer comme dangereux le travail des ébonites 
accélérées, telles que les n"‘ 1 et a. 


BULLETIN CLINIQUE. 


UN CAS D’ARTÉRITE OBLITÉRANTE 

DES MEMBRES INFÉRIEURS 

TRAITÉ PAR LA SYMPATHECTOMIE PÉRI ARTÉRIELLE, 

par M. le D r SOLCARD, 

MEDECIN PRINCIPAL. 

Au cours d’un séjour au Maroc, en ipa 5 , le second-maître P. .. 
commence à ressentir, dans les deux mollets, et au cours de la marche, 
des crampes douloureuses cédant au repos. 

Ces crampes augmentent peu à peu de fréquence et s’accompagnent 
de refroidissement des orteils et de l’avant-pied. 

État stationnaire pendant quelques mois, puis apparition dans les 
mollets et les orteils de «douleurs dé décubilus* (picotements, élan¬ 
cements, brûlures) plus marquées a 4 foite et empêchant souvent le 
malade de dormir. 

Enfin, au bout d’un an, survient à gauche une gangrène du 
quatrième orteil qui nécessite une amputation dans la continuité du 
métatarsien (hôpital de Casablanca). 

L’intervention ne modifie ni les douleurs, ni les troubles fonction¬ 
nels, et P. . ., rapatrié par la Ctrcassie, entre le ta avril îÿift à 


'9- 



316 


SOLCARD. 


l’hôpital de Saint-Mandrier où, remplaçant M. le médecin en chef 
Bellet, nous le voyons. 

A ce moment, les douleurs et la claudication intermittente sont 
bilatérales, mais plus marquées à droite. 

Le membre inférieur gauche, d’aspect normal, présente, au niveau 
du quatrième espace interdigital, une plaie de 7 centimètres sur 
2 centimètres, atone et suintant légèrement. Hypothermie compara¬ 
tive, remontant jusqu’au tiers inférieur de la cuisse. 

Des deux côtés : 

Sensibilité au toucher, à la piqûre, au froid et au chaud conservée: 

Pas de modifications des réflexes tendineux ; 

Les battements artériels 11e deviennent perceptibles qu’au niveau 
du triangle de Scarpa. 

Les mesures oscil.lométriques donnent les résultats suivants : 

» DROITS. \ GAUCIIE. 

M». Mn. I. Mi. Mu. I. 


liras. i 5 11 61/2 1 3,5 10 5 1/2 

Poignet. tl\ 11 1 î/a i 3 , 5 ’ to 5 î/a 

Cuisse i /3 inf.. 17 10 a 1/3 1 3,5 11 11/a 

Jambe 1 /3 sup r .. 1 3,5 10 ,5 1 7 6,5 î/a 

Cheville. 10 8,5 1 7 6 1/2 


Si on élève le membre, toute oscillation disparaît à partir du 
genou. 

Le bain chaud ne modifie en rien les résultats obtenus (épreuve 
de Heitz négative). 

Rien à retenir à l’examen du cœur. Autres appareils : fonctionnel¬ 
lement normaux. 

En somme : troubles circulatoires par artérite, intéressant les 
membres inférieurs, sans élément spasmodique appréciable à l’oscillo- 
mélrie. 

Une radiographie (5i84 S. M.) montre une décalcification du pied, 
mais aucune trace pouvant faire songer à une calcification artérielle. 

Etiologie impossible à établir d’une façon ferme : 

Pas d’infection antérieure; 

Pas d’intoxicalion évidente exo ou endogène. 

Le malade fume sans excès; il a été grand buveur de vin, mais boit 
relativement peu depuis plusieurs années et 11e présente pas de signes 
objectifs ou subjectifs d’éthylisme. 






UN CAS D’ARTÉRITE OBLITÉRANTE. . 1117 

Urines normales à l'analyse, sans sucre ni albumine. 

Urée sanguine : o gr. 3 o au litre. 

Wassermann, négatif à deux reprises. 

Un traitement antisyphilitique (iodure de potassium et biiodure de 
mercure) est néanmoins tenté sans résultats. 

Même inefficacité d’un traitement au citrate de soude (6 grammes 
par jour). 

Le 1" juin, la douleur du décubitus et la claudication intermittente 
persistent, la plaie du pied a les mêmes dimensions jqu’à l'entrée et 
est devenue presque sèche. 

Nous proposons sans enthousiasme une sympathectomie périfémo- 
rale que le malade accepte volontiers. 

Intervention le 1 5 juin tÿùti : 

Sous anesthésie rachidienne (stovaïne : 6 centigrammes. I- 1 I lom¬ 
baires). 

Sympathectomie périfémorale gauche, à la pointe du triangle 
Scarpa, sur une hauteur de 7 centimètres. 

L’artère, de dimensions normales, ne bat pas, mais sa souplesse 
est suffisante pour que nous continuions l’intervention. L’adventice, 
épaissie, est incisée au bistouri (technique de Hertz. (l) ) et se dé¬ 
tache if comme l’écorce d’une branche verte-. 

Aucune rétraction du vaisseau. 

Résection, puis ligature de deux collatérales d’où s’écoule, à la 
coupe, du sang sans jet. 

Aucune trace de périartérite; la veine fémorale parait normale. 
Vérification de l’hémostase. Fermeture en deux plans. 


Les mesures oscillométriques, prises aussitôt après l’intervention, 
sont les suivantes : 


CHEVILLE DROITE. 


Mx. 7 

Mn. 5 

1. à peine ébauché. 


11 Hertz, Technique de la sympathiterlnmic au bistouri (Preaae médical», 
1" mars igai). 









SOLC'VRI). 


:ti8 

Le soir même, le membre gauche esl comparativement plus chaurl 
que le droit, piais les données oscillométriques aux chevilles sont les 
mêmes qu’avant l’intervention. 

Le malade passe une bonne nuit et accuse, au réveil, une diminu¬ 
tion considérable des douleurs *dans les deux mollets». 

La plaie du pied recommence à suinter. 

La plaje opératoire, examinée au bout d'une semaine, donne, 
pendant deux jours, issue à un peu de liquide hématique, puis se 
cicatrise normalement. . 

Rétrécissement d’abord rapide de la plaie du pied qui en quinze 
jours est réduite des deux tiers. La cicatrisation se ralentit ensuite 
sensiblement; néanmoins, le 4 juillet, la plaie, linéaire, atteint à 
peine 1 centimètre. 

L’oscillomètre, au cou de pied gauche, donne à ce moment : 


Mn= 7 


témoignage d’une faible mais incontestable amélioration de la circu¬ 
lation. 

Constatations également favorables au point de vue fonctionnel : 
au repos, le malade ne souffre plus; par contre, à la marche les deux 
mollets sont encore un peu douloureux. 

Au début d'août, le malade part en congé. 

La plaie du pied, réduite à quelques millimètres, à la sortie de l’hô¬ 
pital, ne se cicatrise complètement qu’au bout de trois mois. 

Actuellement ( huit mois après l’intervention ) P... nous écrit : 
ir Je me porte très bien. Je ne souffre plus du tout de la jambe gauche. 
Il ne persiste, par moment, qu’une légère douleur à la marche dans 
le mollet droit. Encore cette douleur est-elle de moins en moins forte». 

L’e.iunten histologique de l’adventice (M. le Médecin en -chef Lance- 
lin) a donné les résultats suivants : tissu conjonctif très vascularisé et 
infiltré d’éléments inflammatoires. ■ 

Il s’agit, on le voit, d’une de ces formes ed’artérile oblité¬ 
rante juvéniles sur lesquelles Le Riche* 11 attirait récemment 

(') Lk IbctiK, Société nationale de Chirurgie, la mai ipaû. 



UN CAS D'ARTÉRITE OBLITÉRANTE. 31 «J 

l’attention et qui s’apparentent, de si près, aux ffthrombo- 
angéites oblitérantes » de Léo Büerger : 

Claudication intermittente d’alarme, chez un homme jeune, 
exempt de syphilis, de diabète, de troubles cardio-rénaux, 
niais fumeur et antérieurement grand buveur de vin ; 

Troubles ischémiques progressifs, se traduisant assez vite 
par de la «douteurde décubitus». 

Accident trophique survenant un an plus tard, sous forme 
de gangrène d’un orteil. 

Rien ne manque au tableau clinique habituel, pas même la 
discordance entre les données oscillométriques, les signes cli¬ 
niques et les constatations anatomiques. 

Kn effet, au repos comme à la marche, P. . . souffrait sur¬ 
tout du côté droit, or, c’est à gauche qu’est survenue la gangrène 
et que l’indice oscillométrique est le plus bas (1/2) ; par ailleurs, 
le malade n’accuse, au niveau du poignet droit, aucune dou¬ 
leur, aucun trouble fonctionnel, et pourtant l’indice à ce niveau 
est de 1 i/a seulement, contre 5 1/2 au poignet gauche. 

Cette discordance est actuellement bien connue et on en 
donne une explication satisfaisante. 

Les données oscillométriques sont fonctions de la paroi 
artérielle et, dans le cas présent, traduisent, non l’état de la 
circulation, mais celui de la paroi artérielle, sa pulsatilité plus 
ou moins grande. 

D’autre part, la claudication intermittente, les phénomènes 
douloureux et névritiques, les crises vaso-motrices sont, comme 
le dit Naupert-Ravault (li , des phénomènes de séries diffé¬ 
rentes, s’expliquant les uns par l’obstacle mécanique, les 
autres par une perturbation de l’innervation vaso-motrice, 
les autres par le retentissement de la lésion artérielle sur les 
nerf et les vaisseaux. 

Comment s’étonner que, entre ces manifestations, il n’existe 
pas toujours de parallélisme? 

Devant l’échec du traitement médical, nous avons tenté la 
sympathectomie, sans grand enthousiasme, les épreuves oscillo- 

11 Naci'But-Ravault, Thèse, Lyon 1995. 



320 SOLCARD. 

métriques montrant, au niveau du membre inférieur gauche, un 
élément spasmodique nul (Bain chaud de Heilz négatif.) 

A l’intervention, les constatations macroscopiques furent peu 
encourageantes : l’artère ne battait pas, la paroi manquait de 
souplesse, et il n’v eut aucune rétraction ni pendant, ni après 
l’ablation de l’adventice qui s’enleva, selon une expression de 
Schwartz (1) «comme l’écorce d’une branche vefte.w 

Le résultat nous surprit agréablement et s’annonça tout 
d’abord par deux faits intéressants : 

i° La vaso-dilatation, secondaire habituelle se produisit le 
soir même, se traduisant par un réchauffement très net du 
membre gauche et une coloration rosée des téguments, sans 
modification appréciable de l’indice oscillomélnqne, phénomène qui 
ne peut guère s’expliquer que par celle suppléance des arté¬ 
rioles et des capillaires dont parlent Kroghe et Policard. 

2° La «douleur de décubitus » s’atténua considérablement 
dans la nuit «des deux côtés à la foisn fait déjà signalé dans la 
littérature et qui confirme les idées actuelles sur le mode 
d’action de la sympathectomie (Le Biche, Briinning, Lehmann, 
Hahn) : apparition de phénomènes vaso-moteurs réflexes, qui 
sont liés à une action portant sur la voie sensitive et non sur les 
fibres vaso-motrices. 

La guérison de notre malade s’est effectuée assez nettement 
en deux étapes : 

Une première période très favorable de trois semaines, pen¬ 
dant laquelle les progrès effectués étaient facilement percep¬ 
tibles. Le membre gauche était chaud; la douleur de décubitus 
disparut complètement à gauche et ne persista que très atténuée 
à droite. 

La plaie du pied se rétrécit d’un tiers. 

Une deuxième période, pendant laquelle l'amélioration fut 
de moins en moins sensible : les phénomènes douloureux au 
repos ne diminuèrent que lentement dans la jambe droite qui 

111 A. Schwartz, Société de chirurfjie, jg janvier igaA. 



UN CAS D’ARTÉRITE OBLITÉRANTE. 


ÎV21 

resla un peu douloureuse à la marche. La plaie du pied. qui 
s’était rétrécie des deux liersen vingt jours, mit ensuite trois mois 
pour se cicatriser complètement. 

Mais la chose importante à noter est que ces heureux résultats 
persistent à l’heure actuelle (huit mois après l'intervention) et 
qu’il ne subsiste plus qu’un peu de douleur dans le mollet droit 
au cours de la marche. 

C’est un vrai succès comparable aux meilleurs qu’on ait 
obtenus dans des cas semblables. 

Ce résultat sera-t-il durable'! 

Il paraît bien diflicile de faire un pronostic à ce sujet. 

Toute considération théorique serait vaine; car, il faut bien 
le dire, nous ignorons presque tout de l’étiologie et de la patho- 
génie de ces artérites, dont "le traitement chirurgical est en 
conséquence purement empirique. 

Les statistiques, par ailleurs, ne nous éclairent pas davan¬ 
tage. Parmi les chirurgiens qui ont employé la sympathec¬ 
tomie, certains déclarent avoir eu des résultats favorables 
(Maryroff, Scbamow, Halsled et Christopher Pi, Schlesinger (->), 
en particulier Schamow qui, sur vingt-six cas de gangrène 
spontanée, a eu onze fois des améliorations durables et Schle¬ 
singer qui, sur neuf malades menacés de gangrène, a pu éviter 
sept fois l’amputation. 

D’autres, avec Venezian (3) , n'accusent que des échecs. 

Le Riche (4) enfin, à la suite de Van Oppel, s’est tourné vers 
la surrénalectomie et, malgré plusieurs résultats remarquables 
que lui a donnés la sympathectomie) la condamne dans ces 
formes d’artérite, comme ne pouvant donner de résultats dura¬ 
bles. 


(‘I Hai.stkd et Christopher, Journ. Améric. méd. Tisoc,, ao janvier iou3. 
Prof. Schlesinger, Wiener Cl. Wochenschrift, 37 mars tgaa. 
Venezian, Il Policlinico, 1” décembre 193.'). 

(4) Le Riche, De la surrénalectomie dans les gangrènes artériques des 
sujets jeunes (Archives des Maladies du cœur, décembre 19aA; Société de 
Chirurgie de Lyon, io décembre 19a5 ; Société de Chirurgie do Paris, 
novembre 19a A-mai 193(1). 




SOLCARD. 


Des affirmations aussi contraires seraient vraiment trou¬ 
blantes, si une lecture attentive des observations publiées ne 
permettait d’espérer que ces jugements ne sont pas sans appel. 
Ces observations, en effet, qui par la symptomatologie se res¬ 
semblent toutes, offrent quant aux constatations macro et 
microscopiques des différences sensibles : 

Dans certaines : la lésion pariétale domine; ce sont des cas 
d’artérite oblitérante totale, avec lésions diffuses de toutes les 
tuniques, s’accompagnant ou non de péri-artérite. 

Dans d’autres : la thrombose domine (Büergér); on note une 
oblitération incomplète par un long caillot organisé, avec vais¬ 
seaux néoformés, s’orientant, dans le grand axe vasculaire et 
laissant, entre lui et la paroi à peine modifiée, une rigole circu¬ 
latoire. 

Quant aux lésions des veines satellites, elles sont tantôt 
inexistantes, tantôt ébauchées, tantôt identiques à celles des 
artères. 

Comment ne pas se demander, comme Le Riche le fait lui- 
même , s’il s’agit de phases évolutives d’une même affection, 
ou d’affections de pathogénie différente? Et comment ne pas 
comprendre que l’effet d’une intervention puisse varier d’un cas 
à l’qutre? 

Quoi qu’il en soit, nous croyons pouvoir tirer de notre 
observation l’enseignement suivant : dans des cas d’artérite 
oblitérante d’hommes jeunes, et même quand on constate à 
l’oscillométrie un élément spasmodique faible ou nul, la sym- * 
pathectomie péri-artérielle peut utilement venir au secours du 
traitement médical et donner, au moins, des rémissions appré¬ 
ciables. 

Les seuls faits susceptibles de modifier l’indication opéra¬ 
toire sont, croyons-nous, les suivants : 

a. L’existence, au niveau du membre, de plaies ulcéreuses 
très infectées. 

If conviendrait de stériliser ces plaies, dans la mesure du 
possible, avant de tenter la sympathectomie, l’infection pou- 




UN CAS D'ABCÈS CÉRÉBELLEUX D’ORIGINE OTITIQUE. 323 
vant remonter, par voie lymphatique, jusqu'au foyer opéra- 
toire et y déterminer de graves accidents (Hilx, de Riga.) 

b. L’état de la paroi artérielle. 

Toute blessure, même légère, au cours de la décortication 
d’une artère, à paroi Irès altérée, pouvant entraîner de la 
nécrose et des hémorragies secondaires (Le Kichk, Société de 
Chirurgie, 8 novembre 1922; Hilx, Riga, 1926; Mmaschkin 
Zent., Bl. Jur Chir ., 1 5 avril i 8 g 5 ). 

En cas de paroi trop altérée, il serait prudent de remplacer 
la décortication artérielle par des injections d’alcool à 90° sur 
quatre points équidistants de la circonférence du vaisseau. 


UN .CAS 

D’ABCÈS CÉRÉBELLEUX D’ORIGINE OTITIQUE 

À ÉVOLUTION FOUDROYANTE \ 

par MM. les D™ DARGEIN , 

MEDECIN EN CHEF DB t" CLASSE, 

et DORÉ, 

MÉDECIN PRINCIPAL. 

Le cas que nous présentons devant vous se rencontre excep¬ 
tionnellement dans nos services de médecine générale; il est 
d’un diagnostic difficile, surtout quand, comme aujourd’hui, il 
évolue avec une rapidité telle qu’elle a rendu vaines toutes les 
ressources de la thérapeutique, en particulier toute interven¬ 
tion chirurgicale. Nous avons pu toutefois examiner le sujet 
en détail et vous décrire presque au complet la symplomalo- 

", (1 > Lcvon laite aux élèves de l’École d’application. 



324 DARGE1N ET DORÉ. 

logie classique, qui nous a fait admettre l’existence d’un abcès 

du cervelet. 

X. . . , âgé de ai ans, apprenti canonnier sur uu cuirassé, entre 
dans le service de Clinique médicale le a# mars iya 7, avec le dia¬ 
gnostic : irEn observation pour le genou droit; augmentation de 
volume avec fausse fluctuation. Tumeur blanche au début*. 

Il s'agit en réalité d’une atteinte rhumatismale ayant débuté la 
veille au malin par le genou droit, puis dans la nuit du 97 au a 8 , 
ayant gagné le genou opposé. Quand nous le voyons le a<j au matin, 
nous constatons que les articulations des deux genoux sont prises, 
particulièrement la droite qui est augmentée de volume, globuleuse, 
avec une distension telle des culs-de-sac que le choc rotulien est im¬ 
possible à percevoir; la mobilisation du membre ne peut être effec¬ 
tuée en raison de la douleur qu’elle réveille. 

Le genou gauche est moins distendu : le choc rotulieu est possible, 
mais la mobilisation est aussi douloureuse que du côté opposé. 

Les autres articulations sont indemnes. 

Les bruits du cœur sont normaux ; pas de souille, le pouls est 
à 84, bien frappé. La tension au Pachon Galiavanlin est de 11,5-6,5 
avec indice de 5. 

La température à l’entrée est de 38°; le ay, elle est le malin de 
37” 7; l’après-midi, 37° 5; à 20 heures, 38° 3. 

La langue est sale, rouge à la pointe; la gorge est un peu vermil¬ 
lon; il s’écoule du mueo-pus du rhino-pbarynx. 

Les urines, rouges, ne renferment ni sucre, ni albumine, ni pig¬ 
ments; l’indican et l’urobiline sont en quantité anormale. 

Nous apprenons par l’interrogatoire, que ce sujet, cultivateur de 
profession, recruté, a été traité & Saint-Mandrier, en septembre îyaii, 
pour une atteinte antérieure de rhumatisme qui a touché les diverses 
articulations, genoux, épaules, coudes et a évolué sans fièvre. 11 est 
sorti guéri le 10 décembre, titulaire d’un congé de convalescence de 
quarante-cinq jours. 

Dans ses antécédents, il nous signale une otite bilatérale à l’âge de 
16 ans et déclare avoir souffert à plusieurs reprises des oreilles. 

11 se plaint d’ailleurs à l’entrée de douleurs de l’oreille droite, et 
nous constatons à son niveau un écoulement de pus crémeux, ver¬ 
dâtre, non fétidfe. 

Le Ho mars, sous l’influence d’un traitement salicylé à la dose de 
8 grammes, le genou droit a notablement diminué de volume, il est 




UN CAS D’ABCÈS CÉRÉBELLEUX D'ORIGtNË OTITIQUË. 325 

moins distendu, le choc rotulien peut être perçu. Aussi renonçons- 
nous à ia ponction de l’article dont nous avions envisagé la possibilité 
devant vous. 

En revanche, le malade a souffert violemment de son oreille droite, 
et nous prions le médecin-chef de la clinique spéciale de venir l'exa¬ 
miner. Le résultat de l’examen est le suivant : otite moyenne aiguë 
à droite. Tympan rouge bombant légèrement vers le conduit; la per¬ 
foration, si elle existe, est masquée. Otite externe et moyenne chro¬ 
nique à gauche, traitement indiqué : bains d’eau oxygénée, deux fois 
par jour. 

Le -h mars, le genou droit est moins tendu, moins douloureux: 
il persiste de l’hydarlhrose au niveau du genou gauche; les douleurs 
d’oreille sont également moins vives. 

La température s’abaisse progressivement, 87° 9 dans la journée 
du 3 o, à .36° 5 dans celle du 3 i. 

Les jours suivants, l’amélioration s’accentue, l’apyrexie est com¬ 
plète; on diminue progressivement les doses de salicylate de soude et 
<>n met le malade au régime ordinaire. 

Le 5 avril, il se lève et se rend de lui-même, sans éprouver le 
moindre malaise, à la Clinique spéciale où on note « otite externe à 
gauche, otite moyenne aiguë à droite, absence d’écoulement; amé¬ 
lioré. 

Le 6 , il nous déclare avoir souffert de la tête pendant la nuit, il n a 
point de fièvre; on lui prescrit o gr. a5 dé pyramidon. 

Le 7, la céphalée a augmenté, elle est à prédominance frontale 
droite; a empêché le malade de dormir. Nous ne trouvons ni raideur 
de la nuque, ni Kernig; il n’y a rien non plus du côté des sinus 
ethmoïdo-fronlaux ou maxillaires. 

Le 8 , le malade nous dit avoir eu deux vomissements spontanés 
qui n'ont pas été gardés, mais il se sent beaucoup mieux ; la céphalée 
a disparu, il nous demande à être mis au régime lacté. 

Quand nous arrivons dans le service, le 9 au malin, l’infirmier- 
major nous prévient que X. . . est tombé de son lit vers minuit, au 
moment du changement de quart, qu’il a été relevé par ses voisins 
de lit; ceux-ci nous déclarent que la chute s’est effectuée du côté droit. 
qu’il était raide, mais n’a point présenté de convulsions cloniques et 
toniques; il n’a pas uriné au lit. 

Nous le trouvons vers 9 heures subdélirant, répondant bien néan¬ 
moins aux questions posées. H est euphorique, heureux de ne pas 



326 


DARGEIN ET DORÉ. 

avoir de température (pelle-ci est de 36° 5); la seule chose qui l'in¬ 
commode, c'est cette céphalée frontale, qu’il localise i droite, il ne 
s’en inquiète pas d’ailleurs et ne, se rend point compte des circon¬ 
stances dans lesquelles s’est produite sa chute nocturne. 

Le faciès est légèrement vultueux, avec rougeur plus prononcée à 
droite. 

11 n’y a pas de photophobie, pas de paralysie de la musculature 
extrinsèque ou intrinsèque des yeux, les réactions à la lumière sont 
conservées, il n’y a pas d’inégalité pupillaire, pas de troubles de la 
vue. 

Ce qui attire notre attention, c’est la présence d’un nystagmus hori¬ 
zontal très accusé, aussi prononcé d’ailleurs à gauche qu’à droite, 
dans les positions extrêmes du regard. 

Le facial supérieur et inférieur est indemne et il n’y a pas de dévia¬ 
tion oblique ovalaire. La parole est embarrassée, légèrement bre¬ 
douillante. 

La nuque est un peu raide, mais la tête peut être fléchie et les 
divers mouvements se font spontanément dans tous les sens. 

La mobilité des membres est intacte, la force musculaire conservée 
des deux côtés. Il n’y a pas la moindre diminution de résistance, ni 
à droite ni à gauche et notre malade accomplit tous les mouvements 
que nous lui commandons, mais dans leur exécution, nous sommes 
frappés par leur amplitude exagérée et nous relevons uue série de 
phénomènes qui nous font penser à l’existence possible d’un syndrome 
cérébelleux. 

Aussi nous avons procédé devant vous, dans la recherche de la 
dysmétrie, aux manœuvres classiques de projection du doigt sur le 
nez, puis dans le creux de l’oreile et nous avons vu que le doigt 
dépassant le but heurtait l’œil du sujet ou s’abaissait vers l’épaule 
après une série d’oscillations, dette dysmétrie est surtout marquée du 
côté droit, de même que l’adiadococinésie : les mouvements de ma¬ 
rionnettes ne s’y effectuant qu’avec la plus grande difficulté. 

Nous avons essayé de faire lever notre malade, mais il s’est déclaré 
incapable de se tenir debout: il s’effondrerait s’il n’était solidement 
soutenu, et quand on lui a dit de marcher, nous lui avons vu élargir 
sa base de sustentation, ne lever ses jambes qu’avec difficulté et faire 
en chancelant des enjambées irrégulières. Nous n’avons point pro¬ 
longé d’ailleurs cet exercice en raison de la fatigabilité du sujet qui 
ue nous a point permis de nous livrer à la recherche d’autres épreuves, 
en particulier celle de la dysmétrie des membres inférieurs, de l’asy- 



UN CAS D'ABCÈS CÉRÉBELLEUX D’ORIGINE OTITIQUE. 327 

nergie, des troubles de l’ëcritnre. Nous n’avons constaté toutefois ni 
tremblement, ni catalepsie cérébelleuse. 

La sensibilité est normale sous tous ses modes ; les réflexes tendi¬ 
neux, périostés, cutanés sont intacts: il n’existe point de Babinski. 

Nous avons pratiqué immédiatement une ponction lombaire : 
liquide clair, non hypertendu où l’analyse décèle : polynucléose dis¬ 
crète, diminution du sucre, élévation du taux d’albumine à 0,60. 
L’ensemencement est resté négatif. Une formule sanguine a donné : 
G. R., 4 , 3 oo,ooo: G. B., 18,000; Poly., 81; Mono., 9; Lym- 
pho., 10. 

Devant ce tableau clinique à quelle affection avions-nous 
affaire ? 

Vous nous avez vu éliminer d’emblée la méningite cérébro- 
spinale à méningocoques dont la possibilité avait été envisagée 
du fait de la présence de malades — d’ailleurs isolés — en 
traitement pour cette affection : nous n’avions trouvé ni Kernig 
ni raideur de la nuque; de même la méningite otitique vu 
l’absence de fièvre, l’intensité moindre de la céphalée, la non- 
constatation de Kernig. 

Pouvions-nous penser, en raison des antécédents rhumatis¬ 
maux et de l’atteinte récente articulaire, à une lésion consécutive 
à une embolie cardiaque? La conservation de la motilité des 
deux côtés, l’intégrité cardiaque, ne plaidaient pas en faveur 
de cette hypothèse qui a été émise devant nous. 

Par ailleurs, le syndrome cérébelleux était, dans le caà pré¬ 
sent, tellement tranché que, malgré les symptômes décrits 
comme communs aux affections cérébrales et cérébelleuses, 
nous n’avons pu rattacher à une lésion de la voie pyramidale 
aucun des phénomènes que nous avons recherchés devant vous. 

Les lésions d’ancienne date des oreilles, remontant à l’âge 
de 16 ans, ayant subi des poussées successives, n’ayant même, 
de l’aveu du sujet, jamais été complètement éteintes, ayant été 
réchauffées lors de son entrée à l’hôpital, nous ont aiguillés vers 
l’hypothèse d’un abcès du cervelet, à localisation probable à 
droite en raison de la prédominance des symptômes de ce 
côté. 

Nous avons dit d’ailleurs qu’il pouvait s’agir aussi bien d’une 



dargein et doré. 


328 

affection labyrinthique, vu ce passé pathologique, le vertige, 
le nystagmus; mais il aurait fallu se livrer à la série des 
épreuves classiques, que l’état du sujet, sa fatigabilité rapide 
ne permettaient guère de rechercher. 

Que pouvions-nous faire? Une intervention sur cet abcès 
présumé? Nous priâmes le médecin spécialiste de vouloir bien 
nous donner son opinion sur l’opportunité d’un acte chirur¬ 
gical. 

L’examen pratiqué par lui ne révéla du côté de l’oreille 
droite qu’une légère vascularisation du tympan au niveau du 
marteau, l’antre n’était pas douloureux et il n’y avait aucune 
réaction de la mastoïde. 

Nous avons porté un pronostic extrêmement réservé que la 
suite précipitée des événements est venue confirmer. Nous lais¬ 
sions, à l’issue de la visite, notre sujet très fatigué, mais par¬ 
lant encore. A □ heures de l’après-midi, il tombe dans le coma, 
fume la pipe, la face cyanosée; le pouls d’abord plein devient 
irrégulier et il meurt à 16 h. 10, sans avoir repris connais- 

En vue de confirmer notre diagnostic, nous avons pratiqué 
une autopsie — d’ailleurs limitée et qui s’est bornée à l’ouver¬ 
ture de la boite crânienne. Nous avons constaté l'intégrité des 
méninges et des hémisphères cérébraux, tant à Jeur superficie 
qu’à la coupe; dès que nous avons soulevé la tente du cervelet, 
nous avons vu sur la face supérieure de l’hémisphère droit 
dans le lobe quadrilatère postérieur, près de la pointe du 
rocher, sourdre un peu de pus qui provient d’un abcès de la 
dimension d'une noix, plongeant dans ta substance blanche; 
la surface extérieure de cet hémisphère est œdématiée, facile¬ 
ment dépressible au doigt. A la coupe, nous voyons que la col¬ 
lection purulente est nettement limitée par une sorte de coque 
résistante. Le pus qui s’en écoule est crémeux, vert clair, bien 
lié, sans odeur; l’examen bactériologique y révèle uniquement 
du streptocoque. 

Les circonstances dans lesquelles nous avons procédé à la 
nécropsie ne nous ont pas permis de. rechercher le mode précis 
de propagation de l’infection ; n’ayant pu prélever le rocher, ni 



UN CAS D’ABCÈS CÉRÉBELLEUX D'ORIGINE OTITIQUE. 329 
par suite étudier ses altérations, nous n'avons pu conclure si 
l’invasion s’est faite par voie labyrinthique; c’est cette hypo¬ 
thèse que nous avons cependant admise en raison de l’absence 
de lésions macroscopiques de thrombo-phlébite des sinus. 

Nous avons donc eu affaire à la complication redoutable 
d’une otite chronique, chez un sujet dont l’écoulement à 
éclipses, était, au moment où nous l'avons vu, à peu près com¬ 
plètement tari. L’abcès a évolué d’une façon insidieuse ne se 
traduisant par aucun symptôme susceptible d'éveiller l’attention. 
L’apyrexie totale, après la sédation de la crise rhumatismale, 
la conservation du caractère, l’absence de vertiges, de troubles, 
de la marche ne pouvaient guère, jusqu’à l’explosion des acci¬ 
dents terminaux, nous mettre sur la voie du diagnostic. Pou¬ 
vions-nous y penser au moment de l’apparition de la céphalée, 
trois jours avant, et des vomissements la veille? Mais celle-là 
était si peu intense, et ceux-ci furent si passagers que nous les 
considérâmes d’ordre banal, pouvant être ratttachés à une 
intolérance médicamenteuse (absorption du salicylate). Ces 
vomissements cessèrent d’ailleurs totalement la veille de la 
mort; la céphalée ne reparut qu’à partir de la chute nocturne, 
accompagnée de tout le syndrome cérébelleux que nous avons 
relaté plus haut, et sur lequel nous ne reviendrons pas. Il est 
très probable que cet abcès existait depuis quelques années, 
concomitant peut-être de son otite, mais vu la rapidité des 
événements, on peut considérer que la marche s’est effectuée 
en une quinzaine d’heures, si l’on fait remonter le début à la 
chute nocturne, ou en trois jours si l’on prend comme point 
de départ la céphalée dont s’est plaint notre sujet. 

C’est d’ailleurs ainsi que se produit le plus souvent l’évolu¬ 
tion de ces abcès d'origine otique dont la latence se juge 
brusquement en quelques heures par le coma et par la mort. 

Cette éclosion brutale des accidents, leur marche à allure 
brusquée, le diagnostic qui découlait de notre examen clinique, 
nous ont fait porter devant vous un pronostic fatal que les 
événements ont confirmé à brève échéance et dont la sévérité 
nous laissait absolument désarmés, tout traitement tant médi¬ 
cal que chirurgical devant être inefficace. 
méo. ki pharm. nav. — Oct.-nov.-déc. igaj. 


CX VII—s 



330 


PIROT. 


ABCÈS 1)U FOIE 
GUÉRI PAR L’ÉMÉTINE, 

par M. le D>- PIROT, 

MEDECIN DE 3* CLASSE. 

Les abcès du foie, abcès amibiens confirmés par la ponction, 
guéris par un traitement émétinien sérieux, ne sont point une 
rareté et on en retrouve chaque année plusieurs observations 
dans la littérature. Nous ne publions, en détail, l’observation 
suivante qu’en raison du problème clinique et thérapeutique 
que le cas posait, dans un milieu chirurgical tout juste suffi¬ 
sant, et en l’absence surtout de tout antécédent amibien, chez 
notre malade. 

Nous examinons, le 18 octobre fya6, avec notre camarade, le 
D r Simon, de l’Aboi, un malade de l 'Alerte, hospitalisé depuis trois 
jours, D. . ., quartier-maître infirmier, sujet de a 3 ans, robuste, sans 
antécédents, ni anciens, ni récents (16 mois de campagne en Extrême- 
Orient, en particulier, sans épisode diarrhéique notable), qui. depuis 
une dizaine de jours, s’est plaint de l’épaule droite — premier symp¬ 
tôme qui ait attiré son attention — avec inappétence, sueurs vespé¬ 
rales, céphalée, asthénie complète. 

Depuis quatre jours, il souffre en outre de la région hépatique, dou¬ 
leur continue, exaspérée tous les soirs; insomnie. Du f a au 1 .î octobre, 
obligé, au cours de la navigation sur le fleuve, de continuer un ser¬ 
vice particulièrement pénible, il a présenté, à ses dires, un amai¬ 
grissement impressionnant. Deux à quatre selles par jour, pâteuses, 
non décolorées. Fièvre violente; il a pris sa température : dans les 
environs de 4o°, nous dit-il, le 1 3 et le 1 h au soir. Hospitalisé le i 5 
à terre, fiés l'arrivée du bâtiment à Hankéou. 

Nous sommes en présence d’un sujet amaigri, fondu, au teint 
jaune sale, sans coloration spéciale des muqueuses, plutôt pâles. Pas 
d’ictère; on constate une voussure marquée du gril costal au niveau 
du foie, avec état légèrement infiltré de la peau. Les espaces inter¬ 
costaux sont plus larges & droite qu’à gauche et la pression du doigt 



331 


ABCÈS DU FOIE GUÉRI PAH L'ÉMÉTINE. 

à leur niveau est douloureuse. Respiration à type thoracique, super¬ 
ficielle ; diaphragme peu mobile. Les grandes inspirations ne sont pas 
possibles: pas de polypnée. La matité du foie est augmentée en avant, 
la limite supérieure est au troisième espace; la limite inférieure est 
difficile à préciser car une défense notable de la paroi abdominale 
masque la région sous-hépatique, au niveau de laquelle siège une 
douleur spontanée accrue par la palpation, la percussion, s’étendant 
en ceinture sur le côté droit, et, en arrière, au niveau de D.XI, D.X 11 . 
Cependant le point vésiculaire n’est pas spécialement douloureux; les 
fosses iliaques sont souples, la vessie vide. En arrière, mômes diffi¬ 
cultés pour la percussion de la zone hépatique. Pas de signes d’épan¬ 
chement dans les plèvres, mais il semble que la limite de la sonorité 
pulmonaire à droite soit plus haute de trois travers de doigt. Pas de 
frottements périhépatiques, ni à la palpation ni à l’auscultation. Pas de 
signes cardiaques : R. O. C. = 100-102; pression artérielle : 1 3 -g ' . 
Bruits bien frappés ; la température est à 39°. Langue fortement 
saburrale; lucidité complète; l'apparence du malade est celle d’un 
infecté, sa douleur en bretelle lui fait prendre une position de repos 
en décubitus latéral gauche léger, bras droit replié. 

Les urines sont chargées, rares, avec un gros dépôt de phosphates: 
ni sucre, ni albumine, ni acides biliaires. Selles péteuses, peu colo¬ 
rées; examinées au laboratoire, elles ne montrent ni kystes de proto¬ 
zoaires ni œufs d’helminthes. Les frottis de sang révèlent une très 
forte polynucléose; pas de réaction iodophile des leucocytes 

Avant que nous n'ayons vu le malade, une ponction pratiquée 
le 1 U, au ras des fausses côtes en avant, est restée blanche malgré des 
tentatives répétées. Iæ malade a reçu o gr. t a de chlorhydrate d’émé¬ 
tine en trois jours. Ventouses scarifiées sur le foie, amenant un sou¬ 
lagement momentané. 

Le diagnostic d’abcès du foie s’impose. Sa localisation ? Elle 
ne nous incite pas à renouveler immédiatement la ponction; 

(l) Méthode auscultatoire; appareil ttTycos». 

Formule leucocytaire : 

Polynucléés neutrophiles. g a 

Polynucléés éosinophiles. 1 

Grands monouucléés. 

Moyens mononucléés. 

Lymphocytes... , 








332 


PIROT. 


car, malgré l’apparition en premier lieu de la douleur en bre¬ 
telle, malgré la matité remontée (mais que la simple parésie 
de l’hémidiaphragme peut suffire à justifier), nous pendions 
pour un abcès de la face concave, ou peut-être du bord posté¬ 
rieur, ou peut-être encore pour un abcès multiple, en tout cas 
encore éloigné de la périphérie : défense abdominale nette, 
douleur spontanée et provoquée ceinturanL le côté droit, pro¬ 
voquée ne remontant pas en avant au-dessus de la 5' cote. 

Son étiologie? Nous n’avons clie/. ce sujet jeune, robuste, 
immédiatement avant l’atteinte brutale (vers le 10 octobre, 
début des pluies et des premiers froids dans le fleuve) aucun 
antécédent (colibacillaire, staphylococcique, etc.) qui n’eôt pu 
passer inaperçu. Par contre, Y Alerte, depuis son arrivée de 
France, a fait les' escales de Saigon, Shanghaï, etc. et a navi-, 
gué six mois durant sur le Yang-Tse, qui, à toutes les époques, 
à toutes ses hauteurs, est une zone d’endémie amibienne. 
La notion de dysenterie amibienne fruste, limitée à quelque 
épisode peu douloureux de diarrhée sanguinolente, est com¬ 
mune à tous ceux qui ont séjourné sur le Yang-Tse; en outre, 
sur Y Alerte, l’amibiase a sévi et nous n’oublions pas que notre 
malade, de par sa fonction à bord, a pu être, plus que tout 
autre, exposé à la contamination. Enfin, cet abcès du foie, 
diagnostiqué dès l’entrée à l’hôpital, le 15, et traité modéré¬ 
ment par l’émétine depuis trois jours, continue une fièvre à 
rémittences moins accusées, et en tous cas déjà moins forte que 
les deux journées précédentes; le cœur ne montre aucun indice 
de défaillance, le pouls se maintient bon; la température, à 38“ 
le matin, ne dépasse plus 39’ü le soir. 

Si nous intervenons, nous ponctionnerons sur le côté ou en 
arrière, au travers d’une plèvre saine et d’une épaisseur de 
tissus considérable, à l’aveuglette, à la recherche d’un pus qui' 
ne date que de cinq jours. Sommes-nous assuré de tomber sur 
une poche collectée? D’autre part, l’insuffisance du milieu 
chirurgical ne nous autorise à l’incision qu’après que notre 
trocart nous aura exactement précisé la voie. Nous n’avons pas 
d’installation radiologique à noire disposition, et nous redou- 



ABCÈS DU FOIE GUÉRI PAR L’ÉMÉTINE. 333 

Ions, devant les symptômes diffus, de tomber sur des abcès 
multiples. 

Dans ces conditions, inclinant tout de même vers l’idée 
d’une origine amibienne (car l’étiquette «d’abcès d’emblée du 
l'oie», une simple formule, ne doit pas paralyser notre action 
thérapeutique), nous différons l’acte chirurgical et nous faisons 
immédiatement o gr. 08 de chlorhydrate d’émétine, o gr. oô 
intramusculaire, o gr. oh sous-cutané; huile camphrée, 
révulsion au niveau du foie, en avant et en arrière. Le soir, 
température : 39°, pouls à 100, bien frappé. 

Le 19, même traitement, avec o gr. 08 d’émétine, par les 
mêmes voies et o gr. 10 de caféine. Dans la soirée, tempéra¬ 
ture : 39°a, pouls à 96, P. A. : ta-8 i/a. Nous nous imposons 
un délai de deux jours pour continuer, si aucun symptôme 
d’affaiblissement du myocarde ne survient, le même traite— 
ment : nous tenterons la ponction et l’incision de Fontan le 
cas échéant si, après avoir atteint une dose totale de o gr. io 
d’émétine, aucune amélioration franche n’est survenue. Chaque 
soir, le malade reçoit un grand lavement froid : l’état général 
est inchangé. Les muqueuses sont fraîches; deux selles spon¬ 
tanées par jour; douleur exacerbée la nuit,. Pas de stupéfiants. 

Le 90, encore môme traitement; la température oscille dans 
le cours de la journée entre 38°3 et 39 °q, avec pouls à 8Ô-90, 
P. A. : 13-8 1/9. Localement la voussure s’est accentuée, sur¬ 
tout latéralement, et l’hémithorax droit paraît complètement 
immobile; pas de signes d’épanchement pleurétique, le signe 
du sou est constamment négatif. 

Le 9 !, nous visitons notre malade avec la perspective du 
trocart inévitable. Quelle n’est, pas notre surprise en trouvant 
un sujet soulagé, respirant mieux, d’aspect général meilleur, 
avec une température à 36°9 pour un pouls à 88! On fait 
encore o gr. oô d’émétine et, bien entendu, on diffère l’inter¬ 
vention. 

Les jours suivants, on assiste à la rétrocession de tous les 
signes locaux, non sans quelques alertes le a6 et le 97, où la 
température remonte vers 38° et 38°5. Le 99, il s’est produit 
une grosse débâcle intestinale : selles abondantes, fortement 



colorées, pâteuses, et, en même temps, crise urinaire tout à 
fait remarquable. L’alimentation a été reprise en même temps 
qu’on instituait un traitement par le tréparsol : o gr. ^5 par 
jour pendant quatre jours; repos trois jours; même rythme 
pendant quatre semaines. 

Le 28, l’état est le suivant : gêne respiratoire encore un peu 
marquée. En avant, la voussure des espaces intercostaux dimi¬ 
nue; la limite supérieure du foie est au 5° espace; plus du tout 
de défense abdominale, mais la douleur en bretelle persiste. 
En arrière, matité remontée; les vibrations vocales sont perçues 
à gauche trois travers de doigt plus bas qu’à droite; très légère 
aegophonie. Le murmure vésiculaire ne s’entend point à ce 
niveau. Une ponction dans le 8 e espace donne issue à une petite 
quantité de liquide pleural, citrin, clair, dont les caractères 
cytologiques sont ceux d’un épanchement de réaction locale, 
non spécifique (1) . Révulsion, traitement tonique, arsenical; 
hémostyl. La lièvre est complètement tombée le 29 et le sujet 
entre en convalescence. La reprise de poids est surprenante: 
de 60 kilogrammes le 5 novembre à 63 kilogr. 5oo le 25. 
Les signes hépatiques, comme ceux de l’épanchement pleuré¬ 
tique, s’éteignent et en dernier lieu disparaît la douleur de 
l'épaule droite. 

Exeat le 22 novembre, en excellent état. Pression artérielle 
à 13-9, cœur normal; selles régulières; pas d’insuflisance hépa¬ 
tique, ce qui n’empêche point de faire un traitement opothé¬ 
rapique. Le sujet reprend sa vie à bord. Reçoit encore du i5 

■*J 1“ Cytologie : cellules très polymorphes; rares globules rouges; leuco¬ 
cytes polyuucléés peu nombreux; pas de lymphocytes; gros placards endo¬ 
théliaux, pas de réaction éosinophile. Cellules à noyau rond bourré de 
grains basophiles. 

a“ Après centrifugation prolongée : pas de germes décelables à l’examen 

Le D r Poupelain (communication orale) nous a signalé la fréquence 
relative de cps épanchements pleuraux de la base, non spécifiques, de voi¬ 
sinage, dans le courant ou vers la lin de l'évolution de certains abcès ami¬ 
biens du l'oie qu’il a eu l’occasion d’observer au cours de plus de vingt 
années de pratique en Chine. Cette complication n’est pas classiquement 
décrite. 



335 


4B0ÈS DU FOIE GUÉRI PAR L’ÉMÉTINE, 
nu 20 décembre o gr. ko d'émétine. Proposé pour le rapatrie¬ 
ment. il attendra son remplaçant à bord et sera, durant ce laps 
de temps, exempt de tout travail pénible. Traitement intercur¬ 
rent tonique et reconstituant. 

Nous avons revu notre malade en mars 1997 à Shanghaï, 
dans un état floride, mieux portant, nous dit-il, qu’avant sa 
maladie. Ses selles, examinées à deux reprises ne nous ont 
point montré de kystes de protozoaires. 

Notre malade a été guéri par l’émétine. Personne ne le 
contestera. On nous reprochera l’absence du témoignage formel 
en faveur d’un abcès — amibien ou non — qu’eût apporté 
une ponction suivie de succès; mais pour les raisons que nous 
avons exposées plus haut, nous ne nous sommes point cru 
autorisé à répéter des ponctions à faibles chances de succès 
sans attendre un délai d’évolution de huit jours. Par contre, 
devant l'évolution des trois premiers jours (à faibles doses 
d’émétine) chez un malade infecté, mais résistant bien, à cœur 
excellent, qui ne se serait cru, connaissant les conditions étio¬ 
logiques souvent insidieuses de l’amijùase, autorisé à pour¬ 
suivre franchement, à doses actives, le traitement émétinien ? 

Et qu'on n’oublie pas qu’une attaque larvée, fruste, de 
dysenterie amibienne est fréquente dans le milieu que nous 
observons en Extrême-Orient, fréquente infiniment plus que 
toute autre affection à la base d’un abcès microbien du foie : 
appendicite ancienne, hémorroïdes infectées, crises suffisam¬ 
ment douloureuses pour que le sujet qui en a été atteint ne les 
oublie pas; ou encore infections colibacillaires à évolution traî¬ 
nante ou foyers infectieux divers qui mènent fatalement le sujet 
à consulter un médecin, et ne sauraient passer inaperçues. 
Qu’on n’oublie pas non plus que chez un sujet de 95 ans 
dans les conditions où se trouvait notre malade, l'émétine doit 
être donnée à des doses fortes et rapides : tenant compte tou¬ 
jours de l’état du cœur et ne progressant, pour ainsi dire, dans 
notre traitement, que le sphygmomanomèlre à la main, il nous 
paraissait indispensable d'atteindre en cinq à six jours des 
doses de ogr. ko et 0 gr. 5 o, utilisant pour cela les voies les 
plus pratiques : sous-cutanée et intramusculaire. 



336 VARIÉTÉS. 

Le succès a couronné, dans ce cas grave, notre thérapeu¬ 
tique qui, disons-le ici sans aucune prétention d'originalité, 
jointe à une ou deux séries de quatre semaines de stovarsol, 
constitue aussi le schème habituel de notre traitement dans 
tous les cas de dysenterie amibienne aiguë que nous avons eu 
l’occasion de traiter, 


VARIÉTÉS. 

APPAREIL SIMPLE 

POUR RADIOGRAPHIE EN POSITION OBLIQUE 
DE LA COLONNE DORSALE. 

par M. le D r SAVÈS, 

MlÎDKCIN DK l” CtiSSK. 

On sait que la position oblique postérieure, droite ou gauche, est 
une des meilleures pour radiographier la colonne dorsale : c’est, du 
reste, souvent la seule possible, en particulier pour les 7', 8*, 9* et 
10' vertèbres dorsales quelle permet de dissocier entièrement de 
l’ombre médiane cardio-vasculaire qui les masque en position anté¬ 
rieure. Sous cette incidence, la mise en plaque et le centrage correct 
d’un segment vertébral déterminé offrent de nombreuses difficultés 
quand on ne dispose que d’un cadre ou d’une table radiologique à 
écran mobile et ce n’est souvent qu’après une série de tâtonnements 
ouc l’on arrive â un résultat convenable. 

Nous avons imaginé un petit appareil très facile à fabriquer «par 
les moyens du bords, qoi permet celte mise eu plaque et un centrage 
parfait puisqu’il se fait sous le contrôle de ta vue. 

Voici en quoi il consiste : 

i° Une sorte de pont en bois, perméable au\ rayons X, destiné à 
être glissé sous le tronc du malade qu’il séparera de la table radiolo- 



VARIÉTÉS. 


337 


gique. C’est une planche rectangulaire, reposant à ses deux extrémités 
sur deux liteaux supports légèrement plus épais que les cassettes 
porte-films dont on dispose; l’un de ces supports (A) est fixe, l’autre 
(B) peut être mobilisé parallèlement au premier, de telle façon que 
l’espace compris entre eux soit 
réglable (fig. 1). ^ 35 C T 


a* Un châssis rectangulaire 
taillé dans une lame de plomb 
et destiné à glisser sous le pont 
précédent et A recevoir la cas¬ 
sette porte-film. Il est large- 



Pont (profil) 


ment fenêlré en son centre, 


où se croisent deux axes rectan- jgcm 

gulaires de 6 A 8 millimètres r~~. g 
de largeur sculptés dans la lame 
de plomb et déterminant le 
centre défiguré (schéma a). Son 
bord (b' est recourbé à angle 
droit pour former butée. Ce 
châssis peut être mobilisé à dis¬ 
tance par la tige guide T. 

On utilise cet ensemble de 
la façon suivante : Après avoir 
tracé au crayon dermogra- 
phique sur le tronc du malade 
une ligne circulaire passant A la 
hauteur de la vertèbre à mettre 
au centre du film, on fait cou¬ 
cher le malade sur la table ra¬ 
diologique en interposant le 
pont dont les ouvertures regar- ■ p , 
dent directement de chaque ohassis en plomb (face) 
côté; on a réglé au préalable 

l’écartement des supports de façon qu'il soit très légèrement supérieur 
à la longueur de la cassette porte-film à utiliser. On s’arrange pour 
que la projection de la ligne circulaire tracée sur la peau du malade 
tombe au milieu de l’espace compris entre les deux supports ; la ver¬ 
tèbre intéressante se projettera ainsi à égale distance de ces deux 
supports. Pour parfaire le centrage on introduit sous le pont le châssis 
en plomb vide et, par radioscopie en dessous, on oriente châssis et 
malade (en faisant tourner celui-ci plus ou moins sur le côté) de telle 





VARIÉTÉS. 


338 

sorte : 1 0 (jue l'image- de la colonne dorsale soit nettement visible et 
dégagée de l'ombre cardio-vasculaire; a” que celte image se projette 
sur celle de l’axe longitudinal (c. d.) du châssis. 

On marque au crayon dermographique sur là peau le point 
d’émergence du rayon normal et on immobilise le malade dans cette 
position. 

Il suffit alors de prendre son radiogramme, comme à l’ordinaire, 
avec l’ampoule située au-dessus de la table, centrée verticalement sur 
ce point. La cassette chargée étant introduite à fond sous le pont 
dans le châssis que l’on tient immobilisé avec la tige T, l’image de la 
vertèbre, centre delà région à examiner, se projettera au milieu du 
film, ceci toutefois à condition que le châssis ait été adapté au formai 
de cassette à utiliser, chose facile à réaliser, puisqu’il est en plomb 
malléable, en augmentant ou en réduisant la largeur de la butée sur 
le coté b. 

Outre l’avantage d’un centrage parfait, considérable quand il 
s'agit dé juger de lésions légères (effacement d’un disque interverté¬ 
bral dans un mal de Poil au début, par exemple), cetappareil sup¬ 
prime tout tâtonnement, d’où gain de temps et économie de films. 
De plus, il permet l’utilisation de films du plus petit format. 

Nous l’utilisons couramment au service de radiologie de l’hôpital 
de Saint-Mandrier et le trouvons très pratique. 


RESUUTS OHTA INED 

IN THE TRANSMISSION OF DENGUE FEVE R '. 

par MM. SILER, HALL et HITCHENS, 

MÉnüUXS ü. S. XHMY. 


RÉSUMÉ RT CONCLUSIONS. 

Le Medical Department Research Board de l’armée des États-Unis 
a entrepris, en îqa4, des recherches relatives à un certain nombre de 
problèmes concernant la transmission de la dengue. Ce travail fut fait 

i'i Tint Journal of the American medical Annotation, t 8 avril îpaf), tra¬ 
duit par M. le D r Haroet, médecin principal.' 




VARIÉTÉS. 339 

dans les laboratoires désignés par le Board et dans une salle d’expé¬ 
riences de l’hôpital général Sternberg, à Manille. 

Tous les moustiques qui ont servi aux expériences ont été suivis 
depuis la sortie de l’œuf. Le nombre des moustiques employés à 
chaque expérience était connu et on tenait un compte exact de ceux 
qui avaient prélevé du sang pendant le cours de chaque expérience. 

Ces expériences furent faites dans une salle soigneusement isolée et 
de très grandes précautions furent prises pour y empêcher l’entrée de 
moustiques étrangers. L’accès à la salle d’expériences se faisait par 
quatre portes succédant à des couloirs intermédiaires. 

Des volontaires furent pris dans les troupes américaines et aucun 
d’eux n’eut l’autorisation de quitter la salle d’expériences entre le jour 
de l’admission et le jour du congédiement ou du transfert à la salle de 
l’hôpital réservée aux cas de dengue. 

Les résultats obtenus furent les suivants : 4 a soldats américains 
furent soumis à 83 piqûres de moustiques, a 5 contractèrent la 
dengue. 

1“ Confirmation de la transmission de la dengue par le mousti<iue Aedes 
egypti (1) . — La dengue a été transmise par les piqûres de ['Aedes 
egypli chez a 5 des 4 a volontaires (6o pour îoo). 

9 * Période où un malade atteint de dengue est contagieux. — Les ré¬ 
sultats acquis expérimentalement prouvent qu’un malade atteint de 
dengue est capable d’infecter un Aedes egypli au moins pendant les 
trois premiers jours de la maladie. 

3 ° Développement du virus dé la dengue chez le moustique. — Toutes 
les piqûres faites par des moustiques chez qui le virus de la dengue 
ne résidait que depuis une période comprise entre deux et dix jours 
inclusivement, donnèrent des résultats négatifs. Des lots de moustiques 
infectés par le virus de la dengue depuis 11 à 6(5 jours produisirent 
des attaques caractéristiques de dengue. Les résultats de l’expérience 
montrent que le virus de la dengue doit demeurer chez le moustique, 
pendant une période d’environ onze jours, avant que ces moustiques 
soient capables de transmettre la maladie à l’homme non immunisé. 

4 ° Période pendant laquelle le moustique est porteur de germes. — 
1 5 cas de dengue ont été obtenus à la suite de piqûres de différents 
lots de moustiques, infectés depuis des périodes allant de ao à 
66 jours. L’expérience établit définitivement que des Aedes egypli , 

;| ) ün ilegomya fawialu. 



VARIÉTÉS. 


MO 

porteurs du virus delà dengue, continuent à être dangereux pendant 
très longtemps, et probablement pendant tout le reste de leur vie. 

5 ° Le culex quinquefasciatus ' n’est pas l’agent de transmission de 
la dengue. —Cinq des volontaires furent soumis aux piqûres de culex 
i/uinquefasciatus, infectés puissamment et depuis un temps suffisant 
pour permettre la transmission de la maladie. On attendit un temps 
plus long que celui de l’incubation de la dengue. Les résultats furent 
entièrement négatifs. 

Ces cinq volontaires fuient alors piqués à nouveau par des .1 e/tes 
egypti qui avaient été iulectés en même temps que les Culex précé¬ 
dents, par les mêmes malades et le même jour. Après avoir été piqués 
par ces Aedes egypti, chacun des cinq volontaires eut une attaque 
caractéristique de dengue, avec des périodes d’incubation variant entre 
4 et 7 jours. 

La conclusion est que le Culex quinquefasciatus n’est pas l’agent de 
transmission de la dengue. 

<>" Immunité contre la dengue. — On inocula à i a personnes guéries 
d’une attaque de dengue ayant débuté entre 4 1 et î a i jours plus tôt 
le sang de malades au premier stade de l'affection. 58 pour îoo de ces 
| malades étaient immunisés. Ceux qui tombèrent malades, le demdu- 
rèrent moins longtemps qu’à la première atteinte : a jours, 8 au lieu 
de 4 jours, 8. Ces résultats, confirmés par le faible nombre de cas de 
dengue chez les troupes indigènes, indiquent que la dengue est suivie 
d’une forme définie d’iinmunité, mais que la durée de cet état réfrac- 
trire n’est pas comparable à celle de la fièvre jaune. 

La Üengue et la Fièvre jaune. 

La similitude frappante entre les moyens de transmission de la 
dengue et de la fièvre jaune suggère l’hypothèse que les organismes 
qui causent ces deux maladies sont du même groupe. 

Cliniquement, il est possible de Irouver quelque ressemblance entre 
les deux affections, en considérant seulement les cas de fièvre jaune 
qui ne sont pas plus graves, qu’une attaque de dengue, maladie qui 
n’est jamais mortelle et dont les attaques sont toujours modérées. Il est 
vrai que, dans le cas de la dengue, on se trouve en présence d’un 
exanthème aigu, tandis que tel n’est pas le cas dans la fièvre jaune. 
L’albuminurie est assez rare dans la dengue, tandis qu’elle est presque 



BIBLIOGRAPHIE. 


341 

inévitable dans la lièvre jaune. Elle se rapporte probablement au degré 
plus ou moins grand de l’attaque morbide. La durée de l'immunité 
qui se développe après la guérison de la fièvre jaune est une des diffé¬ 
rences les plus frappantes entre les deux maladies, mais ce facteur 
peut bien dépendre, en lin de compte, du degré auquel les fonctions 
immunisantes des tissus ont été portées. 

Quels que soient les agents étiologiques ou les formes cliniques des 
deux maladies, elles sont identiques dans leurs caractéristiques fonda¬ 
mentales épidémiologiques. Toutes deux sont causées par des virus 
filtrants, présents dans le sang périphérique du malade, et toutes deux 
peuvent être produites par l’injection de sang contaminé ou d’un filtrat 
de celui-ci. Les deux maladies sont transmises naturellement et unique¬ 
ment par la piqûre de f’Aedes egypti (stegomya fasciata) et le méca¬ 
nisme de la transmission est pratiquement identique dans les deux cas. La 
maladie est contagieuse pour le mouslique, pendant les trois premiers 
jours de l'affection. Le moustique lui-méme devient contagieux après 
que le virus a séjourné environ onze jours dans son corps et il le reste 
pendant très longtemps, probablement pendant toute sa vie. 

En raison de ces facteurs épidémiologiques communs, il serait dési¬ 
rable que les recherches relatives ù la dengue fussent centralisées. On 
pourrait alors espérer que la solution des questions qu’elle pose inspi¬ 
rerait de nouvelles méthodes pour résoudre les problèmes relatifs à 
l’épidémiologie de la lièvre jaune. 


BIBLIOGRAPHIE, 


Précis de médecine coloniale, par Gu. Joyeux, professeur 
agrégé à la Faculté de Médecine de Paris, 1 volume de 
83 a pages avec 1 3 9 figures dans le texte. (Collection de Précis 
médicaux). Masson et C ,e , éditeurs. Broché : 55 francs; car¬ 
tonné toile : 65 francs. 

Ce précis est destiné au médecin exerçant dans les pays chauds, 
au jeune praticien colonial, à l’étudiant. L’auteur y envisage les mala¬ 
dies communes des pays chauds, rares ou inconnues en France. Quant 
aux affections cosmopolites, il indique s’il y a lieu quelques particula¬ 
rités de leur évolution sous les tropiques. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Le praticien n'ayant pas toujours un laboratoire à sa disposition, 
M. Joyeux n’insiste pas sur les parties parasitologique et bactériolo¬ 
gique, ni sur les techniques de laboratoire qui sont traitées dans 
d’autres ouvrages. — A propos de l’agent pathogène et du diagnostic 
de chaque maladie, il indique simplement les principaux caractères 
morphologiques permettant d’éviter de grossières erreurs. — Il donne 
aussi, lorsque cela est possible, une technique facile permettant de 
récolter correctement le malériel destiné à être envoyé au laboratoire 
pour étude ultérieure. — Le médecin est supposé posséder simplement 
un microscope, quelques réactifs et une verrerie rudimentaire. 

S’il désire une documentation plus abondante, il trouve dans ce 
Précis des indications bibliographiques. 

Les maladies coloniales sont envisagées de la façon suivante ; celle 
des appareils (première partie), les affections fébriles (deuxième 
partie), enfin les maladies générales (troisième partie). Cette classifi¬ 
cation, peut-être plus empirique que nosologique, a l’avantage de 
rendre le livre facile à consulter. Le même plan est suivi pour la 
description de chaque affection : définition historique, répartition géo¬ 
graphique, causes prédisposantes, agent pathogène, symptomatologie, 
marche de la maladie, complications, palhogénie, anatomie patho¬ 
logique, diagnostic, pronostic, épidémiologie, traitement, pro¬ 
phylaxie. 

On appréciera dans cet ouvrage la part importante qui est faite aux 
questions d'épidémiologie et de prophylaxie. La plupart des maladies 
spéciales aux pays chauds sont de nature infectieuse, justiciables de la 
médecine collective et de l’hygiène. Le médecin a un rôle d’une im¬ 
portance énorme, consistant à les diagnostiquer à temps et à les pré¬ 
venir. 

On voit aussi l’intérêt que présente cet ouvrage pour l’administra¬ 
tion coloniale, pour les grandes entreprises privées ou publiques où 
il s’agit de protéger l’existence de milliers de travailleurs, de femmes 
et d’enfants, pour les centres prophylactiques et d’hygiène. 

Le D r Joyeux connaît la véritable médecine coloniale pour l’avoir 
pratiquée; son séjour aux colonies, les nombreuses missions dont il a 
été chargé, sa situation actuelle à l ’Institut de Médecine coloniale, et au 
Laboratoire de Parasitologie de la Faculté de Médecine de Paris lui 
permettent d’être fortement documenté sur la science qu’il enseigne. 

C’est dire que cet ouvrage, tout entêtant une mise au point com¬ 
plète et entièrement à jour de la pathologie exotique, a surtout un 
caractère extrêmement pratique. 



INFORMATIONS. 


343 


INFORMATIONS. 


ACADÉMIE ROYALE DE MÉDECINE DE TURIN. 


14' CONCOURS POUR LE PRIX R1BER1. 

Ce prix, de ao,ooo lires, a été offert par le D r Alexandre Hiberi et 
sera décerné en 1938. 

Peuvent concourir pour le prix Hiberi tous ceux qui, par leurs 
ouvrages ou leurs recherches, auront fait progresser ou mis en valeur 
les sciences médicales. 

Les travaux présentés devront être imprimés ou dactylographiés, 
écrits en latin, en italien, en français, en anglais ou en allemand 
(les ouvrages publiés avant 1931 ne seront pas admis à concourir). 

Us devront être adressés, spus pli recommandé, à l’Académie Royale 
de Médecine de Turin, via Po, 18, où ils devront parvenir avant le 
3 i décembre 1937. 

Les auteurs qui désirent attirer l’attention de l’Académie sur une 
ou plusieurs parties de leurs œuvres qu’ils estiment particulièrement 
intéressantes, pourront joindre à leur envoi des explications complé¬ 
mentaires. 



BULLETIN OFFICIEL 


344 


BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

Par (Incision ministerielle du 3 août 1937, a été promu au grade de médecin 
principal, M. le médecin do 1“ classe Pabcrllier. 

Par décision ministérielle du 8 août 1937, ont été nommés : 

4 l’emploi de médecin de 3" classe auxiliaire. MM. les Élèves du Service de 
Santé reçus docteurs eu médecine. Pacte, Rioü, ( I ha mi (pour compter du 38 juil¬ 
let 1937). 

4 l’emploi de pharmacien-chimiste de 3* classe auxiliaire. MM. les Élèves du 
Service de Santé reçus pharmaciens universitaires de 1” classe, Monnieb. Clech, 
Grvaek (pour compter du 4 juillet 1937); (liiéconiE. Simon. Dei.ocbhki, . (iokrmeub 
(pour compter du 19 juillet 1937). 

Par décret du au août 1937. a été promu au grade de médecin principal, 
M. le médecin de t" classe Labroque. 

Pur décret du 33 août 1937, a été promu au grade de médecin général de 
3“ classe, M. le médecin en chef de 1” classe Adrégan. 

Par décret du a3 août 1937, ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de 1" classe, M. le médecin en chef de 3* classe 
Bouteuxier. 

Au grade de médecin en chef de 3* classe, VI. le médecin principal Candiotti, 

Au grade de médecin principal, M. le médecin de 1” classe Darléolt. 

Par décret du 6 octobre 1937, ont été promus : 

Au grade de médecin de 1” classe (pour compter du t” octobre) : 

V1M. les médecins de 3' classe Marchessaux. Fabre. Karbin, Hosenstiei.. Belle. 

Au grade de pharmacien-chimiste de 1" classe, M. le pharmacien-chimislc de 
a" classe Audifkrer. 

MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 4 août 1937, ont reçu les désignations suivantes : 

MM. les médecins de 1” classe Masdbe, Direction centrale du Service de Santé 
(section de la mobilisation); Santarelli. 1*“ flottille de sous-marins (conserve ses 
fonctions actuelles); Lelaidier, 1" Dépôt (en sous-ordre); Arriobi. aéronautique 
d’Orly ( maintenu pour un an, t" octobre 1937); Gat, stage au'service d’éleclro- 







BULLETIN OFFICIEL. 


345 

radiologie, hépital Sainle-Anne; Bastide . aviation du Palyvestre (maintenu pour 
un an), i" septembre 1997: M. le pharmacien principal Constans , à l'hépital de 
Cherbourg. 

Par décision ministérielle du 1.1 août 19-17, MM. les médecins principaux Tho¬ 
mas (Ii.-A.), médecin major du Rhin . Parcki.i.ikii , médecin major fin. Diiffitnj- 

MM. les médecins de a* classe I.ajat, au cuirassé Jeau-Bart (en sous-ordre); 
Pachb. établissements de tliiérigny; Rouan., k YEdgar-Quinet (en corvée). 

Par décision ininistérielle du 1» août. MM. les médecins en chef da a‘ classe 
Cristoi.. à rambulnnre de l’arsenal de Cherbourg; Busqdet, à l'ainhulance de 
l'arsenal de Brest; 

MM. les médacips principaux Esquier, chef du Service de vénéréologie et derme-_ 
tologie à Toulon; Pradel, médecin major de Vidcain: 

M. le médecin de 1" classe Menjaud. École des apprentis mécaniciens do T,orient 
(en corvée). 


Par décision ministérielle du i.'l août 19-17, M. le pharmacicn-chiinisle (iuii.t.Knu. 
en congé hors cadres est réintégré dans les cadres (t ■' octobre 1937). Il prendra 
rang entre MM. Pons et F loch; il est affecté a l’hépital de Cherbourg. 

Par décision ministérielle du 18 août 1997, MM. les médecins en chef de 
1" classe Merleau-Ponty, médecin d’escadre à lit 1 '* escadre; l.tmtAs. membre du 
Conseil supérieur de Santé. 

MM. les médecins en chef de a* classe Lancelin , Direction centrale du Service de 
Santé (Section d’hygiène et épidémiologie); Parhrnin, médecin chef de l’hûpilal de 
Port-bouis ; 

M. le pharmacien-chimiste en chef de a - classe Souna, chef du Service pharma¬ 
ceutique et chimique de l’hûpital de Cherbourg. 

MM. les médecins principaux Rouillikr secrétaire de la Commission de Santé, 
I,orient; Rondet. Lmnottv-Picquet , médecin major. 

Par décision ministérielle du a3 août 1937, MM. les médecins principaux Négrié. 
hépital de Sidi-Abdallah ( maintenu pour deux ans, i5 mars 1939); Marcandibr. 
professeur de bactériologie et d’épidémiologie à l’école d'application de Toulon. 

Par décision ministérielle du i° r septembre 1937. M. le pharmacien-cbimisle eu 
chef de a‘ classe Schluty, chef des Services pharmaceutiques et chimiques, bépilal 
de Sidi-Abdallah. 

MM. les médecins de 1'* classe Moreau, École des officiers torpilleurs et de 
T.S.F. comme médecin major; Espieux, (0 Itnire (en sous-ordre); Chrétien, clinique 
électro-thérapique. hépital Sainte-Anne (en stage). 

Par décision ministérielle du 4 septembre 1997, M. le médecin général de 
3* classe Brdgère est nommé directeur de l’École principale du Service de Santé de 
la Marine; 

M. le médecin général de 9“ classe Apréoan est désigné pour remplir les fonctions 
de directeur du Service de Santé de la 4’ région maritime. 







BULLETIN OFFICIEL. 


.Vili 

Pur dérision ministérielle du îa septembre l()'17. MM. les médecins en chef de 
■ 1 liasse Aiitiuc, membre du Conseil supérieur de Santé; Beixm.e, adjoint au 
directeur central du Service de Santé. 

M. le médecin en chef de a* classe Lneciinw, médecin chef du Centre maritime 
de réforme de Toulon. 

Par décision ministérielle du 29 septembre 1907, M. le médecin de 1" classe 
Coupiny, médecin major du pétrolier Loing (tour colonial). 

Par décision ministérielle du 10 octobre, M. le médecin de 1" classe Lapiebiik 
a été affecté au Cabinet du Ministre en ipialiié d'officier d'ordonnance. 

Par décision ministérielle du t.'l octobre 1907, M. le médecin principal Cahbriki.. 
à l'ambulance de l’Arsenal du Mourillon (médecin major). 

PERMUTATIONS. 

Par décision ministérielle du t8 août 1907, ont été autorisés à permuter MM. les 
médecins principaux Parceii.ibr embarqué sur le Dnguay-Trouin et Brunet, chef 
du Service de Santé à Goérionv. 


CONGÉS. 

Par décision ministérielle du 11 août 1927, M. le médecin principal Charpentier 
osl mis en congé sans solde et hors cadres pour servir à ta Société métallurgique 
Ile Dives-Cabourg. 1 


NON-ACTIVITÉ. 

Pur décision ministérielle du 23 août 1927, M. le médecin de a‘ classe Gardes 
est placé dans ta position de non-activité pour infirmités temporaires. 

DÉMISSIONS. 

Par décret du 12 août 1927, est acceptée la démission de son grade olferte par 
M. le médecin de 2" classe Bacciai.oae. 

Par décret du 26 août 1927, est acceptée la démission du son grade offerte pur 
M. le médecin de 1" classe Cossec. 

RÉCOMPENSES. 

Par décision ministérielle du h octobre 1927, un témoignage olliciel de satisfac¬ 
tion avec inscription au Calepin a été accordé à M. le médecin de 2' classe I.K 
Mkhacté. embarqué sur le navire hôpital Sainte-lennne-d! Arc, des œuvres de mer 
pour le motif suivant ; victime d'un accident grave a refusé de quitter son bâti¬ 
ment ; a donné un bel exemple d’esprit de devoir et de dévouement en continuant 
à assurer son service médical, sur les bancs de Terre-Neuve. 

RÉSERVE. 

Par décret du 12 août 1927. M. le médecin de 2* classe Baccialone a été nommé 
avec son grade dans In réserve de l’Armée de mer. 




BULLETIN OFFICIEL. 


347 

Par décret du ao aoùl 1937. M. le médecin général de a* classe U a rh\t a été 
placé par application de la mesure sur la limite d’âge dans la a* section (réserve) 
du cadre des officiers généraux du Corps de Santé de lu Marine (7 septembre 1937). 

Par décision ministérielle (lu aa septembre 1937, M. le médecin de 1" classe 
Cusssc est nommé avec son grade dans la réserve de l’Armée de 111er. 

ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE DE SANTE. 

Par décision ministérielle du aa juin 1907, un drapeau est attribué à l’Ecole 
principale du Service de Santé de la Marine. 

Ce drapeau porte l’inscription : je Ecole principale du Service de Santé do la 
Marines, «Marine et colonies*, «Travail, honneur, patrie*. 


TRAVAUX SCIENTIFIQUES INÉDITS 

REÇUS PAR LA DIRECTION 

DES ARCHIVES DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE COLONIALES. 


Médecin en chef de a" classe Busqukt. — Rapport sur l’emploi du vaccin anli- 
slreptobacillaire dénommé «Dmelcos* (a4 août 1937). 

Médecin principal Goéné (R.-P. ). — Rapport sur les résultats obtenus par 
l’emploi du «Dmelcos* I a4 août 1907). 

Médecin principal Mabcaxoif.b. — Recherches sur l'action antiseptique et insec¬ 
ticide dns vapeurs de chloropicrine (aB août 1907). 

Pharmacien-chimiste de 3* classe Smon. — Sufune réaction des sels de cobalt 
(7 septembre 1907). 

Médecin^enfchef de a" classeJLANcm.iN. — Du rûle des coquillages et on particu¬ 
lier des moules duns la persistance de l'endémicité typhique à Toulon (i5 sep¬ 
tembre i 9 a 7 ). _ 

Médecin principal IIkdkhkii et médecin du 1” classe Gubbmei'r. — Élude de.l’ali¬ 
mentation à bord du croiseur école de canonnage Màraeillaiae (1935-1937) 118 oc¬ 
tobre 1937]. 1 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


m 


TAULE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 
DU TOME CENT DIX-SEPTIÈME. 


A 

Abcès cérébelleux d’origine otitique 
h évolution foudroyante, par 
MM. le médecin en i” classe 
Uaroein et le médecin de i" classe 
Doué, 3a3-3ay. 

Abcès du foie guéri par l’émétine, 
par M. le médecin de a' classe 
I’miot, 33o-336. 

L’aéronautique médico-chirurgicale 
dans la Marine, par M. le méde¬ 
cin en chef de a’ classe Cazamian, 
987-806. 

Albumine urinaire (Sur un produit 
de transformation par hydrolyse, 
par M. le pharmacien-chimiste 
principal VAi.Lénv, 100-10/1. 

B 

lljiwtian. — Intoxication dans le 
travail dos ébonites, 3o7-3i5. 

Bibliographie : 

H\ ixe. — Manuel d’embryologie, 

Besson et Ehbingbb. — Pratique de 
la désinfection. Guide du méde¬ 
cin et de l’hygiéniste pour les tra¬ 
vaux d’assainissement, de désin¬ 
sectisation et de dératisation, 16g. 

Busquet (Paul). — Traité d’anato¬ 
mie médicale topographique, 168. 

Bi.sijlet. Les biographies médi¬ 
cales, afin. 

Li.khc. La tuberculose dans la 
Marine marchande, 78-80. 

l)om:n et Vezeaux de Lavebgne. — 
Traité d’épidémiologie, tome 111, 

H ksn Ann. - Les grands syndrémes 
névropathiques, 170. 


Jovrux. — Précis de médecine colo¬ 
niale , 34a. 

Lias. — L’année médicale pratique, 
1 7 "- 

Petben. — Arsenicisme provenant de 
l’habitation et des objets domes¬ 
tiques, 80. 

Bulletin officiel, 83-88, 171-171), 
961-964, 344-348. 

C 

Cazanalau. — Aéronautique mé¬ 
dico-chirurgicale dans la Marine. 
Avions et aéronefs sanitaires, 
987-306. 

La propreté corporelle dans la Ma¬ 
rine, de guerre, 3o-5g. 

Scaphandre (Plongée en). Hygiène 
du scaphandrier, io5~i9g. 

Chancre mou et bubon (Traitement 
par le vaccin antistreptobacillaire 
de Nicolle), par M. le médqcin 
principal Lâchent, i54-i5g. 

Cluzel. — Une visite à la station 
expérimentale, anlimalarique de 
Porto-Torrès, 141-153. 

Colorant polychrome (Sur la prépa¬ 
ration d’un mélange), par M. le 
médecin de 1” classe Gausses 
(réserve), 165-167. 

foureauil cl Outlnrtl. La 
rétention d’urine post-opératoire. 
Son traitement par les instilla¬ 
tions vésicales de glycérine bori- 
quée, 89-99. 

D 

llargclii cl Doré. — Abcès céré¬ 
belleux d’origine otitique 4 évo¬ 
lution foudroyante, 328-899. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 349 


Barli-ïnj et Vtnlnrd. — Sur 

quelques cas de pleurésie dia¬ 
phragmatique droite avec syu- 
dréme hépatique chez les ma¬ 
lades coloniaux dysentériques 
amibiens, 5-ag. 

Dengue (Essais thérapeutiques), par 
M. le médecin de a' classe Pihot, 
a8i-a86. 

Dengue fever (Résulta oblaiuod in 
the transmission), bv Siler, Hall 
et llitchens, traduit par M. le 
médecin principal Hambt, 33g 
343. 

Dore Kiirsolii. Abcès céré¬ 
belleux d’origine otilique à forme 
foudroyante, 3a3-3ag. 


E 

Kliouites (Intoxication dans le tra¬ 
vail des), par M. le pharmacien- 
chimiste de a‘‘ classe Bastian,, 
3o7-3i5. 

Éclairage à bord des bâtiments de 
guerre, par M. le médecin prin- 


Gaz de combat (Les) pendant la 
guerrre (1914-1918) [Accidents 
et protection], par M. le méde¬ 
cin principal Mihgdkt, a65-a8i. 

Uimssrn. - Sur la préparation 
d’un mélange colorant polychrôme 
(histo-polvchrôme) destiné à sim¬ 
plifier la coloration des coupes 
histologiques, 165-167. 

Girard. — Louis Trihondeau, mé¬ 
decin principal de la Marine, sa 
vie, son œuvre, 177-339. 

Grippe (Note sur une épidémie de) 
au port de Cherbourg, par M. le 
médecin en chef de 1" classe 
Liffran, 59-6.3. 

H 

Hamel. Ilesults ohtained in 
lhe transmission of Dengue fever 
(traduction), 33g-343. 


Hôpitaux d’Exlréme - Orient, par 
M. le médecin principal Riomu, 
68-78. 

Hydrogène (Sur la préparation de T) 
par le procédé Dempster, par 
M. le pharmacien-chimiste de 
1" classe W1NI.IN0, a3g—«53. 


L 

l.a«rcni. — Traitement du chancre 
mou et du bubon par le vaccin 
antistreptobaciilaire de Nicolle, 
154—159. 

Éclairage à bord des bâtiments du 
guerre, i3o-i4o. 

le <liiiilnn. - Augmentation de 
1a sensibilité de la réaction de 
Bordet-Gengou par la dilution des 
sérums, 160-164. 


Lesliigr el Sotilnuniinr. 

Syndrôme oculaire à forme de 
cydite déterminé par l’instillation 
de la solution obtenue au moyen 
des grains de Vais, 64-68. 


de grippe au 


sur une épidémie 
rt de Cherbourg, 


M 


IMirguet. — Les gaz de combat 
pendant la guerre (1914-1918). 
Accidents et protection, -i65—968. 


O 

Oudard el <011 r en ml. — La ré¬ 
tention d’urine post-opératoire. 
Son traitement par les instilla¬ 
tions vésicales de glycérine bori- 
_ quée, 89-99. 

P 


Pelle. — Volvulus total du grêle, 
nplication tardive d’une péri- 
âtajour iilcus stomacal perforé: 
tîÂfcfiL, double résection intes- 
ale, guA'ison, a53-a6o. 
Pirnl. ,, A bips du foie guéri par 
IMnK-tiiie, 3*0-336. 


Note siu*fijutsfliics essais thérapeu- 
-tiqti^MMAh dengue, :s83 286. 






350 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Pleurésie diaphragma tique avec syn¬ 
drome hépatique cher, les ma¬ 
lades coloniaux dysentériques ami¬ 
biens, par MM. le médecin prin¬ 
cipal Vialarr et le médecin de 
i" classe Darlébuy, 0-99. 

Prix de médecine navale, 176. 

Prix Ribéri (avis de concours), 343. 

Propreté corporelle (La) dans la 
Marine, de guerre, par M. le mé¬ 
decin en chef de a" classe Caza- 
mian, 3o-59. 


R 

Radiographie en position oblique de 
la colonne dorsale (appareil simple 
de), par M. le médecin de 
1" classe Savès, 336-338. 

Réaction de Bordet-Gengou (augmen j 
talion de la sensibilité; méthode 
au sérum non chauffé) par la di¬ 
lution des sérums, par M. le mé¬ 
decin de 1” classe Le Chuiton, 
i 6 o~i 64. 

Rétention d’urine post-opératoire. 
Son traitement par les instilla¬ 
tions vésicales de glycérine bori- 
quée, par MM. le médecin en 
chef de 1" classe Oudard et le 
médecin principal Courgaud, 89- 
99- 

lliilenn. - Note sur quelques 
hôpitaux d’Extrême-Orient, 68- 
78. 


ttaivéa. — Appareil simple de radio¬ 
graphie en position oblique de la 
colonne dorsale, 336-338. 


Scaphandre (Plongée en). Hygiène 
du scaphandrier, par M. le méde¬ 
cin eu chef de a* classe Gaiamian 


Noiiloiinilne H l.ealaice. 

Syndrome oculaire à forme de 
cyclite par instillation d’une solu¬ 
tion de grains de Vais, 64-68. 
Station expérimentale antimalarique 
de Porto-Torrès (une visite), 
par M. le médecin de 1" classe 
Cluzel, i 4 i-i 53. 

Syndrome oculaire (Lestage et Sou- 
LoimiAc), 64-68. s 


T 

Travaux inédits, 35o. 

Tribondeau, médecin principal de la 
Marine. Sa vie, son œuvre, par 
M. le médecin général de 1” classe 
Girard, inspecteur général du 
Service de Santé de la Marine, 
177-939. 


V 

Vnllcry. Sur un produit de 
transformation de l’albumine uri¬ 
naire par hydrolyse, ioo-to4. 

Vlnlnrd et D«irlc»fu y. — Sur 
quelques cas de pleurésie dia¬ 
phragmatique droite avec syn¬ 
drome hépatique chez les ma¬ 
lades coloniaux dysentériques 
amibiens, 5-99. 

Yolvulus total du grêle, complica¬ 
tion tardive d’une péritonite par 
ulcus stomacal perforé, détorsion, 
double résection intestinale, gué¬ 
rison, par M. le médecin princi¬ 
pal Prllé , 953-96o. 

W 

WiulInK. — Sur la préparation 
de l’hydrogène par le procédé 
Dempster. 



