ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


TOME CENT DOUZIÈME 



ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 



TOME CENT DOUZIÈME 


IMPRIMERIE-LIBRAIRIE MILITAIRE UNIVERSELLE 

L. FOURNIER 

264, boulevard Saint-Germain, 264. 

(en face du Ministère de la Guerre.) 



NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


LA FIÈVRE BILIEUSE HËMOGLOBINURIQUE 

RECHERCHES ÉTIOLOGIQUES 
ESSAIS THÉRAPEUTIQUES 


par M. le D> ESQUIER 



Il est étrange' qu’une maladie aussi curieuse, accompa¬ 
gnée de symptômes aussi caractéristiques, soit passée si 
longtemps inaperçue. Vers 1855 à peine, la fièvre bilieuse 
liémoglobinurique commence à être isolée des diverses 
fièvres « pernicieuses » et « ietériques ». Puis peu a peu 
les observations se multiplient. En 1861 Dutroulau, en 1865 
Barthélemy-Benoit publient sur ce sujet des travaux remar¬ 
quables. En 1874 Bérenger-Féraud fait paraître son impor¬ 
tant ouvrage sur la « bilieuse mélanurique » et signale 
la grande place occupée par cette affection dans la noso¬ 
logie de la côte occidentale d’Afrique. Aujourd'hui elle est 
connue et justement redoutée des coloniaux. « Elle est, 
écrit le P. Briault, avec la maladie du sommeil, la terreur 
de nos missions équatoriales ; beaucoup des nôtres sont 
morts dès sa première visite. » Mais, comme au temps de 
Bérenger-Féraud, 1 le Sénégal demeure sa terre d’élection. 

Au cours des soixante dernières années, le nom de la ma¬ 
ladie a changé plusieurs fois, des médicaments nombreux 
ont été' tour-à-tour essayés, mais le pronostic ne s’est point 
éclairci et le pourcentage des décès reste toujours élevé. 
Cette faillite de la thérapeutique est évidemment la consé¬ 
quence de notre ignorance des causes premières du mal. 
Tant que de véritables progrès n’auront pas été réalisés 
dans ce domaine, nos remèdes empiriques en nous condui¬ 
ront qu’à des échecs. 




6 ESQUIER 

Aussi ne croyons-nous pas inutile d’apporter notre mo¬ 
deste pierre à cet édifice chancelant en exposant quelques 
faits qui nous ont frappé dans le mode d'apparition et 
d’évolution de la bilieuse à Dakar. Nos observations ont 
porté sur 23 cas, dont 20 traités d’août. 1918 à mars 1920 
à l’infirmerie du Marigot. Tôus nos malades étaient de 
jeunes marins européens. Nous n’avons jamais observé de 
cas cbej les indigènes. 


PREMIÈRE PARTIE 

Etiologie et pathogénïe 
I ' 

RAPPORTS ENTRE LE PALUDISME ET LA BILIEUSE 


Fièvre, ictère, hémoglobinurie, vomissements verts, tels 
'sont, on le sait, les quatre signes cardinaux qui permet¬ 
tent de poser un diagnostic certain. Mais ils ne sont pas 
toujours d’une netteté parfaite. Un ou deux peuvent man¬ 
quer ou être si discrets que les formeis légères passent 
parfois inaperçues. A plusieurs reprises nous avions été 
consulté par des hommes que l’émission d’urines un peu 
foncées avait effrayés. Il s’agissait souvent de la simple 
répercussion rénale d’un léger mouvement fébrile, d’un 
accès paludéen bénin, sans traces d’altérations globulaires. 
1! n’en est pas moins vrai qu’au Sénégal, comme dans 
tous les pays où la bilieuse est endémique, l’urine des fé¬ 
bricitante doit être surveillée. Nons avons observé en 
effet plusieurs exemples de bilieuses frustes, caractérisées 
seulement par une élévation discrète de température, un 
ictère fugace, des urines couleur bière brune, riches en 
albumine. Parfois même, comme le signale Le Dantec, 
( ictère fait défaut. Ce@ formes risquent d’être confondues 
avec des accès palustres si l’attention ne se porte pas du 
côté-des urines. De plus, quand dans la malaria le rein 


LA FIEVRE BILIEUSE HËMOGLOBINÜRIQUE 7 

«st touché gravement, ce qui arrive quelquefois bien que 
les auteurs ne soient pais très prolixes sur ce point, le dia¬ 
gnostic différentiel ne peut guère être posé que par l’exa¬ 
men microscopique du sédiment urinaire. Voici en effet un 
exemple de néphrite paludéenne hémnturique (M. le méde¬ 
cin en chef Dargein en a observé un cas plus récent à 
l'hêpital Ste Anne en novembre 1920) : 


OBSERVATION’l 

N..., quartier-maître mécanicien, au Sénégal depuis neuf 
mois, est admis à l’kifirmerie-ambulance en décembre 1919 
pour un violent accès de paludisme (présence dans le sang d’as¬ 
sez nombreux anneaux de Plasmodium prœcox). Subictère. Pas 
de vomissements. Urines franchement rouges avec dépôt assez 
abondant. Le microsoope y décèle beauooup de globules rouges 
et l’analyse 2 gr. d’albumine par litre. La fièvre cède à la 
quinine <1 gr. 5 à 2 gr. par jour). L’hématurie et la teinte jau¬ 
nâtre des conjonctives disparaissent en quelques jours, mais 
Palbumine persiste. Elle décroît peu à peu sous l’influence du 
régime lacté. L’état général s’améliore bientôt et le malade 
est rapatrié dans les premières semaines de 1920 dans l’état 
suivant : anémie, persistance de traces d’al’.'bumine dans l’urine. 

Ce cas est intéressant par la présence d’une importante 
hématurie, suivie d’une albuminurie persistante. On sait 
que dans la bilieuse au contraire les globules rouges sont 
rares dans l’urine et l’albuminurie disparait avec l’hémo¬ 
globinurie qui lui a donné naissance. 

Cette question du diagnostic différentiel entre le paludis¬ 
me et la bilieuse ne se pose pas souvent, il est vrai, mais 
il est une question connexe, d’importance primordiale au 
point de vue étiologique, qui a suscité >et suscite encore 
mainte discussion sans que la lumière ait pu être faite : 
nous voulons parler des rapports de cause à effet entre 
les deux maladies. La bilieuse est-elle une manifestation 
paludéenne, parapaludéenne, ou indépendante de la ma¬ 
laria ? Tel est le premier point sur lequel nous devons nous 
arrêter un peu. 

l°,En premier lieu il est bien établi ,que dans tous les 
pays où sévit la fièvre bilieuse, le paludisme est endémi¬ 
que. il est même certain que la maladie qui nous occupe 
n’existe que dans les régions infestées par la malaria. On 


ESQUIER 


ne peut trouver une preuve du contraire dans le fait que 
certains cas éclatent dans les régions où l'anophèle n’exerce 
point ses ravages, car il s’agit alors de malades récem¬ 
ment rapatriés de pays tropicaux ou paludéens. 

2° Cependant la proposition réciproque n’est pas vraie ; 
la bilieuse n’a pas été signalée dons toutes les contrées 
où règne la malaria. Le domaine du paludisme est beau¬ 
coup plus étendu que celui de la bilieuse. Ainsi celle-ci 
est elle inconnue en ’ Algérie, en Italie ; elle l’était jus¬ 
qu’en ces dernières années dans l’Inde anglaise et aux 
lies Salomon où. elle n’a été signalée que depuis peu de 
temps (1). De même aux Nouvelles-Hébrides, où Morel (2) 
n’en a constaté un cas qu’au bout de dix uns de séjour. 
Faut-il conclure à une introduction récente de la maladie 
dans ces régions ? C’est possible. Quoi qu’il en soit, le fait 
que les cartes mondiales du paludisme et de la fièvre hé- 
moglobinurique ne sont pas superposables, la deuxième 
occupant des territoires moins vastes que le premier, est un 
argument important en faveur de l’hypothèse d’après la¬ 
quelle le paludisme n’est pas le seul facteur duns l’éclosion 
de la bilieuse. 

3° La recherche de l’hématozoaire dans le sang des hé- 
moglobinuriques donne, on ne l’ignore pas, des résultats 
•inconstants. Personnellement nous l'avons rencontré seu¬ 
lement dans 37 p. 100 des cas examinés. Mais de l’absencè 
de parasites dans le sang, comme du reste, de tous les 
examens négatifs, on ne peut pas tirer une conclusion 
positive pour ou contre la spécificité de l’affection étudiée. 
Au surplus, on peut admettre, non sans quelque vraiseant- 
blance, avec un certain nombre d’auteurs, la destruction 
par l’hémolyse des globules parasités. 

En ce qui concerne le type d’hémamibe observé dans les 
frottis, nous avons toujours trouvé des formes jeunes de 
Plasmodium prœcox ; mais on a trouvé aussi dans la 
bilieuse le P. vivax et parfois môme l’hématozoaire de la 
quarte. 11 n’est donc pas logique d’assimiler la bilieuse à 


(1) N. C'RicHr.ow. — Journal oj trop. med. and hyg. 1920, 
. 231. 

(2) Annales d’Hygiène et de Médecine Coloniales, 1899, p. 227. 


LA FIEVRE BILIEUSE HEMOGLOBINURIQUE 9 


un accès paludéen pernicieux lequel taist déterminé par 
l'agent de lu fièvre tierce maligne. 

1° Dans chaque cas de bilieuse y a t-il des antécédents 
paludéens ? Ici encore Tunanimilé n’existe pas entre les 
chercheurs. Sans doute l’immense majorité incline en fa¬ 
veur de l'impaludation préalable. Mais A. G. Phear (1), sur 
156 cas, en a trouvé un seul sans aucun antécédent palu¬ 
déen. Peisonnellement, sur 23 malades, un seul n’avait 
vraisemblablement jamais eu d’accès palustre. Ce ne sont 
là que des observations isolées et susceptibles d’erreur 
(interrogatoire mal conduit, examen insuffisant, etc.). Du 
îeste l'absence d’accès typique® n’est pas une preuve de 
l’absence d’impaludation ; on peut être impaludé et por¬ 
teur d'hématozoaires sans avoir'jamais eu de fièvre. D’au¬ 
tre part on sait aussi que la crise hétmoglobinurique éclate 
souvent aux lieu et place d’un accès palustre attendu. Nous 
l'avons constaté à plusieurs reprises chez des malades en 
cours de traitement pour malaria et chez lesquels la série 
de poussées fébriles, tierces ou quotidiennes, a été inter¬ 
rompue et remplacée par une bilieuse. 

On a pu dire aussi que la bilieuse guérissait le paludismo 
par destruction des hématies et de leurs parasites. Nous 
n'avons jamais observé cette heureuse issue. Tous nos 
malades ayant été rapatriés après guérison ont été per¬ 
dus de vue. Mais on peut se demander pourquoi, si la 
bilieuse immunise contre la malaria, elle n’immunise pas 
contre elle-même. Or les récidives de bilieuse sont fré¬ 
quentes chez les vieux coloniaux. Les missionnaires qui 
font couramment sous les tropiques des séjours de 30 à 40 
années, à peine coupé® par de très rares congés de quel¬ 
ques mois en Europe, ont « fait » à peu près tous plusieurs 
bilieuses. Certains même en ont subi jusqu’à cinq ou six 
atteintes et même davantage (Briault). Il serait intéres¬ 
sant d’étudier chez ces récidivistes l’état du sang au point 
de vue globulaire et parasitaire. Ces examens, méthodiques 
et répétés, seraient, croyons-nous, susceptibles de donner 
d’importants résultats. 


(1) Journal nf the Royal Army Medical Corps, janv. 1020. 



10 


ESQUIER 


Quoi qu'il en soit, et jusqu’à preuve formelle du contraire, 
nous persisterons à tenir pour démontrée l’existence d’un 
substratum palustre dans la bilieuse hémoglobinurique. 

5° Si donc l’impaludation préalable ne fait aucun doute 
dans la presque totalité ides cas, peulgon affirmer que 
l'éclosion de l'accès hémoglobinurique est conditionnée par 
la plus ou moins grande gravité des accès de fièvre anté¬ 
rieurs, par l’intensité de l’imprégnation palustre ? 11 est 
classique de dire avec Bérenger-Féraud que « la condition 
d’atteinte de la maladie est en rapport avec le degré d’in¬ 
toxication plutôt qu’avec le temps matériel de séjour dans 
la colonie. » Il n’est pas nécessaire en effet d’être un très 
vieux colonial pour contracter la bilieuse. Les cas observés 
à Dakar dans le personnel'de la Marine depuis la création 
du point d'appui l'ont à peu près tous été chez des hom¬ 
mes récemment débarqués. Nos cas personnels portent tous 
sur de jeunes marins ayant moins d’un an de séjour. L’un 
même n’avait que cinq mois de Sénégal. 

Quand au degré d’intoxication paludéenne, il variait no¬ 
tablement avec les individus. Autant qu’il est possible de 
l’apprécier, on peut dire que 3 de nos malades étaient pro¬ 
fondément impaludés, 18 de façon moyenne et 2 très peu. 
Par contre plusieurs de nos hommes, extrêmement ané- 
; miés, avec gros foie et grosse, rate, chez qui l’on aurait 
pu logiquement escompter l'apparition di’utne bilieuse à 
bref délai, comme ils le redoutaient eux-mêmes, sont ren¬ 
trés en France indemnes. Nous avons la conviction, basée 
sur l’observatjOn d’environ 2,500 cas de paludisme; que la 
fièvre bilieuse hémoglobinurique respecte en général les 
paludéens cachectiques ou profondément anémiés et atteint 
de préférence les hommes moyennement touchés par l'hé¬ 
matozoaire fl). ' 

go 23 de nos marins, avons-nous dit, ont contracté la 
bilieuse entre les mois d’août 1918 et mars 1920, mais en 
compulsant les archives du Marigot notes avons pu relever 
les cas observés à partir de janvier 1904 (soit une période 
de seize ans). Nous arrivons ainsi à un total de 54 cas, 


(1) Gouzien a exprimé une opinion analogue (i.n Traité de 
Pathologie Exotique de Grall et Clarac. T. Il, p. 46.. 


LA FIÈVRE BILIEUSE HÊMOGLOBINURIQUE 11 


chiffre sans doute inférieur à la réalité. Il faut ajouter que 
pendant les années 1904 à 1908 inclus aucune bilieuse n’a 
été constatée. Ces 54 cas sont donc répartis en réalité 
sur une période de onze années. Mais plus que leur chiffre 
global il est intéressant d’en noter la répartition par an¬ 
nées. C’est pourquoi nous avons dressé le tableau ci-joint 
où figurent, avec l’effectif du personnel, les entrées pour 
paludisme et bilieuse et les pourcentages respectifs de ces 
affections. Il nous manque malheureusement les chiffres 
de l’effectif et du paludisme pour les années 1904 à 1910. 


TABLEAU 


ANNÉES 


PALÜDISMF 

BILIEUSE 

Européens 

indigènes 

TOTAE 

des cas 

p. ioo h. 

- 

des cas 


NOMBRE 

p. ioocas 
de 

paludisme 

1904-1908 

» 



}) 

„ 

„ 

1909 

» 

» 

„ 

1 

„ 

„ • 

1910 

» 

„ 

„ 

0 

„ 

„ 

1911 

204 

187 

91.6 

0 

0 

0 

1912 

232 

247 

106.4 

4 

1.72 

1.60 

1913 

291 ! 

206 

70.7 

11 

3.78 

5.33 

1914 

387 

-229 

59.1 

1 

0.25 

0.43 

1915 

349 

291 

83.3 

5 

1.43 

1.70 

1916 

363 1 

400 

110.1 

0 

0 

0 

1917 

495 

fri 

143.6 

1 

0.20 

0.14 

1918 

1103 

1780 

161.8 

11 

0^99 

0.61 

1919 

770 

846 

109.8 

16 

2.07 

1.80 

1920 

700 

» 

» ' 

4 

. » 

» 


Nota. — Les chiffres des colonnes 3 et 4 comprennent les réci¬ 
dives ; ceux de 1920 sont seulement relatifs aux deux premiers 



12 


ESQUÏER 


Il ressort nettement de <ce tableau, réserve faite des 
causes d’erreur inhérentes à toutes les statistiques, que le 
nombre des cas de paludisme subit des variations notables 
suivant les années. C’est du reste un fait bien connu, dé¬ 
pendant de facteurs multiples', et nous 'n’avons pas 
l’étudier ici. Mais ce tableau montre aussi que le nombre 
des cas de bilieuse n’est pas en rapport constant avec 
celui des cas de paludisme. Si la fièvre hémoglobinurique 
était une manifestation exclusivement paludéenne, il de¬ 
vrait y avoir parallélisme dans le développement des deux 
maladies. Or il n’èn est rien ; les chiffres du paludisme et 
de la bilieuse ne croissent pas en même temps. On ne peut 
pas dire davantage que ceux de la bilieuse croissent quand 
décroissent ceux du paludisme et inversement. En 1913, 
pour 206 cas de paludisme on note 11 bilieuses, soit 5,33 
p. 100 ; en 1916, il y a 400 cas de paludisme et aucune bi¬ 
lieuse, et en 1917 pour 711 cas de paludisme une seule bi¬ 
lieuse, soit 0,14 p. 100. 

Les chiffres de la! bilieuse ne sont pas davantage en 
l'apport avec ceux des accès pernicieux De mai 1916 à août 
1918, Hamet n’avait observé aucun accès pernicieux. 
D’août à décembre 1918 nous en avons observé 6 cas typi¬ 
ques, dont 5 épileptiformes et 1 comateux et en 1919 un 
seul (forme hyperthermique avec délire).. 

En définitive nous tenons pour établi que les chiffres 
annuels du paludisme et de la bilieuse ne varient ni dans 
le même sens, ni en sens inverse. Des conclusions ana¬ 
logues résultaient dos statistiques des hôpitaux de Saint- 
Louis et de Gorée, de 1855 à 1863 (Barthélemy-Benoit). 

7° Dans les régions tropicales, la bilieuse sévit surtout 
pendant la saison sèche et dans l’arrière-saison de l’hiver¬ 
nage, c'est-à-dire à partir du mois de novembre. C’est ce 
qui se passe au Sénégal, et les observations de tous les 
médecins coloniaux sont à cet égard concordantes. Ainsi, 
au Marigot, pendant la période de onze années sus-visée, 
le chiffre dos bilieuses, assez bas pendant l’hivernage et 
surtout pendant les mois les plus pluvieux (juillet, août, 
septembre), augmente dès que les dernières tornades ont 
disparu, passe par un maximum quand les alizés abais 
sent la température (décembre, janvier, février), pour 
décroître graduellement jusqu’aux premières pluies. 


LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQÜE 13 


L’action du refroidissement est nettement manifeste. 
■Cette influence de la température comme facteur adjuvant 
de l’hémoglobinurie n’étant mise en doute par personne, 
nous nous bornerons à la signaler sans autres commen¬ 
taires. Mais de l’observation des faits découle un autre 
•enseignement, nous voulons parler du groupement des cas 
.par années. Pendant les années 1912, 1913, 1915, 1919 on 
-a,. semble-t-il, assisté à de véritables épidémies bilieuses, 
alors que pendant cinq années consécutives (1904-1908), de 
même que pendant les années 1910, 1911, 1916, aucun cas 
n’a été constaté. Ce fait remarquable confirme les obser¬ 
vations des auteurs anciens, Corre par exemple, et de 
■quelques modernes comme Gouzien, bien que la plupart 
■d’entre eux paraissent l’avoir négligé. Il peut cependant 
•être d’un grand intérêt, et nous tenons à le souligner, car 
c’est h notre avis un argument important en faveur de* 
î’existence d’un facteur indépendant du paludisme. 

Encore une fois, on pourra soulever contre les conclu¬ 
sions de ces deux derniers paragraphes les objections inhé¬ 
rentes à toutes les déductions tirées des Statistiques. Nous 
ne méconnaissons nullement les causes d’erreur dont elles 
sont grevées, mais d’autre part nous avons T avantage' 
«d’avoir observé dans des conditions bien déterminées des 
.malades appartenant à un même groupement, des hommes 
jeunes, âgés de 20 à 30 ans, arrivés aux colonies depuis 
peu, vivant dans les mêmes conditions d’alimentation et 
d’hygiène, bien placés en un mot pour fournir il l’obser¬ 
vation des résultats aussi concordants que possible. 

8° Pour compléter cette étude des rapports du paludis¬ 
me et de la bilieuse, nous allons essayer de comparer la 
formule hémoleuoocytaire dans les deux affections. Malheu¬ 
reusement les auteurs ne sont point tout à fait d’accord 
sur les caractères de cette formule dans le paludisme. 
Pour la grande majorité, la mononucléose domine ; pour 
un petit nombre au contraire il y a polynucléose, pendant 
l’alccès fébrile. Nous partageons Vette dernière opinion, 
tout au moins en ce qui concerne le paludisme tropical (1). 


(1) Esquieh. — La formule hémoleucocytaire dans le palu¬ 
disme dakarois (Soc. de Pat h. exot. 9 février 1921. et Archive» 
de médecine navale, mai-juin 1921). 


14 


ESQUIER 


L'incertitude au sujet de la formule dans la bilieuse est 
encore plus grande. Pour la plupart' des euteurs,' elle 
serait analogue à celle du paludisme. Le Moal a signalé 
cependant une diminution des polynucléaires et une aug¬ 
mentation des mononucléaires pendant l’accès. A la fin de 
la crise les polynucléaires subiraient une brusque aug¬ 
mentation. Marcel Léger (1) croit qu'au début il y a un 
pourcentage élevé des éléments lymphoïdes, en particu¬ 
lier des grands mononucléaires, puis brusquement les po¬ 
lynucléaires augmenteraient de nombre ; enfin, au moment 
de la convalescence, la formule tendrait vers lsi normale. 
Les éosinophiles, très, rares pendant la période fébrile, re- 
monteraient peu à' peu vers la normale. Hainet (2) croit la 
foirrrtfle caractérisée, immédiatement aprfes Hiëmogllobi- 
nurie, par une diminution très marquée des lymphocyte», 
et par leur réapparition progressive les jours suivants. 

Pour nous faille- une opinion personnelle, nous avons 
effectué quelques recherches hématologiques. En voici l’ex¬ 
posé succinct : 

OBSERVATION II 

Le G..., 23 ans, matelot commis, centre d’aviation de Dakar, 
est admis à l’infirmerie le 7 mai 1919 à 22 h. 30. Urines rou¬ 
ges, ictère, température à 40"5. Traitement immédiat : potion 
au chlorure de calcium ; injection sous-cutanée d’eau distillée 
(250 c.c.), kinkeliba lactose. 

•S mai. — Fièvre à 38"4. Ictère intefise. A émis depuis hier 
soir 2.300 grammes d’urines Porto, renfermant une quantité 
considérable d’albumine, indosable à l’Esbach. Prélèvement de 
sang immédiat. ( 

Formule : Polynucléaires neutroplii es . 70. 

Formes de transition (3) .. 2.8 

Eosinophiles .... 0. 

Grands monos . fl.5 

Moyens monos . 9. 

Lymphocytes . 17.5 

Myélocytes neutre . 0.2 


(1) M. Léger. — Hématologie de la F. B. H. (.lire. d'Eyg. 
et de Méd. col. 1907, p. 260). 

(2) Hamet. — Le Paludisme à Dakar ( Arch ,. méd. navale, 
juin 1920). 


formes de transition les jeunes polynu- 







LA FIEVRE BILIEUSE HEM0GL0BINÜR1QUE 15 


Traitement : potion au chlorure de calcium ; injections 
d’eau distillée (260 c.c) et d’hémostyl (10 c.c.). 

Le soir la fièvre est à 39\5. 

9 mai. —■ La température est descendue à 37°, mais l’ictère 
est toujours intense. Urines marc de café (2.300) renfermant 
3 gr. d’albumine par litre. Sueurs abondantes, vomissements 
bilieux, tachycardie, pouls très dépressible. Rate grosse,, foie 
douloureux. 


Formule : Polynucléaires neutrophiles ........ 54.8 

Formés de transition . 3.6 

Eosinophiles .. fl 

Grands monos . S. 

Moyens mouos . 13.4 

„ Lymphocytes . 23.8 

Myélopytes neutre . 1.4 

Traitement : chlorure de calcium, hémostyl (20 c.c.). 

10 mai. Temp. : 36°7 le matin, 37'5 le soir. Les urines sont 
moins foncées, mais les vomissements continuent- et l’ictère 
persiste. Le pouls est très mou à 120. — Traitement inie-c 
tmns d’hémostyl (20 c.c.), d’eau distillée (500) quinine intra¬ 
musculaire. (1 gr. 20), huile camphrée. 

11 mai. - Amélioration. Les urines sont à peu près normales, 
on continue le traitement quinique et le malade entre en con¬ 
valescence au bout de 2 ou 3 jours. A noter le 13 et ie 14 de» 
«pistaxis de moyenne abondance. 


observation III 


Pé..., 20 a 


> matelot T.S.F., centre d’aviation. 

Le 7septembre 1919, entre à l’infirmerie à 22 h Urine» ro„ 
ges, ictère léger, fièvre à 39°5. 

Jr^SvemT ^ -tenie mais urine» 

noires. I relèvement de sang. Pas d'hématozoaire?. 

Formule : Polynucléaires neutrophiles .. 87 1 

Formes de transition .' g 

Eosinophiles . 0 3 

Grands monos .. 2 

Moyens monos .'. 2 4 

Lymphocytes .. .§ 2 

injections d’hémostyl (20 c.c.), d’eau distillée 

soir la température est de 39“2. 
septembre. - La température est à 37°8, mais l’ictère est 


Traitement : 
500 c.c.). 









intense et les'urines très foncées. Vomissements verts, rate 
grosse et légèrement douloureuse. Malheureusement l’examen 
du sang ne peut être pratiqué. On continue les injections de» 
sérum de cheval et d’eau distillée. 

Le 13. le malade entre en convalescence. 


OBSERVATION IV 

Q..., 20 ans, gabier au centre d’aviation. 

Le 11 octobre 1919 dans l’après-midi début de l'hémoglobi¬ 
nurie. Urines marc de café. Temp.: 37 - 7. Pas d’hématozoaires, 
dans le sang. 


Formule : Polynucléaires neutrophiles . ; 77.4 

Formes de transition . 3.1 

Eosinophiles . 1-1 

Grands monos . 3. 

Moyens monos . 5.2 

Lymphocytes . 10.2 


Traitement habituer. : Sérum de cheval (20 c.c.), eau distillée 
' (250 c.c.). 

12 octobre. — Urines vin de Bourgogne, renfermant peu 
d’albumine. Subictère. Dans le courant de la matinée les uri¬ 
nes s’éclaircissent brusquement et sont émises en abondance. 
Temp. : 37°7 matin et soir. Même traitement général que de 
coutume. Injection de 40 c.c. de sérum de cheval. 

13 octobre. — Subictère, urines claires, température nor¬ 
male. Sulfate de quinine 1 gr. 

14 octobre. — Urines normales le mjitin. On prescrit le ré¬ 
gime léger et 2 gr. de quinine. A 16 heures rechûte : urines 
marc de café et température à 38”. On supprime la quinine 
et on injecte 20 c.c. de sérum de cheval. Dans la nuit, vomis¬ 
sements. L’ictère a un peu foncé. 

15 octobre. — Temp. : 37*6 le matin, 37*1 le soir. Les uri¬ 
nes sont redevenues normafes. Sérum de cheval 20 c.c. matin 
et soir. 

ÏC octobre. — L’ictère s’est éclairci. Pas de fièvre. Conva¬ 
lescence le lendemain. On reprend la .quinine sans incidem 

Dans, ces trois dernières observations, nous n’avons pu 
pratiquer qu’un ou deux examens de sang. Dans les sui¬ 
vantes nous ayons fait des prélèvements chaque jour pen¬ 
dant la période aiguë. 







LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 17 


OBSERVATION V 

G..., 30 ans, quartier-maître charpentier art bassin de ra¬ 
ie 10 décembre 1919. — Sentant venir un accès de fièvre, il 
absorbe 1 gr. de quinine. A 16 heures émet des urines noires 
et entre aussitôt à l’infirmerie. Temp. : 39*1. Pas d’ictère. 
Prélèvement de sang : pas d’hématozoaires. Potion au chlorure 
de calcium. Potion à l’eau chloroformée. Tisane de kinkéliba 
lactosée. Injection de 250 gr. de sérum lactose. 

11 décembre. — L’état s’aggrave. Agitation. Vomissements 
bilieux. Apparition de l’ictère. A uriné depuis hier soir 2 litres 
d'urines noires renfermant 3 gr. d’albumine par litre. Epi¬ 
gastre, foie et rate douloureux. Temp. : 38*3 le matin, 37*8 le 
soir. Prélèvement de sang : pas d’hématozoaires. Traitement 
habituel complété par lavement évacuateur, injection de 750 gr. 
de sérum lactosé et de 40 c.c. de sérum de cheval. 

ld décembre. — Temp. : 37°1 le matin, 38*2 le soir. Urines 
noires (1800 gr.) avec abondant dépôt et 3 gr. d’albumine par 
litre. Vomissements bilieux toute la nuit. Ictère intense, agi¬ 
tation, insomnie. Foie, rate, vessie douloureux. Injection de 
sérum lactose (2.000 c.c.) et de sérum de cheval (40 c.c.). 

U décembre. — Nuit mauvaise. Agitation, délire, vomisse¬ 
ments, urines noires (1200 gr.) avec abondant dépôt et 3 gr. 
d’albumine par litre. Le matin, le malade est très abattu ; le 
pouls est mou, rapide. Temp. : 37*4 le matin, 37°1 le soir. 
Vers le soir les urines sont un peu plus claires. — Sérum lac¬ 
tose (500 gr. matin r>t soir), sérum de cheval (40 c.c. matin et 
soir). Potion avec 5 gouttes de solution de digitaline. 

H décembre. — La nuit a été agitée mais les vomfssements 
ont cessé. Le pouls est meilleur. Les urines sont beaucoup plus 
claires et ne renferment que 0 gr. 50 d’albumine. Temp. : 36*5 
et 37*1. Sérum lactosé 500 gr. et potion de digitaline (cinq 

16 décembre. — Amélioration notable. Pas de fièvre. 1700 gr. 
d’urine sormale. L’ictère a pâli. 

16 décembre. — L’ictère diminue, l’état générai! est bon. Ou 
commence à donner de la quinine (1 gr. 50). Urines normales, 
traces d’albunpne. 

17 décembre. — Temp. : 37”1 le matin, montant à 38*2 le 
soir. On donne 2 gr. de quinine et on commence une série de 
cacodylate. 

18 décembre. — Temp. : 37*3 et 36*5. Urines claires avec 
traces d’albumine, quinine, 2 gr. et cacodylate. 



18 


ESQUIER 


Le lendemain l’albunrine a disparu et le malade entre en 
convalescence. 


Voici le résultat des numérations leucocytaires effectuées 
pendant les cinq premiers jours de la maladie : 

iodée. Il déci. 13 déc. i3 déc. ii déc. 


Polynuc. neutrophiles . . 

Eosinophiles . 

Formes de transition . . 

Grands monos . 

Moyens monos . 

Lymphocytes . 

Myélocytes neutrophiles 


74.4 

0.2 

1. 

2.2 

5.4 

16.6 

0.2 


71. 

0.2 

1 

3 

7.2 

17.6 

0 


61. 

0.1 

1.9 

5.5 

6.1 

25.2 

0.2 


73.8 

0 

1.2 

1.2 

1.8 

21.7 

0.3 


69.9 

0.6 

2.6 

3 

5 

18.4 

0.1 


OBSERVATION VI 


C..., 19 ans, matelot chauffeur, se présente à la visite du ma¬ 
tin le 25 décembre parce qu’il a les yeux jaunes et aurait en de 
la fièvre dans la nuit. On observe un ictère léger et des urines 
couleur bière brune et albumineuses. Constipation. 

Temp. : 36*7 le matin, 37*3 le soir. Etat général bon. 

26 décembre. — Température du matin 36"6. L’ictère persiste. 
Un purgatif a ramené d’abondantes selles. Les urines sont 
abondantes, hautes en couleur mais ne paraissent pas san¬ 
glantes. Pensant à un accès paludéen bilieux nous prescrivons 
1 £T. de quinine. A 15 h. le thermproètre est à 36*3, mais à 
19 h. la fièvre s’allume et atteint 38"3. En même temps les 
urines deviennent noires. Potion au chlorure de calcium. Ti¬ 
sane de kinkeliba lactose. 


(,é ? emhre ; — ^a nuit a été mauvaise. La température 
est à 38"9. Urines (2 litres) aussi foncées que la veille renfer- 
mant 2 gr. d’albumine par litre. Ictère intense, vomissements 
bilieux. Dans la matinée les urines s’éclaircissent un peu Trai¬ 
tement habituel. Sérum de cheval 40 c.c., sérum lactose 500 c.c. 
Le soir a fièvre est à 39°9. 


28 décembre. — Etat général mauvais. Agitation. Ictère in¬ 
tense vomissements Pouls rapide et mal frappé. Souffle à 
tous les orifices cardiaques. Temp. : 37"7 et 37"5. Sérum lac¬ 
tose 750 c.c., huile camphrée 5 c.c., digitaline cinq gouttes. 

29 décembre .— Amélioration notable. Temp. : 36"9 et 37*6 
Urines de couleur normale. Ictère beaucoup plus pâle. Pouls 

S. u, LTi™»‘. ppé “ r<1 “ q0 “ 

80 décembre Temp _ . 37 . 3 * 37 . 4 . Urine8 normales . ^ 

très pale, pouls moins frappé. Même traitement. 









LA FIÈVRE BILIEUSE HÊMOGLOBINURIQUE 1& 

31 décembre. — L’amélioration s’accentue. Pas de fièvre. On 
reprend le traitement quinique. 

Le malade est rapatrié le 8 janvier. 

Numération leucocytaire, effectuée pendant les 6 premiers 
j° urs : 26 27 28 29 30 31 

Polyn. neutrophiles 63. 52.4 60. 67. 65.8 63.4 

Eosinophiles _■..\ 0.4 0.2 0.6 0.5 0.2 1. 

Formes de transition _ 2.7 5. 5.6 5.5 4.4 6.2 

Grands monos . 2.5 6.8 5.4 0.5 2.2 1.8 

Moyens monos . 17.4 4.2 6. 0.5 3. 4.8 

Lymphocytes ..'. 13.8 31.2 22.4 26. 24.4 21.8 

Myélocytes neutrophiles .. 0.2 0.2 0 0 0 1. 

Voici maintenant les formules de itrois malades chez 

lesquels l’affection a été marquée par des caractères clini¬ 

ques très voisins les uns des autres et dont l’observation 
sera insérée dat]s un chapitre ultérieur. 

1. Gué... (obs. vu) 


Heure des prélèvements 

Température . 

Polyn. neutrophiles _ 

Eosinophiles . 

Formes de transition .. 

Grands monos ..... 

Moyens monos . 

Lymphocytes . 

Myélocytes neutrophiles 
Plasmazellen . 

2. L... (obs. vm). 


Heure des prélèvement 

Température . 

Polyn. neutrophiles . 

Eosinophiles . 

Formes de transition . 

Grands monos . 

Grands monos . 

Moyens monos . 

lymphocytes 

Myélocytes neutrophik 

Plasmazellen 


14 h. 30 15 h. 14 h. 30 14 h. 

3o<>6 38°6 37» 37°8 

57.6 68.8 74. 84.4 

0.6 0.2 0.2 0 

4.2 3.2 4.6 2.4 

3.8 2.4 2. 0 

3.S 2.4 2. 0 

12.2 4.4 2.6 2 

21.6 21. 13. 7. 

0 0 3.6 4. 

0 0° 0 0.2 


4 fév. 5 fév. C fév. 7 fév. 8 tév. g fév. 

: 1~ h. 15 ],. 14 h. 15 h. 15 h. 14 h. 

•. 38“ 39“ 37°4 37* 37°2 37"6 

.. 67.6 56.4 52.2 62.2 64. 66. 

■ ■; 0.2 0 0.2 0.8 0.4 0.6 

■ 1.6 5.4 8.6 5.6 5.8' 4. 

2.4 6. 14. 2.8 1. 1.2 

.. 5.8 5.2 3; 0.8 3. 6.6 

.. 22.2 22. 19.6 21.8 22.6 17.6 

•• 0. 5, 2.4 6. 3. 7. 

0.2 0 0 0 6.2 0 


14 fév. 15 fév. 16 fév. 17 fév. 

















ESQCIER 


3 K... (obs. ix). 

’ 18 fév. 


Heure des prélèvements : jG h. 3o 

'Température . 36°5- 

Folyn. neutrophiles . 70. 

Eosinophiles . 0.4 

Formes de transition . 6.6 

Grands monos . 2.2- 

Moyens monos . 9.6 

Lymphocytes . 11.2 

Myélocytes neutrophiles ... 0 

Flasmazellen . 0 


(1) Les chiffres du 19 manquent. 


fév.*(i) u fév. 


38°1 36° 7 

09.8 69.4 

0.8 0.2 

3.4 1.8 

1 . 2 

4.2 9 

19.6 15.8 

0.8 1.8 

0 0 


37°9 36° 7 

82.2 69.8 

0 0 

1.4 1.8 

0.4 1.6 

1.4 4.8 

14.4 19.2 

0.2 2.6 

0 0.2 


Ces tableaux nous paraissent suffisamment concordants 
pour nous permettre d’en tiqer des conclusions intéres¬ 
santes : 


1° Au début de l’accès de bilieuse hémoglobinurique la 
formule est à peu près normale, puis le chiffre des poly¬ 
nucléaires décroît tandis que celui des lymphocytes aug¬ 
mente. La courbe des polynucléaires remonte ensuite et 
celle des lymphocytes descend. Enfin, la crise aiguë pas¬ 
sée, la formule tend vers la nonna’le. 

2° Les éosinophiles sont très rares au cours de l’accès (1). 

En ce qui concerne les rapports des variations de la for¬ 
mule avec les symptômes cliniques, nous ne pouvops être 
très affirmatif. Toutefois il nous a semblé que le point le 
plus bas de la courbe des polynucléaires correspondait à 
la fin de l’hémoglobinurie. 

Nous tenons en outre à signaler l’éventualité de causes 
d’erreur susceptibles d’être produites par le traitement. En 
premier lieu les injections d’hémostyl qui agissant sur la 
leucocytose ont eu peut-être une action sur la formule. En 


(1) Ces résultats sont assez voisins, au moins \lans leur en¬ 
semble, de ceux obtenus par Le Moal. Il y a aussi quelques 
analogies entre les courbes des polynucléaires dans la F.B.H. 
et dans l’hémogfobinurie paroxystique. (Voir pour cette der¬ 
nière l’article de R. Bénahd. Journal médical français no¬ 
vembre 1920). 










LA FIÈVRE BILIEUSE HÊMOGLOBINURIQUE 21 


second lieu la transfusion du sang, pratiquée chez nos 
deux derniers malades, qui est peut-être la cause de l’aug¬ 
mentation Ibrusque <lu nombre des polynucléaires (aug¬ 
mentation survenu chez L... 20 heures et chez K... 5 h. 
après la transfusion). 

Comparons maintenant la formule de la bilieuse telle 
que nous venons de l’établir dans ses grandes lignes et 
celle du paludisme telle qu’elle résulte, jusqu'à preuve du 
contraire des travaux de Billet. 

D’après cet auteur (1), dans le paludisme : 

1° La leucocytose est toujours une mononucléose. 

2° Quand il y a polynucléose, il y a toujours infection 
intercurrente.. 

3° La 'mononucléose est avant tout une lymphocytose. 

40 Les polynucléaires sont .de tous les leucocytes les 
moins-abondants (de 4-0 à 20 p. 100): 

5° Les éosinophiles sont très rares pendant l’accès. 

6 ° La mononucléose est basse au frisson et augmenté 
jusqu'à la fin de l’accès ; elle varie de iü à 80 p. 100 . 

7° La mononucléose persiste même dans l’intervalle des 
accès et pendant toute la durée de l’infection palustre. 

La formule de la bilieuse et celle du paludisme ne sont 
donc pas superposables. Au moment où il est le plus bas 
dans la bilieuse nous n’avons jamais trouvé le chiffre des 
polynucléaires inférieur à 50 p. 100. Faut-il voir là, con¬ 
formément à l’opinion de Billet, le signe d’une infection 
intercurrente ? C’est possible. Quoi qu’il eh •soit,, cette 
étude de la formule leucocytaire est susceptible de confir¬ 
mer l’idée qui se dégage jusqu’ici de ce travail, à savoir 
que dans la fièvre bilieuse hémoglobinurique il y a un 
substratum palustre et un facteur étranger indéterminé. 


(1) Bulletin médical de l’Algérie 1901. 


22 


ESQUIER 


II 

CAUSES DE L’HEMOLYSE 


Nous voudrions étudier dans ce chapitre la genèse de 
la bilieuse hémoglobinurique à la lumière des théories de 
Widal sur le choc hémoclasique que nous allons rappeler,, 
en quelques mots. 

Cet auteur admet que le plasma sanguin tient en sus¬ 
pension colloïdale des matières protéiques diverses grou¬ 
pées entre elles par des affinités d’ordre physique. Chez 
l'homme normal ces groupements sont en état d'équilibre, 
équilibre spécifique .pour chaque individu. (Mais si des 
albumines étrangères sont 'injectée^ dans, le torrent circu¬ 
latoire, cet équilibre colloïdal essentiellement instable sera 
brusquement rompu et il en résultera un choc dit choc col- 
loïdoclasique ou hémoclasique. Mais ce choc peut se pro¬ 
duire aussi par la pénétration dans le sang du sujet de 
substances appartenant à son propre organisme mais de¬ 
venues hétérogènes pour une cause quelconque. Bien plus, 
l’hémoclasie peut apparaître en dehors de toute substance 
hétérogène, comme dans l’hémoglobinurie paroxystique où 
le froid détermine le choc. 

Pour Widal et ses élèves, les signes cliniques du choc 
seraient précédés d’une série de modifications vasculo- 
sanguines : hypotension artérielle, hyper ou hypocoagu- 
bilitô du sang, leucopénie périphérique avec hyperleucocy¬ 
tose cent mie, diminution des polynucléaires. C’est la crise 
hémoclasique qui se manifeste 'souvent avant les trou¬ 
bles cliniques. 

Abrami et Sénevet auraient observé cette crise dans le 
paludisme au moment 4e la segmentation de l'hémato¬ 
zoaire (1) 


(1) Société médicale de l’Armée d’Orient, 21 juin 1917. 



LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 23 


Dans IThémoglobinurie paroxystique, on la rencontre¬ 
rait également. Le froid libérerait dans le plasma une 
Sensibilatrice hémolysanb, neutralisée à l’état normal par 
une antihémolysine. Cette crise hémuoclasique précéderait 
de peu l’hémoglobinurie. Comme le pensait Dieulaloy, il 
y aurait toujours hémoglobinémie avant l’hémoglobinurie. 

D’après René Bénard, l’hémoglobinurie paroxystique se¬ 
rait caractérisée par la diminution du nombre des hé¬ 
maties, l’apparition de globules rouges nucléés, d’héma¬ 
ties granuleuses. I,a résistance globulaire serait tantôt 
normale tantôt diminuée. L’hypoleueocytosè s’accompa¬ 
gnerait d’une diminution nette des ^polynucléaires périphé-. 
riques. Le rapport polynucléaire à mononucléaire passe¬ 
rait de 69/26 à 6/88 cinq minutes après le début du re¬ 
froidissement. Au point de vue clinique, l’hémoglobinurie 
avec albuminurie, la courbature, les arthralgies, Je prurit, 
les ecchymoses, l'oedème, l’anxiété respiratoire, les voriiis- 
sements, le frisson, la fièvre,- l’ictère parfois intense-avec 
hépatomégalie et spléinomégalie seraient les symptômes 
principaux. 

Cet ictère est évidemment un ictère hémolytique. On 
connaît les principaux caractères des ictères de cette na¬ 
ture. Les voici rapidement résumés d’après Brûlé (1) : 
ictère cutané avec matières fécales bien colorées,' parfois 
même hypercolorées, absence de signes de rétention des 
stels biliaires, splénomégalie, hépatomégalie, hémogtqbi- 
nurie et urobilinurie fréquentes sans passage des pigments 
biliaires dans l’urine, anémie plus ou moins marquée avec 
décoloration des téguments, essoufflement, palpitations, 
souifles extracardiaques, hématies granuleuses et parfois 
fragilité globulaire et présence d’hémolysines dans le sé¬ 
rum (ces deux derniers symptômes inconstants). 

Ces symptômes sont très voisins de ceux de la maladie 
qui nous occupe. L’ictère de la bilieuse hémoglobinurique 
est certainement d origine hémolytique. Grall avait déjà 
émis l’idée que les symptômes de la bilieuse ne sont point 
d’origine hépatique mais sont dûs à la transsudation dans 


(1) Journal médical français, novembre 1020. 




les humeurs du plasma hômç>globinémique (1). De même, 
dans les ictères hémolytiques comme dans la bilieuse, on 
ne retrouve pas dans l'urine la réaction nette des pig¬ 
ments biliaires. De même encore la • résistance globulaire 
est variable. Le Moal (2) l’a trouvée augmentée ; Gouzien 
la croit normale ; Marcandier (3) et Hamet l’ont trouvée 
ii peu près normale. Pour Armand-Delille, elle est dimi¬ 
nuée aux premières heures de l’accès, puis elle regagne 
rapidement son taux habituel. 


Mêmes divergences en ce qui concerne l’hémoglobiné- 
rrnie. Plelm (4) affirme que la présence d’hémoglobine dans 
le sérum est indémontrable si ce n’est à. l’état de traces. 
L'hômoglobinuçie se fait dans le rein. Pour Dudgeon (5) 
au contraire, il existe dans les tissus des bilieux, et à 
un bien moindre degré dans l’urine, des hémolysines très 
activée. Les extraits alcooliques et acétoniques d’organes 
sont capables d’hémolyser in vitro les hématies de l’hom¬ 
me et des animaux. L'auteur n’a pu extraire d’hémoly- 
sines des tissus dans d’autres maladies, même- pas dans 
la malaria. 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique et les ictères hémo¬ 
lytiques sont donc des maladies très voisines tant au point 
de vue clinique qu’au point de .vue hématologique. Cepen¬ 
dant si l’explication de la pafhogénie de la bilieuse par 
relie des ictères hémolytiques satisfait l’esprit, elle ne ré¬ 
sout pas le problème étiologique, la cause détermihante du 
choc hémoclasique qui produit l'hémolyse d’abord, l’ictère 
ensuite, n'étant pas élucidée (G). 


fl) Bull. Slot . Path. Exot, 14 mars 1917. 

(2) Ann. d’Hyg. et de Méd. coloniales 1907, p. 258. 

(3) Bull. Soc. Path. Exot., 11 octobre 1916. 

(4) Arch. /. Schifh u. trop. hyg. 1920. Vol. 24, n" 11. 

(5) Journal of Hygien. 1920. Vol. 19, n’ 2. 

(6) Les causes des ictères hémolytiques sont multiples. On a 
signalé fréquemment des, agents infectieux divers, parasites, 
streptocoques, perfringens, etc... (Brulé). 



LA FIÈVRE BILIEUSE HËMOGLOBIXURIQÜE 25 

En terminant ce chapitre, signalons, à tilre documen¬ 
taire, certains agents d’hémoglobinurie signalés par les 
auteurs. A. côté des hémolytiques directs (glycérine, 
eau distillée, etc...) et des poisons hémolysants (phénylhy- 
drazine, toluylen-diamine, etc...) lqs médecins grecs ont 
affirmé que la consommation de fèves fraîches, avec leur 
cosse, est susceptible! de causer l’hémoglobinurie. En Grèce 
en effet, nous l’avons personnellement constaté maintes 
fois, on consomme fréquemment les fèves sans les écos¬ 
ser. Il existerait sur ces légumes ®Ûe petits champignons 
renfermant une substance analogue à la phalline, suscepti¬ 
ble de produire dans l’organisme un choc hémolysant. 


III 

ACTION DE LA QUININE 


Si, à notre avis( il est prouvé que le paludisme est la 
condition nécessaire de l’éclosion de la bilieuse, s’il nous 
semble démontré ausisi qu’il n’en est pas la condition suf¬ 
fisante, il nous faut rechercher alors le facteur puissant 
susceptible de déclancher la crise hémoglobinurique. 

Le refroidissement, invoqué si souvent, parait être un 
excellent adjuvant, mais son rôle n’est^ pas • probant dans 
tous les cais et il semble bien qu’il faille chercher autre 
chose.. 

On sait que Tomaselli, Koch, suivis par un grand nom>- 
bre d’auteurs Ont accusé la. quinine d’être la véritable 
cau^e de l’hémoglobinurie. Or, avant eux, Bérenger- 
Féraud et plusieurs de ses contemporains considérant la 
bilieuse comme une forme d’accès pernicieux la soi¬ 
gnaient par la quinine à haute dose. Ils n’avaient pourtant 
pas plus de décès qu’à l’heure actuelle et la statistique de 
mortalité de cet auteur — 22 p. 100 des cas traités — res¬ 
semblait à peu de fchose près à celles des observateurs 
contemporains. Depuis l’apparition de la théorie quinique, 
l’attention a été attirée de ce côté et les observations se 
sont multipliées mais, — tôt capita, tôt sensu®, — sans 
faire avancer la question. Voici quelques exemples : 


26 


ESQUIER 


Morel (1), chez un paludéen traité par la quinine, voit 
l'hémoglobinurie apparaîtra le jour où le^ doses admi¬ 
nistrées qui ôtaient de 1 gramme sont diminuées et ré¬ 
duites & 0 gr. GO. 

Le Ray (2), croyant à la nature' exclusivement palustre 
de la bilieuse, emploie de fortes doses. Il croit cependant 
que ce médicament peut parfois déterminer l’hémoglobi¬ 
nurie. 

Pinard et Uoyé (3) ‘pensent que l'hématurie quinique, 
tout-à-fait différente de la bilieuse, n'est pas grave. 

Le Moal (4) estime que la quinine est probablement la 
cause de la bilieuse chez les paludéens. 

Reynaud (5) croit que l’action hémolysante de la qui¬ 
nine est douteuse. Pour £ardamatâs (6) l’alcaloïde doit 
être proscrit dans le traitement de la bilieuse. Mathis (7) 
au contraire le conseille, car la bilieuse est une forme de 
paludisme grave. 

Gaston et.Dufougeré (8) signalent un cas observé à Saint- 
Louis au Sénégal, où la maladie a apparu sans que le 
malade ait pris de quinine. 

Pichuv (9i a vu un cas de bilieuse chez un vieux palu¬ 
déen qui n’avait pas absorbé de quinine depuis plusieurs 
jours. 

Bijon (10; pensait d’abord que la quinine intervenait dans 
la pathogénie de icertaineis ihémoglobinuries. .Mais à la 
suite d’études ultérieures il finit .par’ conclure que la 
quinine combattait la lysine secrétée par les hémato- 


(1) Ann. d’Ilyy. et de Méd. col. 1899, p. 227. 

(2) Ibid, 1901, p. 549. 

(3) Ibid. 1904, p. 493. 

(4) Ibid. 1905, p. 532. 

(5) Revue de Médecine, 10 juillet 190p. 

(«V Bu». Soc. Path. Exot. 1910 et 1912. 

(7) Ann. d'Uyy. et de Méd. col. 1610, p. 340. 

(8) Bull. Soc. Path. Exot. 1911, p. 301. 

(9) Ann. d’Hyg. et de Méd. cot., 1912, p. 617. 
(10 'Bull. Soc. Path. Exot., 1913, p. 597. 




LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINÜRIQUE 27 

zoaires, l’alcaloïde restant toutefois susceptible de déclan¬ 
cher des hémoglobinuries quiniques. 

Boyé (1) affirme que la théorie quinique n’a plus guère 
de partisans. L’augmentation considérable de la consom¬ 
mation de quinine au Tonkin depuis la prescription de la 
quinine préventive n’a pas été suivie d’une augmentation 
des cas, au contraire. 

Pour David, pour Hiller Yofé (2), pour « faire » une 
bilieuse, il faut être un ancien paludéetn et avoir pris 
de la quinine. 

A. G. Phear (3) estime qu’il n’y a aucune relation entre 
l’apparition des cas et l’administration de la quinine. 

Pour Dudgeon (4), la quinine administrée pendant l’ac¬ 
cès hémoglobinurique n’augmehte fcas la Isévérité de la 
maladie. * 

Goodall (5} cite un cas apparu chez un sujet non impa¬ 
ludé qui n’avait pas pris de quinine. 

Tous les bilieux de Goebei étaient paludéens, mais tous 
n’avaient pas pris de quinine. Gaskell (6) au contraire 
incrimine cet alcaloïde dans la majorité des cas. 

De cette longue et sèche énumération on peut retenir 
trois opinions contradictoires. Pour les uns, la quinine est 
ia cause unique de l'hémoglobinurie ; pour d’autres elle 
a-y a aucune part ; pour d’autres enfin elle peut dans 
certaines conditions déclancher l’accès chez les paludéens. 

Or, parmi les faits multiples apportés par les auteurs, 
on en trouve de particulièrement démonstratifs. S’il est 
vrai, en effet, que l’hémoglobinurie est apparue chez des 
gens n’ayant pas pris de quinine depuis longtemps, on 
n'est pas en droit d’incriminer toujours la quinine. La 
première opinion nous semble donc complètement erronée. 


(1) Ann. d’Eyo■ et de Méd. col. 1914, p. 68. 

(2) Bull. Soc. Path. Exot. 1914, p. 509 et 512. 

(3) Journal of the II- Army Med. Corps, janvier 1920. 

(4) Journal of Eygien, octobre 1920. 

(5) British medical Journal, novembre 1920, p. 697. 

(6) Ibid, 24 juillet 1920. 



ESQUIER 


Si la deuxième ne peut être rejetée aussi facilement, 
elle a du moins contre elle certains faits bien établis qui 
montrent l’héimoglobinurie survenant peu après une inges¬ 
tion intempestive de quinine. S’il est antiscientifique de 
conclure du post hoc au propter hoc, les exemples observés 
n'en font pas moins penser à une action déchaînante du 
médicament. Il ÿ a du reste dans la littérature médicale 
des cas bien probants d’hémoglobinurie quinique, cer¬ 
tains auteurs ayant pu la provoquer en faisant absorber 
le sel, tout comme ils déterminaient à volonté des accès 
de fièvre chez les paludéens avec le même alcaloïde. 

La troisième opinion nous semble la plus proche de la 
vérité. Nous avons personnellement observé chez 4 des pa¬ 
ludéens plusieurs cas où l’hémoglobinurie suivit d’assez 
près l’administration du médicament pour qu’on pût croire 
à une relation de cause à effet. Ainsi dans les observa¬ 
tions V et VI ; de même dans l’observation IV où l’admi¬ 
nistration de 2 grammes est suivie d’une rechute. Mais 
dans cette même observation nous avons pu reprendre, 
quatre jours après, le traitement quinique par les doses 
de 0 gr. 50 la première fois, 1 gr. les jours suivants sans 
voir réapparaître le moindre symptôme -d’hémoglobinurie. 
Notons d’autre part que nos marins prônaient très irrégu¬ 
lièrement la quinine préventive. Plusieurs de nos bilieux, 
en entrant à l’infirmerie, avouaient n’avoir absorbé que- 
très rarement les comprimés qu’on leur délivrait chaque 
jour. Ils les collectionnaient pour en avoir de petites pro¬ 
visions en caf» d’accès de fièvre et se soigner eux-mêmes. 

Nous résumerons ce chapitre de la manière suivante : 

Il existe des cas indubitables d’hémoglobinurie quinique- 
sans aucun rapport avec l’àffection étudiée ici. 

11 est possible qu’une dose de quinine détermine parfois 
un choc sanguin et le déclanchement du syndrome hémo- 
globinurique chez certains paludéens. 

Mois dans la grande majorité des cas, la bilieuse sur¬ 
vient en dehors de toute absorption de quinine et son 
éclosion n’est nullement conditionnée par l’ingestion de ce 
médicament. 


LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 29> 


IV 

RECHERCHE D’UX AGENT INFECTIEUX 


I .'idée de l'existence d'un agent .'infectieux /spécifique,. 
Susceptible de déterminer à lui seul l’accès hémoglobinuri- 
que ou venant surajouter son action à celle de l’hémato¬ 
zoaire, a été émise depuis quelques années. 

Le Duntéc et quelques autres classique® signalent l’ap¬ 
parition du syndrome sous l’influence de la distomutose 
hépatique. La douve du foie est qn effet rencontrée de 
temps en temps à l’autopsie d’individu® ayant présenté 
au cours de la maladie qui les emporta les symptômes 
de la bilieuse (1). Mais dans les cas de cette nature l’ictère 
précède en général l’hémoglobinurie. 

En outre, du fait que les autopsies ont montré la pré¬ 
sence de douves dans le foie dans des états morbides à 
syndrome hémoglobinurique, il est prématuré de tirer une 
relation de cause à effet et si vraiment la douve peut 
dans certains cas déterminer l’hémoglobinurie. Le nom de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique donné à cette affection 
ne nous parait pas l’expression de la vérité. 

En 1912, Leishmann (2), examinant des frottis de sang 
de malades de l’Ouganda atteints de bilieuse, y trouva de 
grandes cellules mononucléaires colorées en bleu pèle et 
très nombreuses (33 p. 100 des leucocytes). Dans les cel¬ 
lules, (qui appartenaient vrai;fembiablement à l’endothé¬ 
lium vasculaire, il découvrit des corps arrondis fortement 
colorés en rouge qu’il*considéra comme des protozoaires 
analogues aux chlamydozoaires décrits en 1907 par Pro- 
wazek. L’auteur ne conclut pas que ces corps sont l’agent 
de la bilieuse, mais il attire de ce côté l’attention des 
chercheurs. 


30 


ESQU1ER 


Dans la province de Coorg (Inde), Hasel Wright (1) a 
irouvé un protozoaire du genre piroplasina associé à l'hé¬ 
matozoaire de Laveran chez un certain nombre de mala- 
■des atteints de fièvre bilieuse hémoglobinurique. 

D’autre part l’idée a. été récemment émise que dans 
la fièvre liémoglobinurique des bovidés, les piroplasmes 
pouvaient n’être pas toujours les seuls agents pathogènes ; 
■chez deux veaux inoculés de peste bovine et porteurs de 
piroplasmes, Schein (2) a trouvé dans le sang un spiro¬ 
chète. Les frères Sergent et Lhéritier (3) ont observé en 
Algérie 10 cas de jaunisse bovine sans piroplasme et émet¬ 
tent l’idée d’un autre facteur étiologique, virus invisible, 
spirochète, etc... H. Wright a observé un spirochète chez 
un cheval présentant fièvre, anémie et urine rouge. 

Mais c est Schüffner (4) qui, le premier à notre con¬ 
naissance, a découvert et décrit des spirochètes dans la 
bilieuse humaine. Il eût l’occasion d’observer plusieurs cas 
d’ictères contagieux ; deux guérirent normalement, mais 
un troisième évolua cliniquement comme une bilieuse hé¬ 
moglobinurique. Il s'agissait d'un jeune Javanais Agé de 
20 ans qui fut pris au début d’un frisson avec passage du 
sang dans l’urine. A son entrée à l'hôpital il était ictéri-" 
•que et ses urines très riches en hémoglobine. La mort 
survint peu après. Des recherches prolongées dams le sang 
révélèrent des hématozoaires de la fièvre tierce. Un exa¬ 
men ultérieur de préparations fixées et colorées, au 
•Giemsa montra des spirochètes en grand nombre (environ 
3.600 par millimètre cube). L’auteur donne de nombreuses 
microphotographies de cet organisme, identique en appa¬ 
rence à celui de Inada et Ido. Les spirochètes furent aussi 
trouvés dans des frottis de foie, poumons et reins. Chose 
élrange, toutes les inoculations au cobaye demeurèrent né 
gatives. Schüffner, pour expliquer )&on observation, pré¬ 
sente les hypothèses suivantes : 


(1) Indian medical gazette, mai 1920. 

(2) Bull. Soc. Path. Exot. 1910, p. 73. 

(3) Ibid. 12 février 1919. 

(4) Anal, in Trop, discases Bulletin 15 mars 1919 et in Bull. 
Institut Pasteur, 15 mai 1919. 



LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 31 


1° Les spirochètes trouvés n’ont rien à voir avec la ma¬ 
ladie. 

2° Les élevages locaux de cobayes sont vaccinéB contre 
la maladie de Weil. 

3® Le cas était vraiment une fièvre bilieuse hémoglo- 
binurique et les spirochètes sont la cause de la maladie. 

4° La bilieuse hémoglobinurique compliquerait la ma¬ 
ladie dç Weil dans ce cas. 

5° La maladie observée n’est ni la maladie de Weil ni 
la bilieuse mais une affection leur ressemblant. 

Ces diverses recherches et hypothèses au sujet de la 
présence de spirochètes dans la bilieuse ne nous étuient 
pas connues lorsque nous eûmés l’occasion d’observer le 
cas suivant : ! 

OBSERVATION VII 

Gué..., 20 ans, quartier-maître mécanicien, au Sénégal de¬ 
puis neuf mois et déjà fortement impaludé se présente à l’in¬ 
firmerie le 4 lévrier 1920 parce que ses urines sont noires. 
Temp. : 38". Pas d’ictère ni de vomissements. Présence d’héma¬ 
tozoaires du type prœcox dans le sang. Potion au chlorure de 
calcium, kinketliba lactose, injection sous-cutanée de sérum 
lactose (250 c.c.). 

5 février. —A émis depuis hier soir 2.800 gr. d’urines noires 
renfermant 4 gr. d'albumine par litre. Ictère léger. Pas de- 
vomissements ; quelques nausées. Constipation. La rate ^est 
grosse et peu douloureuse. Foie de dimensions normales. Lan¬ 
gue bonne. Temp. : 37”9. P. : 100. Le eojr quelques vomisse¬ 
ments, fièvre à 39"1, .pouls plus mou à 112. Pas d’hématozoai¬ 
res dans le sang. Sérum lactose (500 gr. matin et soir), sérum 
de cheval (40 c.c.), champagne frappé, kinkéliba lactosé, 2 gr. 
de chlorure de calcium. 

6 février. — Le matin Temp. : 37*1, P. : 100, très mou. A 
émis 2.800 gr. d’urines toujours noires, albumineuses, avec- 
abondant dépôt. Nuit mauvaise. Vomissements abondants. 
Ictère intense. Foie, rate et épigastre douloureux. Contre les 
vomissements, glace à sucer et eau chloroformée. Injection 
sous-cutanée de sérum lactosé (1 litre) et de sérum de che¬ 
val (40 c.c.). Le soir Temp. : 37°4, P. : 116. Présenoe d’anneaux 
de Pi. prirenx dans Je sang périphérique et de formes rappe 
lant des croissants. 


ESQUIER 


7 février. — Le matin 37°1. Urines de la nuit encore noires 
mais elles s’éclaircissent dans la matinée. Le malade en a émis 
1,400 gr. dans les dernières 24 heures (1 gr. 40 d’albumine par 
litre). L’ictère est toujours très foncé et les vomissements abon¬ 
dants. Le pouls est très dépressiblè & 116. L’état général s’est 
sensiblement aggravé, lassitude extrêmé. Digitaline (cinq 
gouttes). Huile camphrée 40 c.c. Sérum lactose (un litre dans 
la journée). L’après-midi la température est à 37", le pouls 
à 120. Pas d’hématozoaires dans le sang. 

8 février. — Les urines se sont graduellement éclaircies 
(2.600 gr.) et ce matin elles sont très pâles. Mais le malade 
a Beaucoup vomi. Le pouls est un peu mieux frappé, mais par 
contre on entend des souffles extra-cardiaques à tous les ori¬ 
fices. Le malade est très déprimé. Matin Temp. : 37'2, P. : 120; 
soir Temp. : 37"2, P. : 118. Sérum lactosé (500), huile camphrée 
(40 c.c.), digitaline (cinq gouttes), infusion de café, champagne, 
frappé. L’examen du sang pratiqué dams l’après-midi n’avait 
pas montré d’hématozoaires mais de nombreux globules rouges 
de formes et de dimensions irrégulières et de nombreuses héma¬ 
ties nucléées. 

0 février. — L’ictère a à peu près disparu. Urines des 24 
heures très claires et très abondantes (2.800 gr.) avec dépôt in¬ 
signifiant. Temp. : 37'9. Mais le pouls est à 128, dicrote ; 
l’état général est mauvais ; subdélire, faiblesse extrême, état 
vertigineux. Le soir le thermomètre est à 37"1, le .pouls à 120 
un peu mieux frappé, mais les souffles persistent. Le malade a 
absorbé 300 gr. de café, cinq gouttes de digitaline et reçu 
500 gr. de sérum lactosé et 60 c.c. d’huile camphrée. L’examen 
du sang révèle toujours les mêmes altérations des hématies et 
des formes libres rappelant Ces croissants de tierce tropicale. 
Nous donnons de la quinine (1 gr. per os et 0 gr. 60 intra- 
fessière). 

10 février. — Le pouls est seulement à 110, mais très hypo¬ 
tendu filiforne. Avant notre visite, le 2 e maître infirmier 
voyant l’état s’aggraver avait injecté 5 c.c. d’huile camphrée. 
A notre arrivée le malade est en agonie, exsangue, délirant. 
Les urines sont toujours claires et abondantes, la température 
normale. Nous injectons 0 gr. 25 de caféine, et 500 c.c. de sé¬ 
rum physiologique adénaliné, dans la oéphalique. Le pouls se 
relève momentanément puis retombe et le malade meurt vers 
10 heures, vraisemblablement d’anémie suraiguë. 

Examen sommaire post-mortem. — Sujet émacié, exsangue ; 
cœur flasque, poumons normaux. Reins de volume normal 
mais très pâles, couleur « viande de veau ». Rate hypertro¬ 
phiée, congestionnée, se laissant facilement dilacérer. Foie 


LA FIEVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 33 


granité avec des îlots jaunâtres et des îlots lie de vin à la 
coupe, très peu résistants sous le couteau. Vessie pleine d’urine 
normale. 

Depuis quelques mois, en cherchant l’hématozoaire dans 
le sang de nos bilieux, nous recherchions aussi s’il ne 
serait pas possible d’y rencontrer des spirochètes. Mais 
jamais nous n’avions aperçu la moindre forme spirillaire. 
D’autre part la terminaison heureuse des cas observés ne 
nous avait pas permis de faire de prélèvement d’organes. 
Cette fois, une heure après le décès, nous effectuâmes des 
prélèvements aseptiques de foie, de rate et de reins. 

Dans les frottis de foie colorés au biéosinate de Tribon- 
deau, nous avons découvert des microorganismes rappe¬ 
lant d’assez près les spirochètes ictéro-hémorragiques (1). 
Ils étaient assez nombreux, fortement colorés en. violet et 
■quelques-uns indus dans des macrophages. Us affec¬ 
taient des formes assez variées, les unes effilées, d’au¬ 
tres plus épaisses en tire-bouchon. Leur longueur moyen¬ 
ne variait de 22 à 24 mus. 

Dans les frottis de rate et de reins, nous n’avons trouvé 
que des formes peu nettes, rappelant d’assez loin le vé¬ 
ritable spirochète, soit qu’il s’agit de déformations dues 
au frottis, soit pour toute autre raison. 

Mais en ce qui concerne les formes trouvées dans le foie, 
et bien qu’aucune inoculation n’ait pu être pratiquée, il 
-est permis de les considérer comme de véritables sp ro- 
■chètes possédant ou non un pouvoir pathogène. Toute idée 
de souillure d'autopsie doit être écartée, les prélèvements 
ayant été faits précocement et aseptiquement. 

Restent à déterminer la nature et le rôle de ces microor¬ 
ganismes. Mais de toutes façons nous en sommes réduits 
A des hypothèses : 

1° 'Cette découverte es belle une trouvaille! d’autopsie 
sans intérêt 7 


(1) Cette découverte a été présentée à la Soc. de Path. exo¬ 
tique le 13 octobre 1920 par le D r Noo, directeur du laboratoire 
Vie bactériologie de l’A. O. F. qui voulut bien effectuer un exa¬ 
men approfondi de nos préparations. 


Arch. de Mén. Nava 



34 


ESQUIER 




2° iS'agit-il» d|e spirochètes dies Voies digestives ayant 
pénétré dans le foie pour une cause indéterminée 1 

3° Avons-nous affaire à une association , spirochète- 
hématozoaire cause déterminante de la bilieuse ? Nous 
donnons cette hypothèse sous les plus expresses réserves,, 
nous gardant de croire avoir confirmé par cette seule ob¬ 
servation la découverte d'un Spirochœta iclérohémoglobi- 
nuriœ ! 

4° Pouvons nous reprendre à notre compte les hypothè¬ 
ses de Schüffner ? 

Nous ferons remarquer cependant que, dans l'observa¬ 
tion de cet auteur, les spirochètes existaient en abondance 
dans le sang périphérique'. 

D'autre part, entre la maladie de Weil et la fièvre bi¬ 
lieuse hémoglobinuriquc il y a de nombreuses différences 
cliniques (hémorragies rares dans la bilieuse, fréquentes 
dans la spirochétose — ictère précoce là, tardif ici — pré¬ 
sence de pigments biliaires dans l’urine des gpirochétosl- 
ques, absence chez les bilieux, etc...) 

Nous nous garderons donc de conclure prématurément, 
nous bornant à avoir exposé des faits qui demandent con¬ 
firmation et à inciter les chercheurs à entrer dans la vole 
des ' examens nécropsiques et microscopiques peut-être un 
peu trop négligés jusqu’ici. 


DEUXIÈME PARTIE 


Essais thérapeutiques. 


MÉDICATIONS DIVERSES 


Les médicaments essayés dans le traitement de '1a fiè¬ 
vre bilieuse hémoglobinurique sont innombrables. Les re¬ 
mèdes lets plus disparates sont tour à tour vantés sans 
qu’il soit possible d’expliquer le mécanisme dé leur action. 


LA FIEVRE BILIEUSE HËMOGLOBINURIQUE 35 

ni d’affirmer leur valeur thérapeutique. A des séries heu¬ 
reuses succèdent parfois des séries noires qui viennent 
démontrer péremptoirement qu’un médicament jugé spéci¬ 
fique n’est pas infaillible. Il est en effet souverainement 
imprudent de parler de thérapeutique spécifique quand ) a 
cause efficiente d'une affection est indéterminée et, sans 
■abandonner la recherche d'une therapia stérilisons magna , 
il est sage de compter seulement pour l’instant sur la 
médication symptômatique. 

Nous ne dresserons pas la''longue liste des divers pro¬ 
duits dont les expérimentateurs proclamèrent successive¬ 
ment les hautes vertus. L'atoxyl, le galyl, le bleu de mé¬ 
thylène, le cyanure de mercure (1) ont eu leur heure de 
vogue et conservent encore la préférence de certains 
médecins. 

Les végétaux, très employés dans les milieux indigènes, 
■ont rencontré assez de faveur auprès des Européens. \ 
Madagascar le vonjotsy (2) et l'ahonandémé (3) ; au Séné¬ 
gal le kinhéliba (4) ont été expérimentés depuis plusieurs 
années et leur emploi tend à se généraliser parmi les co¬ 
lons. Dans l’Inde les propriétés actives du vitex peduncu- 
■ taris (5) viennent d’être récemment signalées par Vaughan. 

Ce sont certainement leuré propriétés diurétiques (qui 
ont -fait la renommée de ces plantes. La mort par anurie 
est, on le sait, un mode de terminaiison fréquent de la 
bilieuse. L’encombrement du filtre rénal par les déchets de 
globules constaté à l’autopsie, les signes cliniques d’uré¬ 
mie maintes fois observés par les auteurs ont eu pour 
conséquence cette tendance très marquée dans la théra- 


(1) Tout récemment, Pelletier et Quemener ont eu 6 guérisons 
dans 6 cas traités par le cyanure de mercure. Us Voient dans ces 
■succès un argument en faveur de l’existence d’un spirochète 
■dans la F. B. H. (Bull. Soc. path. exot. 13 avril 1921). 

(2) Rigaud, Ann. d’Hyg. et de méd. col. 1909, p. 388. 

(3) Gouzien, Ibid 1900, p. 414. 

(4) Sbbike, Les Plantes utiles du Sénégal, Paris 1899. 

é5) The British med. journal, 3 fév. 1921. 


ESQUIER 


peutique de libérer à tout prix le rein de la menace d’obs¬ 
truction totale par un lavage intensif. Dans le même but 
ont été et sont encore employés aujourd’hui les grandes 
injections de s£rum| physiologique fortement recomman¬ 
dées par Gouzien. Ringenbach (1) a signalé de son côté 
les bons résultats donnés par la médication opothérapique. 

Contre l’hémoglobinurie on utilise aujourd'hui la glace 
et l’eau chloroformée. Autrefois au contraire on cherchait 
& débarrasser l’organisme de l’excès de bile en provoquant 
les vomissements par une médication appropriée (ipéca, 
émétique, etc...), ce qui fatiguait énormément le patient 
et augmentait davantage sa dépression nerveuse. 

En ce qui concerne l’emploi de la quinine, nous avons 
vu combien les opinions des auteurs sont contradictoires, 
les uns la proscrivant absolument, d’autres l’employant 
systématiquement, d’autres enfin la réservant pour la con¬ 
valescence. Certains même lui ont substitué le quinquina 
qui ne serait point susceptible de produire d’hémolyse. 

Enfin l’anémie consécutive à l’hémoglobinurie a été trai¬ 
tée par le fer, le quinquina, l’arsenic et surtout le rapa¬ 
triement. 

II 

MÉTHODE PERSONNELLE 


Purement symptomatique comme les autres et n’ayant 
nullement la prétention de les remplacer, nous croyons 
néanmoins devoir l’exposer ici et surtout mettre en lu¬ 
mière les faits qui nous ont conduit à l’adopter. 

Alimentation. L’alimentation, au cours de l’accès aigu,, 
doit être aussi réduite que*possible, ce n’est pas douteux.. 
Le lait même est mal supporté et nous avons dû souvent 
le proscrire ; l’estomac ne le tolérait point ou, appréhen¬ 
dant les vomissements, les malades le refusaient. Nous 
étions obligé de nous contenter de tisanes. 

Hémoglobinurie. Pour combattre l’hémoglobinurie, nos 
infirmiers avaient la consigne d’administrer, en notre 


(1) Bit II. Soc. Path. exot. 10 mars 1915. 



LA FIEVRE BILIEUSE HÊMOGLOBINURIQÜE ' 37 

absence du chlorure de calcium en potion à tout homme, 
se présentant avec des urines noires. A vrai dire nous 
agissions ainsi surtout « pour suivre la mode » et jamais 
nous n’avons constaté aucun effet bien net de son emploi 
régulier. 

Nous avons plus de confiance en un autre agent médica¬ 
menteux : le sérum de cheval. Nous avons eu l’idée de 
l’employer en avril 1919 et avons communiqué nos pre¬ 
miers résultats à la Société médico-chirurgicale de l’Ouest 
africain au mois de novembre suivant. Plus tard, en feuil¬ 
letant les périodiques, nous avons constaté que l’idée 
n’était pas nouvelle. Bellet l’avait émise en 1908, mais sans 
l’expérimenter. Boyé en 1913 avait eu un succès par rem¬ 
ploi du sérum antivenimeux. Ce sérum ayant la propriété 
de détruire in vitro l’effet hémolysant des venins, l’auteur 
pensait que les mômes propriétés anti-hémolytiques agi¬ 
raient probablement dans la bilieuse. 

Nous avons employé le sérum de cheval pour d’autres 
raisons. C’est, on le sait, un excellent stimulant de la 
phagocytose et un très bon agent d’hémostase. Mais ce 
sont surtout ses propriétés hématopoïétiques qui nous ont 
conduit à l’utiliser, les hématopolétines qu’il contient pou¬ 
vant être logiquement considérées comme susceptibles de 
contrebalancer l’action des hémolysines de la bilieuse. 

Dans la pratique nous l’avons employé sous forme d'hé- 
mostyl, spécialité dont nous possédions qifelques spéfci- 
mens. Quand notre provision en a été épuisée, nous nous 
sommes adressé au sérum antidiphtérique de l’Institut Pas¬ 
teur. Nous en injections chaque jour 20 à 40 c.c., selon 
la gravité des cas, et pendant toute la durée de l’hémo¬ 
globinurie (1). Sur dix cas de' gravité variable, traités par 
l’hémostyl ou Iq sérum anti diphtérique concurremment 
avec les autres médications dont nous parlerons plus loin, 
nous n’avons eu qu’un décès (obs. VIII). Cette expérience 
est sans doute assez restreinte, vu le petit nombre de cas 
traités, mais nous serions disposé ô, la renouveler le cas 


(1) Pendant la convalescence, pour combattre l’anémie, nous 
avons employé le sérum de cheval sous forme de comprimés. 


38 


ESQUIER 


échéant et conseillons à tous les médecins coloniaux de 
faire de môme (1). 

Les théories récentes sur le choc colloidoclasique cwat eu 
pour conséquence la protéinothérapie, méthode en faveur à 
l'heure actuelle et qui confirme les vues précédentes tout 
en expliquant l’action des sérums d’une autre manière. Les 
sérums agiraient comme des albumines (hétérogènes en 
déterminant un choc hémoclasique favorable. Aussi les 
auteurs modernes conseillent leur emploi dans le traite¬ 
ment de l’hémophilie, de l’hémoglobinurie paroxystique, etc. 
Le sérum humain, le propre sérum du malade en injec¬ 
tions sous-cutanées se comportant également corpme une 
albumine étrangère, on conçoit que l’autosérothérapie soit 
aussi susceptible de donner de bons résultats dans la bi¬ 
lieuse. 

Diurèse. Chez les trois premiers malades que nous 
avons eu à traiter au Sénégal, nous avons employé les 
grandes injections de sérum physiologique. L’un deux étant 
mort le 14* jour de la maladie par anurie, nous 'nous som¬ 
mes demandé si cette thérapeutique destinée à soutenir 
l’état général et activer la diurèse n’allait pas à l’encontre 
de ce dernier but chez des patients dont le rein est en¬ 
combré, les tubuli bouchée et qui présentent souvept des 
lésions de glomérulo-néphrite. Nous avons alors remplacé 
le sérum à) 8 p. 1000 par du sérum glucosé (2) à 47 p. 1000 
ou du sérum, lactosé à 92 p. 1000. Ces sucres joignent à 
leur pouvoir’ nutritif une action tonique et diurétique et 
n’exercent pas, au moins en théorie, l’influence nocive sur 
le rein qu’on est en droit de reprocher aux sérums salés. 
Ces sérums sucrés ont été bien supportés à hautes doses. 
Noiis en avons injecté couramment 250 gr. matin et soir 
dans les cas bénins et un litre par jour dans les formes 
graves. Certains malades en ont reçu ainsi plusieurs litres. 
L’effet diurétique était très net et nos bilieux urinaient 
souvent de 1.200 à 2.000 et même 4.000 c.c. par 24 heures. 


(1) Récemment Fabre et Téjèra ont publié les succès obte¬ 
nus avec le sérum de cheval et l’autohémothérapie. (Bull. Soc. 
Path. exot., mai 1920). 

(2) A défaut de glucose et de lactose, nous avons souvent 
employé l’eau distillée stérilisée en injections sous-cutanées. 




LA FIÈVRE BILIEUSE HEMOGLOBINURIQUE 39 

Nous avons eu cependant avec cette méthode un cas de 
mort par anurie. Il s’agissait, il est vrai, d’une forme sidé¬ 
rante d’emblée qui emporta le malade au 4” jour. 

Avant nous Sorel (1) en 1913 avait employé les solutions 
sucrées et avait eu 6 guérisons sur 6 cas traités. 

Signalons enfin l’emploi que nous avons fait largement 
de l’infusion de kinkéliba édulcorée au lactose, qui était 
du reste prescrite systématiquement à tous les fiévreux 
admis à l'infirmerie.- 

Toni-cardiaques. Nous avons souvent dû compléter l’ac¬ 
tion tonique des solutions sucrées par des toni-cardiaques. 
Nous nous sommes adressé à la digitaline cristallisée et 
surtout à l’huile camphrée. Dans les cas particulièrement 
graves nous avons employé cette dernière à hautes doses 
(jusqu’à 50 et 100 c.c. par jour pendant plusieurs jours). 
Si ce médicament ainsi manié a sur le cœur une action 
favorable, il n’est cependant pas sans inconvénient. Dans 
deux cas rapportés plus loin il a déterminé des abcès sous- 
cutanés aseptiques avec sphacèle. Ces abcès étaient,-ils 
dûs à la trop grande quantité d’huile injectée ? C’est pos¬ 
sible, bien qu’on puisse incriminer aussi le manque de ré¬ 
sistance d’un organisme dont l^s défenses oht été très 
réduites par une perte énorme de globules rouges. Nous 
avons traité ces abcès par la méthode de Jean : incision 
au point déclive, expression,, évacuation du liquidé hui¬ 
leux mélangé de débris sphacélés, épluchage, suture pri¬ 
mitive. Les résultats ont été excellents. 

Voies digestives. Pour vider l’intestin, calmer les vomis¬ 
sements, nous avons employé avec succès les purgatifs 
salins, la glace, l’eau chloroformée, le champagne frappé. 
Cependartt dans certains cas de vomissements incoercibles, 
l’eau chloroformée elle-même n’était pas tolérée. 

Quinine. Tout en croyant fermement à la présence néces¬ 
saire d’un substratum palustre dans la bilieuse, nous 
n’avons guère employé la quinine pendant la crise aiguë, 
non par crainte d’une rechute d’hémoglobinurie, mais sur¬ 
tout parce que nous l’estimions inefficace à cette période. 
Cependant nous l’avons administrée quelquefois en inges- 


(1) Ann. d’Hyg. et de Méd. col. 1913, p. 194. 



40 


ESQUIER 


tion ou en injections dans les cas de présence persistante 
d’hématozoaires dans le sang (obs. VII) et même par la 
voie veineuse dans certains cas désespérés. Les résultats 
ont été peu brillants. 

Nous préférons la réserver pour la période post-hématu- 
rique, quand les phénomènes aigus se sont amendés, et 
pendant la convalescence. Nous y joignons volontiers à 
cette période l’hémostyl (voie buccale) ou toute autre for¬ 
me de sérum hémopoiétique. 

Anémie suraiguë. La fièvre bilieuse hémoglobinurique ne 
se termine pas seulement, dans les cas mortels, par l’anu¬ 
rie, les hémorragies, la septicémie ou la toxémie, modes de 
terminaison signalés par la plupart des classiques. Les 
malades peuvent mourir aussi d’une autre façon que nous 
n’avons vu signalée à peu près nulle part. Nous voulons 
parler de la mort par anémie suraiguë. L’observation VII 
nous en offre un bel exemple. Chez ce marin il n’y a 
pas eu menace d'anurie ; les urines ont toujours été abon¬ 
dantes, mais l’hémoglobinurie a duré trois jours et demi, 
période pendant laquelle la quantité totale d’urines émi¬ 
ses a dépassé 9 litres, renfermant une énorme quantité 
d’hémoglobine. Leur couleur révélait une fonte globulaire 
intense. Ce malade s’est vidé de sang et les symptômes 
qui ont marqué ses derniers instants sont bien ceux d’une 
anémie suraiguë. Quelques instants avant le décès, notre 
camarade le D r Godillon nous suggéra l’idée d’essayer la 
transfusion du sang (1), mais il était trop tard, le choc 
opératoire n’eut pas été supporté. Cependant nous retînmes 
cette idée, nous réservant de la mettre en pratique le cas 
échéant. L’occasion ne tarda pas à se présenter.* Coup sur 
coup nous reçûmes deux malades dont nous allons repro¬ 
duire les observations. 

OBSERVATION VIII 

L..., 19 ans, matelot charpentier, à Dakar depuis 5 mois. 
Il a déjà fait deux courts séjours à l’infirmerie pour palu¬ 
disme. Il se présente le H février 1920 au matin parce qu’il 


(1) L’idée de la transfusion dans la bilieuse a été émise à 
diverses reprises : notamment par Clarac en 1898 et par Gros 
en 1919. Mais nous ne sachons pas qu’elle ait été effectivement 
mise en œuvre. 



LA FIÈVRE BILIEUSE HÉMOGLOBINURIQUE 41 


vient d’uriner rouge. Les urines ont en effet la couleur du vin 
de Bordeaux, mais il se sent très bien et sa température n’est 
que de 36°5. L’après-midi l’urine s’éclaircit un peu, mais la 
fièvre s’allume : 38"6 et l’ictère apparait. Un purgatif amène 
des selles abondantes. Sérum lactose (250). 

15 février. — Dans les 24 heures, a émis 4 litres d’urines 
noires renfermant 4 gr. d’albumine par litre. La nuit a été 
mauvaise. Temp. : 40°1. En plus du traitement ordinaire nous 
injectons 20 c.c. de sérum de cheval et 500 de sérum lactosé. 
Dans l’après-midi le thermomètre est descendu à 36”6, mais le 
pouls est dicrote et hypotendu, les urines toujours foncées. 
Une ponction capillaire du foie nous permet de trouver dans 
les frottis du sang obtenu des anneaux et quelques rosaces 
et croissants de PI. prœcox. Chlorhydrate de quinine 1 gr. en 
2 cachets. Sérum de cheval (20), sérum lactosé <500). 

16 février. — L’état général s’est aggravé ; ictère intense, 
vomissements verts, dyspnée légère, pâleur des muqueuses et 
des téguments, prostration. Pouls à 100, hypotendu, dicrote. 
Temp. : 37"1. En 24 heures émission de 3 litres d’urines noi¬ 
res (6 gr. d’albumine par litre), ce qui traduit une hémolyse 
formidable. Nous injectons : sérum laotosé (500), huile cam¬ 
phrée (50), caféine (0.25). L’après-midi, à 14 heures, Tempé¬ 
rature : 37'’, Pouls 112 ; état général de plus en plus grave. 
Nous renouvelons les injections d’huile camphrée, de sérum et 
de caféine (mêmes doses). A 16 heures nous commençons à crain¬ 
dre une terminaison fatale par anémie suraiguë et nous déci¬ 
dons de tenter la transfusion. Quand nous la pratiquons, à 
18 heures, le malade est en état agonique ; le pouls est fili¬ 
forme à 125, la dyspnée intense. Nous réussissons, non sans 
peine, avec une instrumentation sommaire à injecter 100 c.c. de 
sang citrate. Aucune réaction consécutive. A 20 heures les 
UTines sont un peu plus claires mais l’état général n’est pas 
meilleur et la mort semble imminente. Devant l’impossibilité 
matérielle de pratiquer à temps une autre transfusion nous 
injectons 500 c.c. de sérum physiologique adrénaline à 20 
gouttes. 

17 février. — Très légère amélioration. Temp. : 37‘4, P. : 112 
un peu mieux frappé. Les urines se sont éclaircies au cours de 
la nuit et sont de couleur normale ; elles ne contiennent que 
des traces d’albumine. Une selle pâteuse et quelques vomisse¬ 
ments. L'ictère a un peu pâli. Pas de dyspnée. N’ayant pas 
de sérum sucré sous la main, nous injectons faute de mieux 
250 gr. de sérum physiologique sous-cutanê et de la caféine. 
Encouragé par le résultat de la petite transfusion de la veille, 
et devant l’état général toujours menaçant, nous décidons une 



ESQUIER 


1 


nouvelle transfusion. A 16 heures nous réussissons à injecter 
400 gr. de sang citrate. La température était à 37°1 et le 
pouls à 100 avant l’opération ; aucune réaction ne la suit., 
A 18 'heures amélioration très nette. Pouls à 80 bien frappé. 
L’hémoglobinurie a cependant reparu, peu intense il est vrai. 
Nous injectons 40 c.c. d’huile camphrée. 

18 février. — L’amélioration est considérable, la nuit a été 
bonne. Temp. : 37°, P. : 84. 2.000 c.c. d’urines normales. Ictère 
très léger. Le soir Temp. : 36*9, P. : 88. 

19 février. — L’état général continue à s’améliorer et l’ictère 
à pâlir. Urines 2.500 ex., normales. Temp. : matin 36*4, 
soir, 36*8 ; P. : matin 80, soir 82. Le pouls étant légèrement 
dicroto, nous prescrivons 40 c.c. d’huile camphrée matin et 
soir, digitaline (5 gouttes), sérum lactose (25Ô). 

20 février. — Urines toujours normales, mais température 
à 38*1. Nous donnons 1 gr. de quinine en deux cachets. 

Le 21 et le 22, la température oscille entre 37 et 38. Le 
pouls est un peu instable, mais l’état général demeure bon et 
le malade s’achemine graduellement vers la guérison par une 
convalescence légèrement entrecoupée d’accès fébriles. Un abcès 
huileux se forme peu à peu ; opéré le 26. La température 
s’abaisse aussitôt et au bout de quelques jours la convalescence 
est définitive. En avril le malade est rapatrié complètement 


OBSERVATION IX 

K..., 22 ans, matelot, à Dakar depuis dix mois, a déjà fait 
quatre séjours à l’infirmerie pour paludisme. 

Le 18 février 1920 au matin, ne se sentant pas bien, il ab¬ 
sorbe 0 gr. 75 de quinine. Le soir il se présente à la contre- 
visite avec des urinés couleur vin de Bordeaux renfermant 
3 gr. d’albumine par litre. Pas de fièvre, pas d’ictère. Pré¬ 
sence dans le sang d’anneaux de PI. prœcox. 

19 février. — Le matin les urines sont normales. Pas de fiè¬ 
vre le matin ni l’après-midi. A 19 heures, 38*3. Les urines 
redeviennent rouges. Traitement ordinaire. 

20 février. — L’état s’est aggravé dans la nuit. Selles bilieu¬ 
ses ; vomissements porracés ; ictère très foncé. Urines de 24 
heures 2.500 gr., marc de café, avec 4 gr. d’albumine par litre. 
Temp. : 37*3, P. : 100 le matin. Le soir 38*1 et 100. Sérum de 
cheval (40), sérum lactosé (500), huile camphrée (40), digita¬ 
line (v). 



LA FIÈVRE BILIEUSE HÊMOGLOBINURIQUE 43 


21 février. — Le matin T. : 36“6 ,P. : 106. Ictère intense, 
vomissements bilieux. Urines 2.600 toujours noires avec 3 gr. 50 
d’albumine par litre. Le pouls est de plus en plus mou. Sérum 
lactose (500), sérum de cheval (40), huile camphrée (80). Le 
malade est très abattu ; dans l’après-midi il n’a pas la force 
d’absorber ses potions. Devant l’aggravation rapide de l’état 
général, (l’anémie très prononcée, la menace de oollapsus car¬ 
diaque, craignant n’avoir pas le temps de préparer une trans- 

. fusion, nous injectons d’urgence 250 c.c. de sérum physiologique 
adrénaliné dans les veines et nous prescrivons pour la nuit : 
caféine 0.50, huile camphrée 20 c.c., sérum lactosé 200 c.c. 

22 février. — La nuit a été calme. La Temp. est à 36°6, le 
pouls À 100. Quelques vomissements et une selle bilieuse. 2 litres 
d’urines un peu plus claires. Mais l’ictère est toujours intense. 
Nous injectons sérum lactosé (250), huile camphrée (40), ca¬ 
féine (0.25). Dans la matinée l’état s’aggrave considérable¬ 
ment., Pouls très petit, dyspnée, sensation de chaleur. La mort 
par anémie suraiguë nous semble à redouter à bref délai. 
Aussi pratiquons-nous la transfusion à 11 heures. Mais l’injec¬ 
tion de sang citraté effectuée avec la petite canule du Potain 
à 1 m. de pression est trop rapide ; 250 c.c. passent dans les 
veines en 15 minutes. Le malade se plaint aussitôt de dyspnée, 
de mal à la tête, aux reins et à l’estomac ; en même temps le 
pouls redevient filant. Nous arrêtons aussitôt la transfusion et 
injectons 0.25 de caféine.' Légère amélioration. A 11 h. 45 réac¬ 
tion brusque, frissons violents, Temp. : à 39*1, pouls impercep¬ 
tible ; émission de 50 gr. d’urines vin de Bordeaux. Le 2° maî¬ 
tre-infirmier fait aussitôt une piqûre d’éther, une de caféine, 
applique des ventouses sur la poitrine et des bouillottes autour 
du corps et envoie chercher le médecin de 2* classe Godillon. 
Celui-ci en arrivant trouve le malade agonisant et tente néan¬ 
moins l’injection de 250 c.c. de sérum physiologique dans les 
veines. A 13 heures le thermomètre marque 39°3 ; le pouls est 
toujours incomptable. A 14 heures,, miction de 200 gr. d’urines 
vin do Bordeaux, mais la température est tombée à 37"9 et le 
pouls est redevenu perceptible à’ 120 ; la dyspnée a diminué, 
l’état général est un peu meilleur. A 17 heures le malade se 
sent un peu mieux, il a un peu dormi ; le pouls est à 110, 
mieux frappé. Cependant l’hémoglobinurie a augmenté et les 
urines ont la couleur de Porto. 

23 février. — Etat général bien meilleur. Urines normales. 
Pouls bon. L’ictère a diminué. Temp. : 36"2 le matin, 36”9 le 
soir. P. : 96 et 110. A partir de ce moment l’amélioration s’ac¬ 
centue rapidement. m 

26 février. — Poussée de fièvre à 38“6. Le 27 et le 28 nous 
opérons un abcès huileux à chaque cuisse. 



44 


ESQUIER 


La guérison s’achève peu à peu et le malade est rapatrié 
en avril (1). 

Technique du Procédé de transfusion employé 

Après divers essais infructueux de ponction et d'injec¬ 
tion avec les aiguilles à ponction veineuse, et en l'absence 
de matériel spécialisé, nous avons procédé de la manière 
suivante : 

Ponction de la médiane basilique du donneur avec le 
petit trocart du Potain. Réception du sang dans un flacon 
de 650 c.c. contenant 100 c.c. de solution de citrate de 
soude à 1 p. 100. On obture ensuite ce flacon avec un bou¬ 
chon à deux tubulures muni d’un tuyau de caoutchouc de 
1 m. 50. Le tout a subi l’ébullition dans la solution de 
citrate. 

Injection. On pique une veine du malade avec une ai¬ 
guille à ponction veineuse de fort calibre ou mieux.avec le 
petit trocart du Potain bouilli dans la solution citratée. On 
y adapte le tube de caoutchouc préalablement purgé d’air 
et on suspend le flocon renversé à une potence en en ré¬ 
glant convenablement la hauteur. L’ipjection se fait par la 
seule action de la pesanteur. 

Il faut éviter une injection trop rapide et ne pas multi¬ 
plier outre mesure le long du circuit les raccords, verre, 
caoutchouc, embout, qui facilitent la coagulation du sang. 

Choix des donneurs. Panni les nombreux volontaires qui 
se sont offerts, nous avons choisi les marins les plus jeu¬ 
nes et les plus robustes, indemnes de toute tare et vierges 
de tout accès palustre. Nous n’avons pas eu le temps de 
rechercher les hématozoaires ou le pigment dans leur 
sang; ni d’étudier in vitro les réactions réciproques du 
sang des donneurs et des malades, ni d’effectuer la réac¬ 
tion de Bordet-Wassermann. Nous n’avons pu non plus 
pratiquer de vaccination anti-colloïdoclasique. 

Résultats. Malgré ces lacunes, les deux cas traités ont 
été deux succès. Le deuxième malade a fait cependant deux 


(1) Ces essais de traitement par la transfusion ont été com¬ 
muniqués à la Société médico-chirurgicale de l’Ouest africain 
par le D r Godillon et nous, le 14 mars 1920. 


LA FIÈVRE BILIEUSE HÊMOGLOBINURIQUE 45 

réactions graves dues respectivement, la première à la vi¬ 
tesse excessive de l’injection, la seconde au choc humoral. 
Elles eussent pu sans doute être évitées. Il serait évi¬ 
demment bon d’avoir toujours à l’avance un lot de don¬ 
neurs dont les propriétés humorales seraient connues. Mais 
danjs la pratique coloniale on est souvent pris au dépourvu. 
Notons enfin que dans chaque cas la transfusion a été 
suivie d’un retour passager de l’hémoglobinurie. 

En somme nous croyons cette méthode susceptible de 
•donner d’exdellents résultats. Pratiquée à tempe, elle eut 
sans doute sauvé Gué... et nous regrettons vivement de 
ne pas l’avoir essayée (1). 

En résumé : Sur les 20 cas de fièvre bilieuse hémoglobi- 
•nurique hospitalisés au Marigot pendant notre séjour à 
Dakar, nous avons eu trois décès : un par urémie le 14 e 
jour, — un par intoxication suraiguë le 4 e jour, — un 
par anémie suraiguë le 6° jour. 

11 serait prématuré de juger définitivement notre mé¬ 
thode de traitement par les premiers résultats obtenus. 
Nos observations ne sont pas suffisamment nombreuses 
et notre médication n’a pas été appliquée. intégralement 
aux deux ou trois premiers malades que nous avons eu à 
traiter. Cependant, avec quelques perfectionnements et en 
attendant la découverte du remède spécifique, nous la 
croyons susceptible de diminuer le taux de la mortalité. 

CONCLUSIONS 

De cette étude nous estimons pourvoir tirer les conclu¬ 
sions suivantes : 

La fièvre bilieuse hémoglobinurique est conditionnée par 
l’existence chez le malade d’un terrain paludéen. 

11 y a cependant entre la bilieuse et le paludisme, en 
■dehors des symptômes cliniques, de profondes différences 
(hématozoaire inconstant, formule hémo-leucocytaire spé- 


(1) Kernéis et Morin ont employé récemment la transfusion 
avec succès dans un cas d’anémie profonde suite de F. B. H. 
(Bull, Soc. médico-chir. -de l’Ouest africain, mars 1921). 


46 


PERDRIGEAT 


ciale, défaut de parallélisme dans le développement endémo- 
épidémique des deux affections, etc...). 

La quinine ne peut être considérée comme la cuqse effi¬ 
ciente nécessaire ou suffisante de la bilieuse. 

Le choc hffinoglobinurique est déterminé chez les palu¬ 
déens par une cause, exogène ou endogène, encore incon¬ 
nue, qui peut être un agent infectieux associé à l’hémato¬ 
zoaire. 

1 La thérapeutique doit 'être, jusqul'à nouvel ordre, ex¬ 
clusivement symptomatique. On aura avantage à la con¬ 
duire de la manière suivante : 

Injections de séfums sucrés ; 

Injections de sérums hémopoiétiques de cheval ; 

Transfusion sanguine dans les cas d’anémie suraiguë- 


PROCËDE DE DOSAGE DU MERCURE 
DANS LES PEINTURES 

par M. PERDRIGEAT. 

PHARMACIEN-CHIMISTE EN CHEF DE 2 e CLASSE 


Le procédé de dosage du mercure indiqué aux. condi¬ 
tions particulières des marchés (fasc. 109) par la chaux 
caustique, bicarbonate de soude et carbonate de chaux 
lans un tube de combustion est très long. La conduite du 
mocédé est assez difficile ; le tube se brise souvent mal¬ 
gré les précautions prises ; il est difficile, pour ne pas 
lire impossible, d’entraîner tout' le mercure du tube, et 
;nfin le lavage du mercure est excessivement délicat. 

Los essais effectués au Laboratoire de Toulon nous ont. 
îmené à donner la préférence au procédé cyano-argentt- 
nétrique, tant à cause de sa rapidité qu’en raison de la 
concordance des résultats obtenus. 



DOSAGE DU MERCURE DANS LES PEINTURES 47 


Nos recherches ont porté : 

1° Sur le dosage du mercure fait directement dans les 
peintures Dubois anciennes ; 

2° Sur le dosage du mercure fait dans les mêmes pein¬ 
tures après y avoir ajouté une nouvelle quantité détermi¬ 
née de mercure sous forme d’arséniate mercurique (état 
sous lequel il est généralement introduit par les fournis¬ 
seurs) ; 

3° Sur le dosage du mercure dans les peintures Dubois 
nouvelles qui n’en renferment pas et auxquelles on avait 
■ajouté une quantité déterminée d’arséniate mercurique ; 

4° Sur les quantités de mercure susceptibles d’être rete¬ 
nues par les résinâtes ; 

5° Sur les poudres provenant de ces peintures lavées à 
l’alcool et éther, séchées au dessicateur et sur ces mêmes 
poudres séchées à 100° à l’étuve à eau de Gay-Lussac. 

Nous avons toujours retrouvé, par le procédé que nous 
avons employé, des chiffres concordants dans le premier 
•cas, des chiffres qui variaient de quelques milligrammes 
seulement pour la prise dans les deuxième et troisième cas, 
et nos recherches nous ont amené également à conclure 
que la quantité dé" mercure retenue par les résinâtes était 
toujours assez faible et ne dépassait pas 0 gr. 10 à. 0 gr. 20 
pour cent de peinture. 

Nous estimons qu’on pourrait négliger dans la pratique 
■courante le dosage du mercure dans les résinâtes, ou ajou¬ 
ter au résultat trouvé ces quantités de 0 gr. 10 p. 100 
(2« couche) et 0 gr. 20 p. 100 (3- couche). 

Enfin les quantités de mercure obtenues par le dosage 
fait sur un poids déterminé de poudre lavée à l’alcool puis 
à l’éther et séchée à l’exsiccateur, et sur un même poids 
•de cette poudre lavée dans les mêmes conditions et chauf¬ 
fée ensuite pendant six heures à 100° dans une étuve à 
eau de Gay-Lussac, ont été sensiblement identiques. 

En présence des résultats obtenus, nous croyons devoir 
"indiquer pour nos camarades le procédé que nous em¬ 
ployons au Laboratoire de Toulon pour le dosage du mer- 



PERDRIGEAT 


cure duns les peintures où il existe en même temps, dans 
la plupart des cas, de l’arsenic, du plomb et du cuivre. 

La poudre P (obtenue comme l’indique le fascicule 109) 
est, après traitement au CS’, lavée sur le filtre d’abord 
à l’alcool puis à l’éther, abandonnée à l’air quelques heu¬ 
res, portée au dessicateur à acide sulfurique, pesée et 
bien mélangée au mortier. 

Modus faciendi. — Prendre 2 grammes de poudre, P. At¬ 
taquer au bain-marie dans un bêcher par un mélange de 
0 c.c. d’HCl et 3' c.c. de NO’H. Après cessation de vapeurs 
rutilantes, ajouter de l’eau chaude et maintenir au bain- 
marie quelques minutes. Jeter sur filtre à plis après léger 
repos et ajouter de l’eau chaude sur ce qui reste dans le 
bêcher, à plusieurs reprises, de manière à épuiser par dé¬ 
cantation. Jeter ensuite le tout sur filtre et laver filtre et 
contenu à l’eau chaude. Laisser refroidir le filtrat, com¬ 
pléter à 400 c.c. et faire passer un courant d’H’S, assez 
lentement d’abord, et. continuer son action pendant une 
demi-heure environ. Dans ces conditions (traitement par 
H’S à froid et faible acidité), l’arsenic reste presque en¬ 
tièrement en solution et le cuivre, le plomb et le mercure 
sont précipités à l’état de sulfures. Quand la précipitation 
est terminée, et que le précipité s’est déposé au fond du 
verre, filtrer sur un creuset de Gooch d’une contenance 
en rapport avec la masse du précipité. “Cette filtration est 
rapide et le lavage à l’eau (jusqu’à ce que les eaux de la¬ 
vage ne soient plus acides) s’effectue assez rapidement. 
Dissoudre sur le creuset môme, en ayant soin au début 
de diminuer l’aspiration de la trompe, les sulfures de cui¬ 
vre et de plomb, par l’acide azotique au quart bouil¬ 
lant (1). 

Laver à l’eau. Il ne reste plus dons le creuset de Gooch, 
après l’action de l’acide azotique, que le sulfure de mer¬ 
cure mélangé à du soufre ; verser dans le creuset un mé¬ 
lange de 4 c.c. de HCl et 2 c.c. de NO’H et le tenir un mo¬ 
ment dans une capsule de porcelaine contenant un peu 


(1) Verser l’acide azotique par petite quantité, et avec pré¬ 
caution au début, car l’attaque est assez vive. 



DOSAGE DE MERCURE DANS LES PEINTURES 49 


d'eau chaude de manière à ce que le niveau de l’eau ne 
dépasse pas celui du contenu du creuset. 

Sous l’action de l’eau régale, dans ce bain-marie à chaud, 
le sulfure de mercure se dissout. Agiter à l’aide d’une 
petite baguette de verre, et quand on estime que l’attaque 
est achevée, renverser le creuset dans l’eau de la capsule. 
Laisser un peu en contact, filtrer, laver à l’eau distillée 
chaude et compléter à 200 c.c. après refroidissement. 

Prendre dans un verre à précipité 100 c.c. de la li¬ 
queur filtrée, Correspondant par conséquent à 1 gr. de 
poudre, y ajouter 10 c.c. de solution n/10 de cyanure de 
potassium qui correspond volume à volume à une solution 
n/10 de NO’Ag. Ajouter 10 c.c. d’AzH*, XX gouttes d’une 
solution de Kl au 10° et titrer par reste avec la solution 
n/10 de NO’Ag jusqu'à opalescence nette persistante. Soit 
q le nombre de c.c. de solution de NO*Ag employée : 
10 — q = a. 

Ce chiffre a, corrigé, c’est-à-dire multiplié par 0,96, s’il 
est compris, comme l’indique Denigès, entre 0 et 5 c.c. 5, 
ou multiplié par 1.0-4 et diminué de 0,45 s’il est compris 
entre 5 c.c. 5 et 9 c.c. 5, donne le chiffre X représentant la 
proportion d’azotate d’argent n/10 correspondant au mer¬ 
cure qui s’était combiné au cyanogène et qui était renfer¬ 
mé dans les 100 c.c. Ce chiffre X multiplié par 0,02 (puis¬ 
que chaque centimètre cube de solution de nitrate d’argent 
n/10 correspond à 0 gr. 020 de Hg) donne le chiffre de 
Hg pour 1 gr. de poudre. On détermine ensuite la quan¬ 
tité de mercure pour T00 gr. de peinture, chiffre auquel 
on peut ajouter celui de 0 gr. 10 (2* couche) et de 0 gr. 20 
(3* couche), quantités maxima de mercure susceptibles 
d’être retenues dans les résinâtes provenant de 100 gr. de 
peinture. 

Nota. — Ces essais faits récemment sur des peintures Merina 
(As, Cu, Hg, Zn) ont donné également des résultats satis¬ 
faisants. 



APPAREIL POUR GRANDS BLESSES 

par M. le D r PERVÉS 

MÉDECIN EN CHEF DE 2 8 CLASSE 


Avec l’appareil décrit ci-dessous, on arrive à donner 
aux grands blessés les soins journalier^ indispensables, 
avec le minimum de souffrances. 

La pièce principale est un cadre fait avec un tube en fer ou 
cuivre de 20 x 25 mm recourbé en ( (PI. J. e.c.), ar- 

maturé pour maintenir l’écartement des deux branches 4 
0 m 65 par un ou deux arceaux aa' (PL I.) formant entre¬ 
toises et pouvant coulisser sur la longueur du cadre. 



Ces arceaux en fer rond de 20 mm sont fixés par des 
écrous à oreilles sur des boules formant coulisseaux. Ils 
peuvent être enlevés et remis en place très facilement. 


APPAREIL POUR GRANDS BLESSÉS 61 

Le fond du cadre est constitué par une série de sanglés 
de toile de 0 ra 55 x 0 m 10, dont les extrémités sont termi¬ 
nées par deux chefs solides pour les nouer sur le cadre 
et dont les bords sont munis d’œillets souples qui servent 
à les lacer entre elles avec une fine layette plate comme 
on lace des souliers. 

La Sangle qui correspond â là tête est plus grande et 
munie de chefs d’amarrage sur trois côtés. La sangle du 
siège, également plus grande, est perçée, à son centre, 
d'un trou ovale de 0 m 20 sur 0 m 15 qui permet la déféca¬ 
tion et la toilette consécutive. 

Manière de s’en servir. — Le cadre est préparé d’avance 
sur le lit destiné au grand blessé. Les arceaux dévissés 
d’un côté sont rejetés sur l’autre. Les sangles lessivées et 
stérilisées sont rhises en bonne place. Dès que le blessé 
est couché sur ce cadre, aucun mouvement douloureux ne 
doit plus lui être communiqué. Les arceaux sont remis en 
bonne place par dessus le blessé et solidement vissés. 

Veut-on faire un pansement ? deux infirmiers placés de 
chaque côté du lit saisissent le cadre au moyen de bre¬ 
telles accrochées au tube, le soulèvent et le déposent sur 
deux supports en bois découpés s s’ . (PI. I.) posés, soit 
sur le lit, soit sur une table à pansements. Le lacet qui 
réunit deux sangles voisines de la plaie est dénoué et 
facilement enlevé en le tirant par son milieu, on dénoue 
ensuite les chefs de cds deux sangles et une fenêtre à 
deux volets se trouve ouverte sur la plaie, permettant 
d appliquer tout pansement sans rencontrer uh obstacle. 

Après le pansement on lace de nouveau les sartgles en 
s’aidant d’un pasge-lacet et .on renoue les chefs d’amarrage 
autour du tube. 

Le blessé pourra rester des heures et des journées en¬ 
tières sur le cadre ainsi soulevé sur ses deux supports. 
Les plaies postérieures, les escarres du sacrum, les régions 
douloureuses pourront être délivrées de tout portage en 
relâchant les sangles correspondantes. Un bassin plat 
pourra être glissé sous le blessé pour recueillir ses selles ; 
on pourra faire la toilette de toutes les régions du corps 
l'une après l’autre. Les sangles souillées pourront elles- 


52 


PERVES 


mômes être remplacées une par une sans avoir à impri¬ 
mer aucune secousse au blessé. 

Le cadre au lieu d’être mis sur des supports peut être 
complètement soulevé par un palan à triple expansion ac¬ 
croché aux bretelles réunies en bouquet d’amarrage. 

Le point de suspension sera soit un piton fixé au pla¬ 
fond (PI. II. infirmerie de navire de guerre) soit une 
manille fixée à un portique pouvant s’adapter à tous les 
lits. 



virer dans tous les sens, changer ses matelas, ses drajîs, 
ses alèzes, on peut glisser sous lui un brancard Franck 



APPAREIL .POUR GRANDS BLESSÉS 53 

ou un cadre de brancard roulant pour le transporter à la 
salle des pansements. 

Ce cadre est commode pour la pose des grands appa¬ 
reils plâtrés. Les sangles sont remplacées pour cet usage 
par des bandes en tarlatane qui resteront incluses dans le 
plâtré, sans inconvénient. 

Un exemplaire de cet appareil pour grands blessés a été 
construit, il y a un an, sur nos plans, par le forgeron 
mécanicien de l'hospice civil St-Charleis de Rochefort. Il a 
déjà servi dons cet hospice : 

1° Pour un enfant de 12 ans atteint d’ostéomyélite du 
tibia gauche et du fémur droit, avec arthrite puppurée 
des deux genoux et escarres multiples ; 

2° Pour un homme atteint de phlébite des deux mem¬ 
bres inférieurs après une néphrectomie ; 

3° Pour une jeune fille atteinte de fracture de la colonne 
vertébrale dorso-lombaire (avec paraplégie, escarres multi¬ 
ples, incontinence des urines et des matières fécales) ; 

4° Pour une femme atteinte de fièvre puerpérale grave 
avec phlébite double et escarres multiples. 

Il a tellement facilité, les soins dons ces quatre cas que 
l’administration de l’hospice vient de décider la confection 
de trois autres appareils semblables afin d’en mettre un 
dans chaque sérvice (1). 


(1) Voir pour plus amples détails la thèse de doctorat de 
M. Calmels médecin de 2 e classe de la marine (Lit mécanique 
pour grands blessés,. Bordeaux 1920). 


L’INCISION MÉDIANE POSTÉRIEURE 
DANS LA CURE DE L’HYDROCÈLE DOUBLE 

par M. le D r G. JEAN 

MÉDECIN DE l r ‘ CLASSE DE LA MARINE 


Il est classique, dans la cure de l’hydrocèle, de prati¬ 
que]' une incision scrotale. phocas (d’Athènes), au congrès 
de Chirurgie de 1912, fait à cette incision un reproche : c’est 
d’entraîner souvent une réunion peu satisfaisante de la 
peau, de ne pas ménager le sac scrutai dont la conservation 
favorise le lever précoce et il propose de lui substituer l’in¬ 
cision inguinale perpendiculaire ou canal, un peu courbe 
par en bas, à traveçs laquelle il luxe le testicule entouré 
de la vaginale et de la fibreuse ; l’incision inguinale siège 
de plus dans une région plus facile à désinfecter que le 
scrotum. Il présenta en 1916 son procédé à la Société de 
Chirurgie de Paris, accompagné d’une statistique favora¬ 
ble. Quoique tous les reproches que Phocas fait à l’inci¬ 
sion scrotale ne soient pas fondés, il est indiscutable que 
son procédé est excellent. et nous l’utilisons depuis plu¬ 
sieurs années. 

Lorsque l’hydrocèle est double, deux incisions sont né¬ 
cessaires : nous croyons bien faire en publiant un procédé 
d’incision/ scrotale unique, qui nous donne toute satisfac¬ 
tion. Ce procédé est également utilisable lorsque des ques¬ 
tions d’esthétique interviennent dans la cure de l’hydro¬ 
cèle simple et de quelques affections du testicule ou de 
l’épididyme (ablation de kystes, épididymectomie, lorsqu’il 
n’y a, pas d’adhérences à la peau). La cicatrice laissée par 
cette incision est presque invisible, se confondant avec le 
raphé des bourses et étant postérieure. 

Le scrotum est soulevé et rabattu sur l’abdomen ; inci¬ 
sion médiane sur la face postérieure des bourses passant 
exactement par le raphé, ayant cinq centimètre^ de lon¬ 
gueur environ. Dès qu’on arrive dans la couche celluleuse, 


LA CURE DE L’HYDROCELE DOUBLE 


55 


on fait saillir dans la plaie par pression sur une des faces 
du scrotum un des sacs scrotaux. Sans chercher à séparer 
la fibreuse de la vaginale, on fait sur ces tuniques une 
incision suffisante pour permettre le passage du testicule. 
Si la tranche est épaisse, saignante, faire un surjet hémos¬ 
tatique dont les fils ne sont pas noués. Procéder au retour¬ 
nement ; les deux chefs du fil sont passés dans les envelop¬ 
pes du cordon pour fixer le retournement, puis noués (pro¬ 
cédé dé Marion). Apporter toute son attention à ne pas 
étrangler les éléments du cordon. ‘Même opération du côté 
opposé : on place alors deux ou trois points,en U modéré¬ 
ment serrés au catgut, prenant la peau, le dartos, le tis¬ 
su cellulaire d’un côté, la cloison intêrscrotale, puis le 
tissu cellulaire, le dartos et la peau de la lèvre opposée 
fde l’incision : ces points suffisent à fermer les deux loges, 
et à faire l’hémostase, surtout si on a pris le soin de pren¬ 
dre dans les branches drTU les points de la tranche qui 
saignent ; quelques agrafes pour assurer l’affrontement. 

Nous n avons pas encore observé d'hématome avec ce 
procédé. L incision passe en effet dans la région mé¬ 
diane peu vasculaire : il existe sans doute des anastomoses 
transversales entre les deux groupes de vaisseaux honteux■ 
externes décrites par Tillaux (1), mais elles sont peu nom¬ 
breuses et de petit calibre. L’incision médiane passe loin 
des grosses ramifications honteuses externes et dans le 
sens des branches des périnéales superficielles qui sont 
ainsi presque toujours respectées. De même que l’artère 
de la cloison, plus profonde. 

t lorsqu’un drainage est nécessaire, la situation de 

1 incision permet de l’effectuer rigoureusement au* point 
déclive. 


(1) Se basant sur l’existence de ces branches transversales 
dans la moitié inférieure du scrotum. George Morris Dorrance 
(de Philadelphie) a conseillé pour les interventions sur le scro¬ 
tum une incision transversale dont la cicatrice cachée dans les 
plis du scrotum est à peu près invisible (The Journal of the 
■american med. assoc. lxii n" 6 7 février 1914, p. 451.) 


HYGIENE ET ÉPIDÉMIOLOGIE 


LA CHLOROPICRINE 

SES PROPRIÉTÉS PHYSIQUES ET CHIMIQUES 
SA TOXICITÉ . VIS-A-VIS DES ÊTRES VIVANTS 
SES APPLICATIONS 

CIILOROPICRINATION DU NAVIRE ATELIER RUSSE 

« Kronstadt » 

par M. le Pharmacien-chimiste principal P. RANDIER 


PREMIERE PARTIE 

Propriétés physiques et chimiques de la chloropicrine 

La chloropicrine ou trichloronitrométhane fut découverte 
en 1818 par Stenhouse. Elle répond à la formule suivante : 
Cl 

Cl—C—NO a . C’est un liquide huileux, d’un jaune très clair. 
Cl 

transparent, très réfringent. Sa densité à + 15° est de 
1.6G5 ; la densité de ses vapeurs est environ six fois plus 
grande que celle de l’air ; sa tension de vapeur est élevée ; 
elle correspond à 30 mm. 2 de mercure à + 15° (G. Ber¬ 
trand). Son point d’ébullition est aux environs de 113°, son 
point de congélation de — 69°2. Elle n’est ni combustible ni 
explosible. 

La chloropicrine est neutre aux-papiers réactifs ; elle est 
très peu soluble dans l’eau : 1 litre d'eau à 18° en dissout 
1 gr. 65 (G. Bertrand), elle est ' soluble dans l’alcool et 
l’éther. 



LA CHLOROPICRINE 


57 


La chloropicrine n’est pas attaquée par les acides sulfu¬ 
rique, chlorhydrique ou azotique ; les dissolutions alcalines 
aqueuses ne l’attaquent pas ; avec les dissolutions alcooli¬ 
ques, elle donne du chlorure et du nitrate ; chauffée légère¬ 
ment avec un petit fragment de potasse, elle se décompose 
avec une violente explosion (Wurtz), 

Les vapeurs de chloropicrine surchauffées se décomposent 
en phosgène (CO Cl’) et chlorure de nitrosyl (NO Cl). Les 
métaux ne sont attaqués que lorsqu’ils sont humides ; ses 
vapeurs n’altèrent pas les couleurs des tissus. 

Préparation. — La chloropicrine se produit par l’action du 
chlorure de chaux sur les dérivés nitrés d’un grand nombre 
de corps : créosote, salicine, indigo, coumarine, benjoin, 
styrax, galbanum, etc... Elle se forme en même temps que 
la chloranile, dans l’action du chlorate de potasse et de 
l’acide chlorhydrique, sur l’acide picrique. 

On l’obtient industriellement en distillant un mélange 
d’acide picrique (ou ses sous-produits de fabrication) et de 
chlorure de chaux, et rectifiant l’huile qui passe sur un peu 
de magnésie. Le rendement est de 114 % de l’acide picrique 
employé ( Bulletin Société Chimie, 1866). 

La réaction peut s’écrire de la façon suivante : 

Ce H» (NOa) 30H + 11 Ch + 5 H»0=3 C Cl» NOa + 3 COa + 13 H Cl 

Etat naissant 

La chloropicrine a été employée pendant la dernière 
guerre comme gaz de combat : gaz non toxique au sens 
propre du mot, mais lacrymogène et suffocant. Son action 
est différente suivant la concentration : à faible concentra¬ 
tion les premiers symptômes se manifestent par des pico¬ 
tements aux yeux et du larmoiement. A une concentration 
plus élevée apparaR une ,sensation d’arrêt 'Respiratoire 
subit avec constriction de la gorge et du thorax qui s’ac¬ 
compagne de toux spasmodique, déchirante,* pénible. La 
mort peut survenir brusquement par œdème pulmonaire 
ou arrêt respiratoire réflexe. 

On se préserve de cette action irritante du gaz au moyen 
du masque A. R. S. (pour des manipulations de courte du¬ 
rée) mais surtout au moyen de l’appareil respiratoire Tissot. 



RANDIKR 


2» PARTIE 

Toxicité de la chloropicrine vis-à-vis des insectes 

Les premiers travaux entrepris pour déterminer la toxi¬ 
cité du gaz chloropicrine vis-à-vis des insectes furent faits 
en Italie en 1917, par Piutti et Bernardini. Ces auteurs 
tirent à ce sujet une communication à l’Académie royale des 
Sciences physiques et ! mathématiques de Naples, intitulée : 
« Sopru l’Azione délia chloropicrina sui parasiti del grano » 
(avril 1917). 

Il ressort de leurs expériences faites sur les parasites du 
blé (calandra granaria-ténébrioides mauritaniens, et larves 
de lépidoptères) que la chloropicrine, à la dose de 20 c.c- 
par mètre cube d’espace occupé ou non par le blé, à la tem¬ 
pérature de 15 à 20° avec une durée d’action d’une semaine 
environ, donne des Résultats excellents en ce qui concerne 
la mort des paràsites. A la dose employée dans ces expé¬ 
riences la farine et le pain restent inoffensifs, et les grains 
ne perdent que 30 % de leur pouvoir germinatif. 

En France, les remarquables travaux de Gabriel Bertrand, 
Brocq-Rousseu et d’Assonville, de Mme Rosenblatt, dé 
J. Feytaud, Matruchot, Louis et Pierre See, entrepris en 1919 
et 1920, ont donné à la chloropicrine des applications nouvel¬ 
les. Son pouvoir insecticide fut déterminé par rapport à sa 
concentration, à la température et à la durée d’action. Ces 
auteurs ont étudié l’action du gaz, non seulement sur les 
animaux, mais encore sur les plantes supérieures, les le¬ 
vures, les ferments solubles, les moisissures diverses et les 
microbes en général. 

Les premières expériences de G. Bertrand furent faites 
dans le but de rechercher un insecticide pour les chenilles 
et autres parasites des végétaux. Elles portèrent successive¬ 
ment sur le pyrale de la vigne, l’eudémis de la grappe, les 
larves d’hyménoptères (Ienthrède du peuplier), et les puce¬ 
rons (pucerons du fusain du Japon). Les résultats de ces 
travaux furent « qu’une exposition de 5 à 10 minutes dans 
une atmosphère ne renfermant pas plus de O gr ; 1 à 0 gr. 2 
de chloropicrine par litre d’air suffît pour tuer les larves ou 


LA CHLOROPICRINE 


les pucerons immédiatement ou en l’espace de quelques 
heures. Une concentration moitié moindre a encore été très 
efficace, du moins sur les larves » (1). 

La destruction des punaises des lits (cimex lectularius) 
a,u moyen de la chloropicrine a fait l’objet d’une série d’ex¬ 
périences faites par MM. G. Bertrand, Brocq-Rousseu et 
d’Assonville. 

Ces expériences ont porté sur plus de 350 punaises et ont 
été réalisées en faisant séjourner les insectes dans une 
atmosphère close, avec des concentrations de gaz variables, 
pendant des temps variables. « Pour toutes les punaises en 
expérience, la marche de l’intoxication est la môme ; après 
quelques secondes, les insectes manifestent une vive agita¬ 
tion, puis se calment, restent par instant immobiles et leurs 
mouvements se ralentissent de plus en plus jusqu’à la 
mort. » Au point de vue pratique, les doses optima à em¬ 
ployer varient de 4 à 10 grammes au mètre cube. 

Des expériences faites sur des lits de troupe, avec 
10 grammes au mètre cube, il résulte que toutes les pu¬ 
naises furent retrouvées mortes après quatre heures de con¬ 
tact. Au cas où les œufs n’auraient pas été détruits, il serait 
nécessaire d’effectuer un nouveau traitement deux semaines 
après le premiér, la durée d’éclosion étant de 8 jours (2). 

Johannes Wille de Berlin et Burkhardt ont reconnu de¬ 
puis, qu’une concentration de 17 grammes au mètre cube 
(soit 10 c.c.) était nécessaire et suffisante pour détruire pu¬ 
naises et œufs après deux heures de contact. J. Wille, dans 
une étude très approfondie sur la chloropicrine dans le jour¬ 
nal scientifique Die Natur-Wissenschaffen a publié un 
graphique, permettant de connaître le temps et les 
quantités de chloropicrine nécessaires pour la destraction. 

G. Bertrand, Brocq-Rousseu et d’Assonville ont étudié 
l’action comparée de la chloropicrine sur le charançon et le 
tribolium naval, tous les deux parasites des graines de 
céréales. Tandis que le premier est détruit par le traitement 


(1) Comptes rendus hebdomadaires de l'Académie des Sciences 
<7 avril 1919). 

(2) Comptes rendus Académie des Sciences (1 " septembre 
1919). 



RANDIER 


ordinaire par la chloropicrine, le deuxième résiste au môme 
traitement : inégalité de résistance qui nécessite une dose 
de 40 grammes de chloropicrine par mètre cube pour obte¬ 
nir un résultat certain sur les deux insectes, après 24 heu¬ 
res de contact (1). 

J. Feytaud a réalisé la destruction des termites par 'la 
chloropicrine, d’abord par des expériences de laboratoire,, 
sur des insectes placés à l’intérieur de fragments de bois, 
sous cloche. Avec 2 milligrammes de chloropicrine par litre 
à 20°, une exposition de 12 heures a été reconnue suffisante,, 
de 6 heures à une concentration de 5 milligrammes. L’expé¬ 
rience a été renouvelée dans une maison envahie par les 
termites, au moyen d’injections et de pulvérisations sous 
les plinthes et planches des parquets. Après une exposition 
de IG heures à une concentration de 15 grammes par mètre 
cube, les résultats furent absolument positifs, même pour 
les œufs (2). 


Action de la chloropicrine sur les acariens 

Bertrand, Brocq-Rousseu et d'Assonville ont expérimenté 
l’emploi de la chloropicrine pour le traitement de la gale des 
équidés, en remplacement du traitement par le gaz sulfu¬ 
reux ; les résultats furent excellents à tous points de vue. 
La chloropicrine, sous forme de vaporisations, de lotions 
ou de pommades à 2,5 % s’est montrée plus active que 
l’anhydride sulfureux, d'un emploi plus simple et moins 
dangereux pour les chevaux (3). 

Pourquoi ne serait-elle pas utilisée dans nos hôpitaux 
pour le trailement de la gale humaine ? 


Valeur toxique comparée de différents anesthésiques 

La valeur toxique relative de différentes substances anes- 


(1) Comptes rendus Séances Académie des Sciences du 29 dé¬ 
cembre 1919. 

(2) Comptes rendus Académie des Sciences du 23 août 1920- 

(3) Comptes rendus Académie des Sciences du 8 septembre 
1919. 



LA CHLOROPICRIKTE 


61 


thésiques, telles que l’éther, le chloi'oforme, le sulfure de 
carbone, le tétrachlorure de carbone, le monochloracétone, 
le bromure de benzile, la chloropicrine, l’acide cyanhydrique 
a été déterminée par G. Bertrand et Mme Rosenblatt. De 
toutes ces substances, la chloropicrine s’est montrée la plus 
active avec l’acide cyanhydrique. Une exposition de dix mi¬ 
nutes dans une atmosphère renfermant par litre quelques 
milligrammes de chloropicrine suffit pour provoquer la mort 
plus ou moins rapide du bombix neustria, du pyrale de la 
vigne, de l’eudémis de la grappe, etc... 

Le grand pouvoir parasiticide de la chloropicrine, égal en 
pratique à celui de l’acide cyanhydrique, doit donc faire 
préférer l’emploi de ce gaz à celui de tout autre ; la chloropi¬ 
crine a, de plus, le grand avantage dû à son odeur — légS- 
rement amère — d’être très facilement dépistée à une très 
faible concentratfon (1). 

Influence de la température et d’autres agents physiques 
sur le pouvoir insecticide de la chloropicrine 

En 1917, Piutti avait signalé que l’élévation de la tempé¬ 
rature favorisait l’action parasiticide de la chloropicrine. En 
1919, G. Bertrand, Brocq-Rousseu et d’Assonville ont étudié 
expérimentalement l’influence de la température, de l’état 
hygrométrique de l’air et de la lumière. Il résulte d’une sé¬ 
rie d’expériences faites sur la punaise, la blatte et le charen- 
çon que, pour les mêmes concentrations de vapeurs, mais 
à des températures légèrement différentes, les temps minime 
mortels correspondent aux températures les plus hautes. 
Autrement dit, l’action de la chloropicrine est d’autant plus 
rapide que la température est plus élevée. Cette action est 
comparable à celle de la chaleur dans les réactions chimi¬ 
ques. 

L’état hygrométrique de l’air, ainsi que la lumière sont 
sans action sur le pouvoir insecticide de la chloropicrine (2). 


(1) Comptes rendus Séances Académie des Sciences (5 mai 
1919). 

(2) Comptes rendus Académie des Sciences (1 er décembre 
1919). 



RANDIER 


Action de la chloropicrine sur les plantes supérieures 

Cette action, déterminée par G. Bertrand, est soumise, 
comme sur les insectes, mais à un plus faible degré, à l’in¬ 
fluence de la concentration, de la durée du contact et de la 
température. 

La lumière diffuse n’agit en aucune façon sur le traite¬ 
ment des plantes par la chloropicrine ; en revanche la lu¬ 
mière directe du soleil est nettement défavorable pour la 
plante : l’action du gaz est renforcée en môme temps que 
sa constitution organique subit une décomposition partielle. 
L’état hygrométrique reste sans influence (1). 

'Les infusoires et les amibes sont très sensibles à l’action 
de la chloropicrine ; l’emploi de cette substance en fumiga¬ 
tions, en pulvérisations (solution aqueuse ou émulsion) 
•donnerait de bons résultats contre certains parasites des 
plantes cultivées, il pourrait également rendre des services 
pour la stérilisation partielle des sols (2). 

La chloropicrine et les fermentations bactériennes 

La fermentation lactique est arrêtée par addition dans les 
liquides nutritifs, de 20 à 30 milligrammes de chloropicrine 
par litre, même dans un milieu contenant du carbonate de 
chaux, saturant l’acidité au fur et à mesure de sa produc¬ 
tion, c’est-à-dire dans les conditions les plus favorables à 
la fermentation. 

La fermentation ammoniacale dans une urine en putré¬ 
faction est également arrêtée avec une dose de 50 à 60 mil¬ 
ligrammes par litre (ipoyen de conservation des urines). Il 
en est de même pour là bactérie du sorbose dans les 
vins (3), le mycoderma vini, etc... 

La chloropicrine exerce donc sur toutes les cellules vivan¬ 
tes une forte action toxique comparable dans certains cas, 
à celle des antiseptiques les plus puissants. « Les propriétés 
énergiques de la chloropicrine à l’égard des espèces vivantes 


(1) Comptes rendu» Académie des Sciences (19 avril 1920). 

(2) Comptes rendus Académie des Sciences (7 avril 1919). 

(3) Comptes rendus Académie des Sciences (14 juin 1920).’ 




LA CHLOROPICRINE 


animales ou végétales peuvent-elles s’expliquer par une ac¬ 
tion directe sur les ferments solubles ou diastases ? Y a-t-il 
destruction, inhibition définitive ou temporaire de ces réac¬ 
tifs si fragiles mais indispensables à l’accomplissement des 
processus chimiques ? » 

Cette question, posée par M. G. Bertrand et Mme Rosen- 
blatt a été résolue par ces auteurs dans des expériences 
faites sur différentes diastases : la sucrase, l’amygdalinase, 
l’uréase, la catalase, la zymase, la laccase, la tyrosénase, 
mises en contact, aux températures convenables, avec des 
solutions de chloropicrine. Les résultats obtenus démontrent 
que la chloropicrine « ne possède qu’une faible action inhi¬ 
bitrice sur les ferments solubles. C’est donc sans doute dans 
un autre phénomène qu’il faut chercher l’explication de sa 
haute toxicité sur les cellules vivantes » (1). 

3* PARTIE 

Action de la chloropicrine sur le rat et la pute du rat. 

Son emploi comme moyen de dératisation 

Piutti et Bernardini furent les premiers, en 1917, à utili¬ 
ser la chloropicrine comme moyen de destruction des rats. 
Ils rendirent compte de leurs travaux à l’Académie royale 
des Sciences de Naples, dans un rapport intitulé : Sulla 
derallizazionc nei trasporli navali mediante la chloropicrina, 
(mars 1918). Leurs expériences, faites d’abord au labora¬ 
toire, furent ensuite effectuées dans des cales de bateaux. 
Ces cales cubaient respectivement 800 mètres cubes {Tébé„ 
cembre_ 1917) et 1.075 mètres cubes ( Sumatra , 17 dé¬ 
cembre 1917). 

La conclusion du rapport de Piutti est la suivante : « En 
faisant tomber goutte à goutte la chloropicrine — contenue 
dans un récipient en fer étamé et placé sur le pont du na¬ 
vire — dans des tubes en toile contenant de l’ouate, qui 
pendaient dans les cales mêmes, nous avons obtenu la mort 
de tous les rats que nous avions placés dans la cale, à dif¬ 
férentes hauteurs, au bout de 2 h. 30 de temps. Il est en 
outre utile de remarquer que ces résultats ont été obtenus 


(1) Comptes rendus Académie des Sciences (12 juillet 1920)- 



64 


RANDIER 


en utilisant seulement 1 kil. 500 de chloropicrine, soit 
900 ce. de ce liquide ». 

En France, G. Bertrand et Brocq-Rousseu ont fait une 
étude plus approfondie de la question, et par une série d’ex¬ 
périences faites sur le rat d’égout ou surmulot (mus deca- 
menus) et sa puce (ceratophyllus fasciatus), ont déterminé 
la toxicité de la chloropicrine vis-à-vis du rat et de son 
parasite. 


a ) Action sur le rat. — Deux séries d’expériences : Dans 
une première série, on a fait varier les doses de chloropi¬ 
crine et on a noté les temps nécessaires pour obtenir la 
mort de l’animal. Le tableau suivant donne les temps mor¬ 
tels correspondants aux doses successives de chloropicrine 
employées : 


Nomhr 
par : 


de grammes Temps moyens Nombre de grammes Temps moyens 


1 2 h. 6’ 

2 1 h. 23’ 

3 1 h. 41’ 

4 1 h. 39’ 

5 1 h. 34’ 30” 

6 1 h. 27’ 

7 1 h. 30’ 30” 


8 1 h. 26’ 

9 1 h. 22’ 30” 

10 1 h. 22’ 

20 1 h. 13’ 

25 1 h. 10’ 30” 

30 1 h. 10’ 


Dans une deuxième série, la concentration du gaz restant 
constante, la durée d’action a été variable ; la dose employée 
a été de 10 grammes par mètre cube. Une première consta¬ 
tation a été établie, c’est que les rats gazés, même pendant 
très peu de temps, ne tardaient pas à succomber. Le tableau 
suivant indique le temps de mort par rapport à la durée de 
gazéification, en tenant compte du poids de l’animal et de 
la température au moment de l’expérience : 


Durée Temps de mort 

1’ 4 h. 18’ 

2’ 4 h. 33’ 


5’ 

7’ 

10’ 

12’ 

15’ 


36’ 
1 h. 9’ 
48’ 
52’ 
28’ 


Poids Température 

147 Gr. + 16» 

47 — + 18» 

120 — 16» 

129 — 16» 

65 — 16» 

67 — 15» 

102 — 16» 

72 — 15» 



LA CHLOROPICRINE 


b) Action sur la puce. — Les puces sont encore plus sen¬ 
sibles que les rats à l’action des vapeurs de chloropicrine. 
Elles quittent immédiatement la fourrure de leur hôte aus¬ 
sitôt que celui-ci est placé dans une atmosphère de chloro¬ 
picrine, et meurent presque aussitôt. Avec une concentra¬ 
tion de 5 à 30 grammes par mètre cube à une température 
de + 16° à + 24°, les temps de mort sont restés compris 
entre 3 et 15 minutes. 

« La conclusion suivante s’impose donc : la chloropicrine 
est un agent de destruction très puissant du rat et de la 
puce » (1). 


4« PARTIE 

Chloropicrination du navire atelier russe « Kronstadt » 

Le 4 juillet 1921, le navire atelier russe Kronstadt était 
amené en quarantaine sur rade de Sidi-Abdallah, pour qu’il 
.soit procédé à sa désinfection. Plusieurs cas graves de peste 
bubonique venaient, en effet, d’ôtre observés parmi les 
réfugiés se trouvant à bord, et un assainissement complet 
du navire était nécessaire. Cette opération devait compren¬ 
dre : l’appropriation en général, la désinfection et la destruc¬ 
tion des insectes et rongeurs. 

Après évacuation du bâtiment, à la date du 5 juillet, les 
travaux d’appropriation furent immédiatement entrepris. 
L’état de malpropreté du navire était tel que-ces travaux, 
poussés avec activité, ne purent être terminés que le 17. Ils 
avaient été suspéndus du 10 au 14 pour permettre une pre¬ 
mière désinfection par SO’ au moyen do l’appareil Blanc. 

C’est à cette date que nous reçûmes l’ordre de procéder 
â une seconde désinfection du navire au moyen de la chlo¬ 
ropicrine. 

Le Kronstadt est un navire de 16.400 tonnes, de 141 mètres 
environ et d’un type spécial, tel qu’il n’en existe pas dans 
la marine française. Nous en donnerons ici une description 
sommaire qui permettra cependant de se représenter la 
constitution de ce bâtiment, véritable usine flottante. 


(1) Comptes rendus Académie des Sciences (9 février 1920). 


Mêd. Navales 



RANDIER 


6G 

Pont supérieur. — Château : au-dessous de la passerelle, 
les appartements du commandant et le carré des officiers- 
supérieurs. Au-dessous, le carré des officiers et deux séries 
de chambres à bâbord et à tribord. Boulangerie et cuisine. 
Escaliers de descente aux ateliers, chaufferies et machines. 

1 er Entrepont. — Partie centrale occupée par les ateliers , 
à Pavant : chapelle, chambres, magasins et poulaines ; à 
l'arrière : chambres, poulaines et locaux de l’infirmerie. 

2 e Entrepont. — A l’avant : chambres, magasins, postes 
de l’équipage et des seconds-maîtres. — Partie centrale : 
machines et chaufferies occupant toute la hauteur du na¬ 
vire. — Arrière : magasins, chambres des sous-officiers et 
bureau de dessin. 

3 e Entrepont. — Avant : magasins aux denrées. — Ar¬ 
rière : magasins aux vivres et frigorifique. 

4? Entrepont. — Avant : puits aux chaînes, chambre des 
moteurs Diesel, fonderies et forges, soutes à charbon. — 
Arrière : caisses à eau, soutes avec matériel divers : bois 
de charpente, charbon de bois, etc... 

Avec ses vastes entreponts garnis de machines-outils, ses- 
magasins emplis des matériaux les .plus divers, ses nom¬ 
breux logements pour officiers et sous-officiers, le Krons¬ 
tadt , tenant à la fois du cargo et du paquebot, possède un 
compartimentage compliqué, qui rendait les opérations d’as¬ 
sainissement extrêmement difficiles. 

Son volume intérieur de 23.000 mètres cubes allait néces¬ 
siter l'emploi d'une quantité de chloropicrine dépassant de 
beaucoup les quantités utilisées dans les expériences faites 
jusqu'à ce jour. La chloropicrination du Kronstadt est peut- 
être la première opération de ce genre faite sur un navire 
de ce tonnage, il était donc intéressant de signaler le pro¬ 
cédé que nous avons employé, ainsi que notre outillage, d’en 
indiquer les avantages et les inconvénients et de faire con¬ 
naître les résultats obtenus. 

Procédé employé roc R i.a chloropichination. — Pour mp- 
ner à. bien l’opération, il ne fallait pas songer à employer un 
des procédés indiqués pour la désinfection ordinaire d’une- 
salle d’hôpital, par exemple. La projection de la chloropi- 



LA CHLOROPICRINE 


67 


•crine au moyen d’un verre à expérience, comme nous 
.J'avions faite à l’hôpital de Sidi-Abdallah ne pouvait se 
faire ici. La pulvérisation au moyen de l'appareil spécial 
(appareil à sulfater les vignes) n’était pas non plus un 
moyen pratique. 

Le procédé auquel nous nous sommes arrêtés n’est autre 
'que celui de Piutti et Bernardini, que nous avons modifié 
pour l’adapter à un navire de gros tonnage. Il consiste à 
placer, non plias sur le pont, mais à l’intérieur du navire, 
à des endroits déterminés, un certain nombre de réservoirs 
en tôle. Sur chacun de ces réservoirs furent adaptés, au 
moyen de robinets, des tuyaux en caoutchouc de longueur 
variable de 20 à 40 mètres, lesquels permettaient l'écoule¬ 
ment de la chloropicrine dans toutes les parties du bâtiment. 
L’opération devant commencer le plus tôt possible, on ne 
pouvait faire fabriquer de toutes pièces les appareils néces¬ 
saires. C’est pourquoi nous nous sommes contentés de faire 
transformer cinq bidons d’essence de 50 litres. Quatre tubu¬ 
lures en cuivre de 4 centimètres de diamètre furent sou¬ 
dées à 6 centimètres environ au-dessus du fond du bidon. 
A ces tubulures, furent fixés des robinets de même métal de 
10 millimètres pouvant s’ouvrir et se fermer'au moyen d’une 
clef mobile spéciale. Nous pûmes nous procurer 400 mètres 
de tuyaux de caoutchouc entoilé de 10 millimètres et, le 
16 juillet, nous fîmes dans la'cour de l’hôpital un essai sur 
le fonctionnement des appareils qui nous donna satisfac¬ 
tion. Le môme jour nous déterminions à bdrd du Kronstadt. 
les endroits où devaient être placés les réservoirs. 

Le 18, on fit le plein des bidons. Cette opération fut très 
pénible, en raison du grand volume de chloropicrine à trans¬ 
vaser (200 litres), de l’écoulement trop lent, et du dégage- 
'ment des vapeurs qui devinrent à la fin de la journée into¬ 
lérables pour les opérateurs, malgré^e masque A. R. S. 

L’opération commencée vers 14 h. 80, n’était pas terminée 
à 22 heures. Aussi, devant la fatigue de l’infirmier, lequel 
avait eu de$ crises de toux violentes et des vomissements, 
nous fîmes cesser le travail à 22 heures, et remettre au len¬ 
demain après-midi les opérations de désinfection qui de¬ 
vaient avoir lieu le matin. 

Ce lendemain, 19, on terminait le remplissage des bidons, 
-quand, par suite d’un choc, la soudure d’un robinet se dé- 



RANDIER 


tacha, et la chloropicrine s'écoula brusquement au dehors. 
Nous fîmes coucher le bidon, de façon à ce que l’ouverture 
se trouvât à la partie supérieure, et verser le liquide dans- 
la bidon qui restait vide. Nous n’eûmes donc à utiliser que 
quatre réservoirs au lieu de cinq. Ce chiffre fut suffisant. 


Transport et distribution de la chloropicrine a bord du 
« Kronstadt ». — Les plus grandes précautions furent pri¬ 
ses, l’après-midi, pour le transport des récipients à bord, la 
solidité des robinets nous ayant paru douteuse. Us furent 
chargés sur camion automobile et déposés à bord de la 
pinâsse de la D. P., qui les transporta le long du bord. On 
les hissa au moyen de palans après les avoir entourés de 
prélarts. Pendant cette opération, la pinasse s’écartait à, 
chaque fois du bâtiment, de façon à ce que, en cas de chute 
d’un récipient, celui-ci tombât à la mer (chaque bidon plein 
pesait approximativement 115 kilogrammes). 

A bord, les réservoirs furent mis en place sans grande 
difficulté, ayant à notre disposition la main d’œuvre russe 
et des commodités de transport au moyen de glissières 
aériennes allant d’une extrémité à l’autre du bâtiment. Nous ’ 
fîmes disposer les quatre réservoirs de la façon suivante : 

l ro Partie AV : bidon placé dans l’escalier de descente du 
1 er entrepont avec tubes communiquant dans : le poste d’équi¬ 
page et poulaines, la cale et magasin aux denrées, la cale et 
poste de couchage de l’équipage, les forges et moteurs. 

2 e Partie AV : bidon placé dans l’escalier donnant sur le 
carré des officiers avec tubes communiquant dans : le carré 
des officiers, le poste et les chambres des sous-officiers, les 
chaufferies et machines, le couloir des chambres des officiers. 

3° Partie centrale : bidon placé dans l’atelier au-dessus de 
la fonderie avec tubes communiquant dans : la fonderie, le 
magasin d’habillement, le magasin des ateliers, les ateliers. 

4” Partie AR : bidon placé au-dessus de la grande cale, avec 
tubes communiquant dans : la cale AR, l’infirmerie, la cam¬ 
buse, les chambres des 60 US-officiers. 

Il est à signaler que les foyers d’infection les plus impor¬ 
tants étaient, à l’avant : le poste de l’équipage ; à l'arrière : 
la cambuse. C’est à ces endroits que, après la sulfuration. 


LA CHLOROPICRINE 


on trouva le plus grand nombre de rats pesteux, et où 
l’étal de malpropreté était aussi le plus grand. 

Chaque tube en caoutchouc était composé de un ou deux 
morceaux de 20 mètres, reliés par des tubes en verre. L’ex¬ 
trémité libre reposait sur un paquet de copeaux de bois, de 
façon à faciliter l’évaporation de la chloropicrine. On utilisa 
340 mètres de tubes pour faire l’installation complète. Celle- 
ci achevée, on procéda à l’ouverture des robinets, qui se fit 
avec rapidité et avec la plus grande facilité. Nous avions 
fait revêtir à l’infirmier l’appareil respiratoire Tissot, nous- 
même, nous étions munis du masque A. il. S. sans l’adapter, 
de façon à nous rendre compte si nous aurions le temps 
d’ouvrir tous les robinets avant de sentir les premières va¬ 
peurs de chloropicrine. Nous ne ressentîmes aucun picote¬ 
ment et, en 10 minutes, les 16 robinets étaient ouverts. 

On entendit nettement la chloropicrine s’écouler dans 
tous les étages du bâtiment. L’écoulement dut se faire brus¬ 
quement et les réservoirs dûrent être vidés en 15 minutes 
environ. 

Piutti avait utilisé, pour l’écoulement de la chloropicine, 
des manches en toile, garnies d'ouate. Nous avons préféré 
employer des tubes en caoutchouc pour avoir la certitude 
que le liquide soit bien dirigé dans le compartiment auquel 
nous l’avions destiné, et qu’il ne s’évapore pas avant d’arri¬ 
ver au but. (Ce dont Piutti n’avait pas à se préoccuper, ses 
expériences ne portant que sur une cale.) 

Nous avons préféré l’écoulement brusque et rapide de la 
chloropicrine à l’écoulement lent et goutte à goutte pratiqué 
par l’auteur italien, de façon à ce que l’atmosphère soit 
d’emblée saturée de vapeurs, que les rats et insectes soient 
intoxiqués sur place avant de pouvoir s’échapper par une 
ouverture quelconque. 

Nous devons ajouter que la température ambiante était 
supérièure à 30° et que nous nous trouvions ainsi dans les 
conditions les plus favorables à l’opération. 

Les portes furent alors fermées et des bandes de papier 
-collées sur tous les joints. Tous les panneaux avaient été 
soigneusement clos et recouverts de bâches. Les manches 
à vent ainsi que les cheminées obturées par des toiles. 

La première partie de l'opération était ainsi terminée, 
sans incident ni difficultés autres que celle du remplissage 
des bidons. 


70 


RANDIER 


Aération du batiment. — Nous retournâmes à bord Je 

22 juillet de façon à procéder à l’ouverture des panneaux : 
des sabords et des hublots, et à faire ainsi une aération 
aussi parfaite que possible du navire. On put constater que 
les vapeurs de chioropicrine s’étaient bien répandues dans 
tous les compartiments. Partout on ressentait, malgré le 
masque A. R. S., des picotements aux yeux, et, certains 
endroits des étages inférieurs étaient inaccessibles. On ne 
put qu’enlever les panneaux dans la matinée. 

L’après-midi, on put ouvrir la plus grande partie des 
hublots et sabords, ramasser les tubes en caoutchouc et 
enlever les récipients vides. Les tubes étaient encore rem¬ 
plis 3e vapeurs de chioropicrine qui ne disparurent qu’après 
plusieurs lavages successifs. Le 23, les étages supérieurs 
du navire étaient accessibles avec le masque, mais les va¬ 
peurs amassées dans les fonds, en raison de leur densité, 
rendaient inabordables les cales inférieures, en particulier 
la cale avant et arrière, le poste et les Chambres des sous- 
officièrs et la fonderie. L’atmosphère des magasins était- 
surchargée de vapeurs de chioropicrine lesquelles impré¬ 
gnaient tout ce qui était tissus, matelas, cuir, débris de bois, 
sacs de café, etc... A tel point que l’on eut les plus grandes 
difficultés à commencer le dégagement du magasin d’ha¬ 
billement placé au-dessus de la fonderie, malgré l’ouverture 
des hublots. 

On laissa l’aération se faire naturellement l’après-midi du 

23 et la journée du 24, tout travail soutenu étant impossible, 
le masque A. R. S. n’offrant qu’une protection insuffisante, 
l’action de la chioropicrine se faisant sentir au bout de 
quelques minutes, la respiration était très gênée et les 
hommes de corvée, Russes et Français, étaient obligés de 
revenir sur le pont à chaque instant. 

Le 25, certains endroits du navire étaient encore inabor¬ 
dables, en particulier la cale avant et le puits aux chaînes, 
le poste des sous-offlciers situé près des machines et la 
cale arrière. En revanche la machine et les chaufferies 
étaient suffiseniment dégagées de toutes vapeurs pour les 
rendre habitables. 

On continua ù. sortir du magasin d’habillement tout ce 
qui y était'entassé : les vapeurs Imprégnant les tissus se 
dégageaient au fur et à mesure que le matériel était âé T 



LA CHLOROPICRINE 


71 


placé. On installa alors un ventilateur portatif qui nous fut 
d’une grande utilité et put nous faciliter au Bout d’une demi- 
heure l’accès du magasin. Malgré cela, M. le Médecin de 
l re classe Fontaine et moi avions envisagé la possibilité de 
faire placer le Kronstadt par le travers du vent au moyen 
d’un remorqueur ; tous les sabords et hublots ouverts et 
manches d'aspiration dans la direction du vent, de façon à 
faire une chasse d’air énergique, quand la Direction du port 
nous proposa d’employer l’appareil Blanc pour insuffler de 
l’air dans toutes les cales ou pour en aspirer. 

L’après-midi, l’appareil Blanc fut amené le long du bord 
et les manches furent ainsi disposées : une première fut 
placée dans le magasin d’habillement, une autre dans le 
poste des sous-officiers, une troisième dans Ta fonderie et 
une quatrième dans la cale avant. Ôn tenta d’abord de re¬ 
fouler de l’air : le résultat ne fut pas celui qu’on attendait. 
Les gaz, amassés dans les parties basses furent déplacés, 
l’atmosphère supérieure s’en trouva plus chargée et des 
endroits jusqu’alors accessibles devinrent inhabitables. On 
fît alors l’opération contraire : on aspira l’air vicié, on 
obtint de bons résultats, mois trop lents, par suite du faible 
débit des manches et de la pompe. On put cependant ache¬ 
ver de débarrasser le magasin d’habillement et en faire le 
nettoyage complet, sans grande difficulté. 

Le 25 au soir, le poste de l’équipage AV était habitable, 
ainsi que les chambres des sous-officiers près de la ma¬ 
chine. Par contre, l’infirmerie placée à l’arrière du navire, 
où l’air était respirable le matin, était inabordable Taprès- 
mîdi. Des déplacements de masses gazeuses s’étaient donc 
produits sous l’influence probable des variations de tempé¬ 
rature entre les parties basses et les parties hadtes *du 
navire. 

Le 26 au matin, la situation était la suivante : inaccessi¬ 
bles : la cale AV, l’infirmerie, de noûveau le poste dés sous- 
officiers et la chambre des moteurs DiesseL Tout le reste 
du navire était habitable. 

On continua à aspirer l’air toute la matinée. Nous déci¬ 
dâmes l’après-midi, afin d’activer l’aération et de rendre le 
Kronstadt disponible le plus tôt possible de neutraliser les 
vapeurs de chloropicrine par la solution suivante, indiquée 
par l’Académie des Sciences : 



72 


RANDIER 


Trisulfure de potassium.. 10 kgs 

Soude caustique . 5 — 

Eau . environ 150 litres 

Au moyen de pulvérisateurs et d’arrosoirs, on‘répandit 
ce liquide à profusion : dans la cale AV et le puits aux 
chaînes, dans la chambre des moteurs et les chambres des 
sous-officiers dans l’infirmerie. Le résultat nous en parut 
appréciable, car, quelques instants après, on put pénétrer, 
sans masque, dans tous les endroits jusqu'alors inacces¬ 
sibles. (Il y a intérêt à éviter la projection du liquide sur les. 
tissus qui seraient détériorés.) 

Dans ces conditions, le D r Fontaine et moi avions décidé 
de déclarer à M. le Directeur du Service de Santé que le 
Kronstadt pouvait être habité sans inconvénient. Nous nous 
rendîmes compte nous-mêmes, en descendant dans les 
chaufferies et en circulant dans tous les entreponts que, si 
des picotements aux yeux étaient encore ressentis, aucun 
accident grave n’était à redouter. D’ailleurs l’élimination 
complète des gaz ne pouvait se faire que.par une ventila¬ 
tion énergique des fonds du bateau, au moyen des ventila¬ 
teurs du bord, et, à moins d’immobiliser le navire pendant 
plusieurs semaines, on ne pouvait espérer obtenir un meil¬ 
leur résultat que celui que nous avons obtenu en si peu 4 
de temps. 

Résultats obtenus. — Action de la chloropicrine. — 
a) Sur les rats. — La sulfuration ayant eu lieu quelques 
jours auparavant et 160 cadavres de rats ayant été ramas¬ 
sés, il est à supposer que tous les rats habitant l’ihtérieur 
du navire avaient été détruits. Seuls, ceux qui étaient des¬ 
cendus du pont supérieur après la sulfuration, ont eu à 
subir l’action de la chloropicrine. On ne retrouva que quatre 
cadavres de rats dans les coursives : ils étaient sains ; au¬ 
cun n’était porteur de bacilles pesteux. Tout porte à croire 
qu’il ne restait plus de rats à bord après l’action de la chlo¬ 
ropicrine. Le fait qui fut rapporté par les hommes de garde 
couchant sur le pont, que des rats avaient été entendus la 
nuit, n’a pas été confirmé. L’aurait-il été, que cela n’aurait 
rien eu de surprenant : le Taillebourg l grand remorqueur 
venu de Toulon, était accosté bord à bord avec le Kronstadt 
et des rats auraient très bien pu passer du premier bateau 
sur le second. 





LA CHLOROPICRINE 


73 


b) Sur les insectes. — Tous les cancrelats ont été parfai¬ 
tement détruits ; on Vu retrouva des quantités,. morts près 
des cuisines et dans la boulangerie (qui avaient échappé à 
l’action de SCP). Aucune puce n’existait plus à bord, alors 
que les parquets de la cambuse, du poste de l’équipage avant 
et le sable de la fonderie en étaient recouverts. 

Des punaises mortes furent retrouvées dans les couver¬ 
tures et matelas : aucune ne fut observée vivante. 

c) Sur les tissus, les métaux. — Action nulle. Le caout¬ 
chouc des tubes était cependant légèrement ramolli à cer¬ 
tains endroits. 

d) Sur les cultures microbiennes. — Les expériences faites 
à l’hôpital de Sidi-Abdallah, aux mêmes concentrations qu’à 
bord du Kronstadt ont eu les résultats suivants : des cul¬ 
tures de bacilles ‘d’Eberth, de bacilles paratyphiques, de 
bacilles de Yersin, étalées sur du papier n’ont plus cultivé 
après avoir été soumises aux vapeurs de chloropicrine. 
D’autre part, M. le Médecin principal Goérô a étudié la 
résistance du germe pesteux dans l’animal infecté. Il nous 
communique à ce sujet la note suivante : 


La survie des germes pesteux chez le cobaye expérimenta¬ 
lement infecté n’apparaît nullement influencée par le genre de 
mort de l’animal. 

Dans nos expériences, trois cobayes pesteux ont été soumis 
à l’action, l’un de l’anhydride sulfureux, les deux autres de 
la chloropicrine à dose massive et à dose filée. Un cobaye té¬ 
moin est laissé succomber à la peste spontanément. Sur les 
quatre cadavres, des prélèvements périodiques ont été effec¬ 
tues. Ils ont permis pendant 10 jours de retrouver, chez tous, 
le germe pesteux par ensemencement, puis, pendant six jours 
encore, de 1 isoler par inoculation des germes nombreux et va¬ 
riés qui l’étouffaient dans les cultures. 

A partir du dix-septième jour, il a été impossible de retrou¬ 
ver le bacille de Yersin. 

Les bacilles pesteux infectants ne semblent donc pas touchés 
par les émanations chimiques qui tuent l’animal infeoté, ils 
vivent, dans les organes du cadavre, comme chez l’animal qui 
succombe à la peste aussi longtemps que la concurrence vitale 
des germes de la putréfaction les épargne. 

Enfin, nous devons signaler ljeffet de la chloropicrine sur 
les opérateurs eux-mêmes, qui furent soumis à son action 



74 


ranimer 


pendant plusieurs jours. Toutes précautions avaient été 
prises pour éviter un accident toujours possible : masques 
A. R. S. et appareil Tissot furent constamment utilisés pen¬ 
dant le remplissage des fûts et l’aération du bâtiment, seules 
opérations vraiment pénibles. Malgré cela, pendant ces 
manipulations de longue durée, l’action de la chloropicrine 
se fit ressentir sur les infirmiers et sur nous-mêmes : pico¬ 
tements des yeux, larmoiement, quintes de toux violentes 
provoquant des vomissements après les repas, trachéite et 
céphalée persistantes, plusieurs jours après la désinfection. 
Nous n'eûmes cependant à signaler aucun accident grave. 


Conclusions. — La chloropicrination est-elle un procédé 
pratique de désinfection, et devra-t-il être employé à l’ave¬ 
nir, de préférence à tout autre ?• 

S'il s’agit de la désinfection d’une salle d’hôpital, nous 
répondons : oui, à tous les points de vue. 

S’il s’agit d’un navire de gros torinage, très comparti¬ 
menté, ce procédé peut être employé, sous condition d’avoir 
les moyens d'aération et de ventilation suffisants pour faire 
évacuer le gaz. 

Pour un cargo ayant de grandes cales, de larges panneaux 
à ciel ouvert et des sabords de charge permettant de faire 
des courants d’air, l’évacuation du gaz ne nous semble pas 
être un inconvénient. Il faut reconnaître que sur le Krons¬ 
tadt, où nous avons dû employer la chloropicrine à dose 
massive, cette évacuation fut pour nous le problème le plus 
difficile à résoudre. 

Ce qui est vrai pour une salle d’hôpital l’élimination 
naturelle de la chloropicrine (que nous avions constatée) 
après 24 ou 48 heures d’aération, ne l’est plus à bord d’un 
navire : il y a trop de compartiments, d’endroits à l’abri de 
tout appel d’air où les gaz, en raison de leur forte densité 
s’accumulent et restent confinés. Nous avons vu, sur le 
Kronstadt, le puits aux chaînes imprégné de gaz cinq jours 
après la désinfection, nous avons observé le déplacement 
de masses gazeuses d’un compartiment à un autre : tel 
endroit du navire habitable un jour ne l’était plus le lende¬ 
main, ce qui montre que la moindre ventilation aurait été 
suffisante pour provoquer l’expulsion complète de la chlo¬ 
ropicrine. L’appareil Blanc, aspirant l’air vicié, nous a bien 



LA CHLOROPICRINE 


75 


donné quelques résultats malgré son faible débit ; la solu¬ 
tion sulfurée a bien neutralisé le gaz au bout de quelques 
instants, mais ces moyens ne furent que des moyens de for¬ 
tune : il aurait fallu pouvoir allumer les feux, mettre en 
marche les dynamos et les ventilateurs du bord et provo¬ 
quer des courants d'air énergiques. Dans ces conditions, 
nous sommes persuadés que nous ne nous serions heurtés 
h aucun inconvénient et que les opérations d’aération qui 
nous ont demandé cinq jours auraient été terminées en 
quelques heures. 

Avantages de la chloropicrination. — Cet inconvénient 
que nous devions signaler ne doit cependant pas nous faire 
perdre de vue les grands avantages de ce mode de désinfec¬ 
tion. Tout d’abord, le prix de revient d’une désinfection est 
nettement inférieur à celui d’unè désinfection au soufre. Nous 
avons dépensé ici 295 kilogs de chloropicrine à 5 francs le 
kilogr., soit : 1.475 francs. La sulfuration est revenue h 
2.0G6 francs, sans compter l’essence employée pour le mo¬ 
teur de la pompe, le remorquage, la main d’œuvre, etc... 

La chloropicrination n’exige pas une main d'œuvre im¬ 
portante : une corvée pour le transport des récipients et un 
seul opérateur pour l’ouverture des robinets. 

L'outillage est réduit au minimum : 300 mètres de tubes 
en caoutchouc de 10 millimètres et quelques bidons en tôle 
constituent les seuls appareils nécessaires, même pour une 
grande désinfection. 

Enfin, la rapidité de l'opération, qui n’exige que quelques 
heures, et l'efficacité certaine des résultats sont des avan¬ 
tages qui doivent, à l’avenir, faire de la chloropicrination 
le procédé de choix parmi tous les procédés de désinfection. 

Modifications a apporter a l’outillage. — Les récipients 
que nous avons employés étaient trop volumineux, trop 
lourds à transporter, d’un maniement difficile et dangereux, 
étant donné le peu de solidité de la soudure des robinets. Si, 
comme nous le pensons, l’emploi de la chloropicrine se gé¬ 
néralise, nous proposerons de faire confectionner vingt à 
vingt-cinq bidons du type suivant r bidons en fer étamé, 
d’une contenance de 10 litres, faisant 0 m. 40 de haut et 
0 m. 20 de diamètre, munis de deux poignées P"et P'. Deux 



76 


RANDIER 


robinets à clef mobile R et R', avec collerette rivée située 
au niveau du fond du bidon. Celui-ci reposera sur un rebord 
le surélevant de 10 centimètres. 




Les manches seront constituées par des tubes en caout¬ 
chouc entoilé de 10 millimètres de longueurs diverses. Elles 
seront terminées par des crépines en zinc ou en laiton 
(genre pommes d’arrosoir), ou par des tubes fermés à leur 
extrémité et perforés sur toute leur longueur, de façon à ce 
que le liquide tombe en pluie et que l’évaporation en soit 
spontanée. Cette installation réalisée une fois pour toutes, 
les désinfections se feront facilement. Le transport des bi¬ 
dons se fera sans difficulté en raison de leur poids relati¬ 
vement peu élevé, et leur nombre permettra de réduire en¬ 
core la longueur des tubes en caoutchouc. 

En ce qui concerne la désinfection du pont supérieur qui, 
dans tous les procédés (SO 1 ou chloropicrme), échappe à 





LA CHLOROPICRINE 


77 


l’action des gaz, M. le médecin général Barthélemy nous 
■suggère l’idée suivante qui nous parait très réalisable : 

<( Si j’avais une nouvelle opération de ce genre à entre¬ 
prendre, dit-il, je recouvrirais tout le pont supérieur du 
navire de l’avant à l’arrière d’une énorme bâche d'où émer¬ 
geraient les cheminées et les-mâts avec une collerette ajus¬ 
tée, et on répandrait la chloropicrine au-dessous, en dehors 
de celle destinée à l’intérieur du navire. » 

Il n’y a pas, en effet, d’autres moyens de réaliser cette 
■désinfection. Il est évident que, en raison de leur grand 
pouvoir de diffusibilité, les vapeurs de chloropicrine 
■s’échapperaient en partie, même en admettant que l’espace 
soit parfaitement clos ; il suffirait de doubler, par exemple, 
la concentration au mètre cube pour que l’efficacité soit la 
même qu’à l’intérieur du navire. 

En conclusion,- il nous suffira de rappeler qu’un gaz ayant 
•d’aussi nombreuses applications, qui n’exerce sur les mé¬ 
taux et lés tissus aucune action, qui ne nécessite pour son 
-emploi qu’un outillage des plus simples et une main d’œuvre 
des plus réduites, dont l’efficacité est supérieure à celle du 
gaz sulfureux, dont le prix de revient est inférieur à celui 
de tout autre antiseptique, et qui n’apporte avec lui aucun 
risque d’incendie, est appelé à rendre les plus grands ser¬ 
vices en hygiène navale. 

L’instruction ministérielle du 17 janvier 1911 sur les pro¬ 
cédés de désinfection dans la marine ne prévoit que l’em¬ 
ploi du gaz sulfureux et du formol, il est hors de doute que, 
dans un proche avenir ces deux gaz, ( pourront être avanta¬ 
geusement remplacés par la chloropicrine. 


Addendum. — Nous pensons qu’il est intéressant et nécessaire 
de faire connaître l’avis qu’a bien voulu nous donner tout ré¬ 
cemment M. le Professeur G. Bertrand au sujet des difficultés 
rencontrées au cours des opérations : 

« Je crois cependant que la persistance de séjour des vapeurs 
•de chloropicrine dans l’intérieur du bâtiment a pu être due, en 
partie, à ce que le liquide a été répandu en nappes, a pu for¬ 
mer dans certains endroits des collections longues à évaporer. 
Ban# la méthode que vous avez essayée, si les tubes de caout¬ 
chouc avaient débouché sur - un objet disposé de manière à divi- 



78 


RANDIER 


set- le liquide, cela aurait sans doute mieux valu. Je vous dis 
cela, parce que j’ai eu l’occasion d’observer un fait .analogue au 
cours de mes propres expériences. 

« Quant au remplissage des bidons à partir du fût, il est 
possible de le faire sans éprouver le moindre inconvénient. On 
munit la bonde du fût d’un gros bouchon percé de 3 trous : le- 
premier donne passage à un tube par lequel on envoie de l’air, 
comprimé avec une simple pompe à bicyclette ou à auto ; le se¬ 
cond livre passage au tube d’écoulement dans les bidons ou 
autres récipients ; le troisième est pour la détente de l’air com¬ 
primé quand ou arrête l’opération. Le mieux est que les 3 tubes 
fixés au bouchon soient munis de robinets où de pinces. En se 
plaçant en plein air entre ce dispositif et le vent, on ne doit 
rien sentir surtout, si, pour comble de précaution, on garnit 
les ouvertures des bidons ou des récipients, ainsi que le tube de 
détente de l’air comprimé, de tubes assez longs pour évacuer 
l’air chloropicriné à une certaine distance des opérateurs. » 



BULLETIN CLINIQUE 


DEUX CAS DE SODOKU 

par M. le D' G.. JEAN, 

MBDUCIN OU l re CLASSE DH LA MARINE 


OBSERVATION I 

Moi-..., 23 ans, matelot mécanicien, a été mordu par un rat 
à bord du Jurien de la Gravière fin octobre 1919, au niveau de 
la face palmaire de l’annuiaire gauche. La plaie était presque 
cicatrisée lorsque le 10, novembre, pendant la nuit, il est ré¬ 
veillé par des douleurs lancinantes dans l’annulaire» Il se pré¬ 
sente à la visite où il est examiné par notre camarade le 
D r Juhel, à qui nous devons toute la première partie de cette 
observation prise avec te plus grand soin. Il y a sur la face 
interne du doigt des signes manifestes d’inflammation. Panse¬ 
ment humide. 

Le lendemain le» douleurs augmentent, ainsi que les signes 
d'infection locale, et dans la soirée apparaissent des frissons 
et la fièvre. 

Les signes locaux s’aggravent les jours suivants ; une incision 
pratiquée sur un point plus tendu et plus douloureux du doigt 
ne ramène qu’un peu de sérosité qui ne contient aucun mi¬ 
crobe à l’examen direct. 

Le 18, adénite axillaire sans lymphangite tronculaire du 
membre ni adénite épitrochléenne. On continue les pansements 
humides et un traitement général, toniques et arrhénal. . 

Le 21, lymphangite du bras ; le 24, de l’avant-bras avec 
nouvelle ascension de la température et sueurs abondantes. 

Le 25, -apparition d’un exanthème léger : sensntion de gêne 
intrathoracique. La fièvre cesse le 26 en même temps que les 



JEAN 


symptômes locaux disparaissent progressivement. Wassermann 



Le 30, sur la jambe gauche apparition d’une plaque rosée, 
indolore sans adénite inguinale. 

Le 2 novembre, nouvel accès de fièvre, suivi dans la nuit de 
sueurs très abondantes. 

La température baisse dès le lendemain ; la plaque rosée de 
la jambe disparaît.; On assiste alors à la disparition de tous les 
signes locaux.- Lé malade est gardé en observation un mois. 

Des examens de laboratoire ont été pratiqués : hémoculture, 
inoculations du sang au cobaye ; tous ces examens sont restés 
négatifs. 


OBSERVATION II 

I/o..., 22 ans, ajjprenti-torpilleur à bord de la Patrie, a été 
mordu par un rat à bord le 22 juillet 1921, sur la face dorsale 
do h main droite. La plaie était presque cicatrisée, lorsque 
le 10 août le malade se présente à la visite avec de la fièvre 
et une tuméfaction rouge de la face dorsale de la main. Le 
soir frissons, température élevée, Le lendemain la plaie est ou¬ 
verte, suintante ; le gonflement rouge de la main est très pro¬ 
noncé, il y a de l’adénite sus-épitrochléenne. Le malade est 
envoyé à l’hôpital. 

A son entrée les mêmes signes sont observés : il y a de plus 
larges'traînées de lymphangite sur l’avant-bras et le bras et de 
l’adénite axillaire. 

I/e 13, régression manifeste des -signes locaux et généraux. 

Le 19, la fièvre réapparaît en même temps que l’adénite sus- 



DEUX CAS DE sodoku 


81 


épitrochléenne et la lymphangite subissent une nouvelle pous¬ 
sée ; on a tout-à-fait l’impression d’un gros adénophlegmon 
sus-épitroohléen sans fluctuation ; traitement tonique et pan¬ 
sements humides. 

Le 27, éruption de taches rouges lenticulaires sur le thorax 
et l’abdomen. La plaie n’a toujours aucune tendance à la cica¬ 
trisation : son fond est gris avec des points jaunâtres. Wasser¬ 
mann, hémoculture, examen du produit de grattage de la 
plaie, culture de la sérosité de la plaie sont négatifs. L’érup¬ 
tion disparaît en deux jours. 

Le 4, nouvelle élévation très marquée de température, qui 
les jours suivants atteint 40°7. 

Le tf, nouvelle éruption sur la face et le tronc d’aspect mor- 
biliforme qui dura 2 jours ; traces d’albumine dans les uri¬ 
nes. La température descend ensuite régulièrement en lysis. 



Guérison de tous les signes locaux le 21) septembre. Comme trai¬ 
tement nous avons eu recours à partir du 31 août au novar- 
sénobenzol en injections intraveineuses (0.15 tous les deux 
jours) ; ce traitement parut amener les premiers jours une 
modification favorable de la oourbe, mais la température re¬ 
monta du 4 au 8 septembre, malgré la continuation du trai¬ 
tement qui fut interrompu le 8. Après mise en observation d’un 
mois, le malade est envoyé en convalescence. 


Ces observations m’ont paru intéressantes à relater parce 
que les cas français de sodoku sont rares (le professeur 
Roger en 1917 n’en avait réuni que 7 cas) et parce que ce 
sont problablement les premiers observés dans la marine 
(morsures par rat de bord). 




JEAN 


La symptomatologie du sodoku est actuellement bien con¬ 
nue de tous les médecins ; mes deux observations concer¬ 
nent des cas absolument typiques, indiscutables clinique¬ 
ment, alors que bien des observations publiées concernent 
des formes frustes qui peuvent rendre le diagnostic dou¬ 
teux. L’incubation fut dans les deux cas d’une vingtaine 
de jours : puis apparurent les symptômes généraux et lo¬ 
caux, réveil inflammatoire de fa plaie presque cicatrisée, 
lymphangite tronculaire et adénite ; l’éruption fut cepen¬ 
dant plus tardive qu’elle ne l’est dans les cas habituels ; ' 
elle n’apparut que 9 jours dans le premier cas, et 17 dans 
le second, après le début de la maladie ; dans les deux cas 
l’affection suivit une marche cyclique avec retour de l’érup¬ 
tion dans la deuxième observation. 

Les examens du sang, les inoculations de sang au cobaye, 
l’examen de rats saisis à bord de la Patrie et obligeam¬ 
ment mis à notre disposition par le médecin-major n’ont 
révélé mi apiroahètes. ni streptothricx, ni- sporozoaires, 
{examens pratiqués par le médecin en chef Defressine). 
Cette absence des spirochètes signalés par les auteurs 
japonais parait d’ailleurs fréquente dans les observations 
européennes. Le Wassermann, qui dans les maladies à 
spirochètes est habituellement positif, était négatif chez 
nos deux malades. 

J’ai essayé dans le deuxième cas le salvarsan, employé 
avec succès par Hata en 1912 : il y eut une amélioration 
passagère ; mais, comme dans l’observation anglaise de 
Ilurton Fanning, la récidive se produisit. J’ai employé des 
doses faibles, mais très rapprochées : peut-être faudrait- 
il employer des doses plus fortes, comme G. Low et 
Cockin, qui déclarent les doses de 0,30 à 0,40 trop faibles 
lorsqu’on les espace trop. 

Peut-être y aurait-il lieu, en cas de morsure de rat, Sur 
un navire, où des cas ont été observés, de faire du novar- 
sénobenzol à titre préventif. 

Ces observations ont enfin un intérêt spécial pour les 
médecins de ,1a marine, c’est qu’elles appellent l’attention 
sur l’existence à bord de nos bâtiments de rats porteurs 
du parasite du sodoku. 



UN CAS DK FIÈVRE BILIO-SÉPTIQUE 


SUR UN CAS DE FIÈVRE BILIO-SEPTIQUE 

par M. D r P. J. L. CHARPENTIER 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DH LA MARINE 


Notre intention, en publiant l'observation suivante, est 
de montrer un cas de fièvre d’un type quarte remarqua¬ 
blement pur qui, traduite .par une courbe d’une netteté 
impressionnante, avait pu en imposer pendant quelque 
temps pour une manifestation paludéenne. 

D..., matelot canonnier à bord de YEveillé, entrait à l’hô¬ 
pital le 7 septembre 1920 pour « accès fébriles fréquents, ané¬ 
mie prononcée et fatigue générale ». La maladie avait débuté 
le 30 août par un violent accès de fièvre présentant les trois 
stades classiques de frissons, chaleur et sueur, accès qui s’était 
renouvelé deux fois de suite à trois jours d’intervalle. 

Après quelques oscillations irrégulières, la fièvre s’était or¬ 
ganisée et avait pris rapidement l’allure type d’une fièvre 
quarte : acmé entre 39”5 et 40", rémission entre 36" et 36"6. 

Ce malade était déjà en traitement depuis quelque tempe 
lorsque nous le vîmes et, en plus de ses accès fébriles, il pré¬ 
sentait : un teint grisâtre avec des muqueuses très colorées ; 
— un léger ictère ; — un peu d’anorexie, une langue forte¬ 
ment 1 saburrale, un aspect fatigué très prononcé. 

Originaire des Landes, âgé de 21 ans, D... terminait sa pé¬ 
riode de service qui s’était écoulée en grande partie à terre à 
Cherbourg, à l’exception des six derniers mois passés à bord 
d’une canonnière en réparation dans l’arsenal de Rochefort. 

Jamais il ne fut malade pendant tout ce temps et dans 
son passé on ne relevait qu’une bronchite à 13 ans et une 
rougeole à 5 ans. 

Accidents familiaux sans intérêt. 

Examen clinique. — Poumons : A gauche, en avant sous la 
clavicule, inspiration saccadée et expiration prolongée ; en 
arrière, au sommet, submatité, diminution des vibrations, ins¬ 
piration saccadée et expiration prolongée. A la base expira¬ 
tion rude. A droite, au sommet, murmure vésiculaire atténué, 
diffus et obscur. 



84 


CHARPENTIER 


Cœur : Bruits normaux, à tonalité légèrement supérieure à 
la. normale. Pouls régulier, légèrement hypotendu. 

Foie : Limite supérieure normale. En bas, déborde légère¬ 
ment les fausses côtes. Sensation de gêne douloureuse dans 
toute la région hépatique au moment de l’acte inspiratoire. 

Itate : Ni percutable, ni douloureuse. 

Abdomen : Souple, ni douloureux, ni hyperesthésié. 

Examens de laboratoire. — Sang : Globules rouges, 5.580.000; 
globules blancs, 15.000. 


Pas d’hématozoaires. 

Formule : Polyn. neutro . !. 79 

•Eosinophiles . 1 

Monos grands . 5 

Monos moyens . 12 

Lymphocytes . 3 


Urines : Urée : 14 p. 1.000 ; chlorures : 5 p. 1.000 ; phospha¬ 
tes : 10 p. 1.000 ; traces d’albumine ; bile, urobiline, indican : 
néant. 

Selles : Normales. 

En détaillant cette observation, on ne pouvait manquer 
•d'ôtre frappé par les faits suivants : 

1° Ce matelot, exception peut-être unique dans la Marine, 
n’avait jamais navigué en dehors des côtes Ouest de là 
France ; il n’avait jamais séjourné en territoire infecté 
par la malaria et on ne pouvait admettre l’action d’une 
contagion anophélique antérieure. Un doute pouvait cepen¬ 
dant être réservé par suite du séjour de quelques mois Sur 
les rives de la Charente, dans une contrée jadis réputée 
paludéenne, mais où, en 'réalité, les anophèles n’entre 
tiennent plus aujourd’hui l’hématozoaire de Laveran. 

2° Sa rate n était ni grosse ni douloureuse, malgré la 
fréquence et l’intensité des accès fébriles. 

3° Son foie n’était que très légèrement augmenté de 
volume et la douleur inspiratoire ressentie dans toute la 
région hépatique était plutôt comparable à une sensation 
de gène qu’à une douleur vraie. 

4° Ses accès de fièvre n’étaient en rien modifiés ou in¬ 
fluencés par l’action de la quinine. 







UN CAS DE FIÈVRE BILIO-SEPTlQUE 


5° Enfin toutes les recherches de laboratoire faites dans 
le but de découvrir l’hématozoaire avaient été négatives. 

Ces remarques conduisaient à rejeter toute idée d’infec¬ 
tion paludéenne et à orienter les recherches dan's un autre 

Quelle était donc la cause de cette fièvre quarte à allure 
si pure ? 

L’origine landaise du malade pouvait arrêter un ins¬ 
tant sur l'idée d’un kyste hydatique ; idée rapidement 
abandonnée car en faveur de cette affection on ne trou¬ 
vait que des signes négatifs : pas de frémissement hydati¬ 
que, pas d’urticaire, pas d’éosinophilie. 

L’aspect du malade et l’ensemble des symptômes four¬ 
nis par les divers examens laissaient plutôt songer à un 
trouble du système liépatico-biliaire, dans lequel la fonc¬ 
tion biliaire paraissait plus particulièrement atteinte. Do¬ 
minant la scène on relevait : 1° une teinte cholémique ; 
2° une légère augmentation dq volume du foie ; 3° une gêne 
douloureuse dans la région hépatique ; 4° de l’ictère ; 5° de 
l'hypotension ; G 0 de la diminution de l’urée. 

Ces signes témoignaient d’une infection siégeant au ni¬ 
veau du système biliaire et se traduisant par une fièvre 
quarte, exemple typique de la fièvre bilio-septique décrite 
par Chauffard. 

D’autre part, l’examen attentif de la façon dont évoluait 
l’accès fébrile montrait une différence manifeste avec l'évo¬ 
lution de l’accès paludéen. 

Comme dans ce dernier, on trouvait les trois stades clas¬ 
siques, mais le mode successif en était différent. 

Tard dans la soirée, vers 21 heures, il se sentait envahi 
par une douloureuse sensation d’engourdissement, accom¬ 
pagnée do céphalalgie, rachialgie et insomnie. Cet état 
désagréable et fatiguant durait jusqu’au lendemain ma¬ 
tin 9 heures, moment où le malade se mettait à frissonner 
à plusieurs reprises, cependant qu’un froid angoissant 
l’envahissait tout entier. Pendant trois heures il lestait, 
littéralement glacé et ce n’était que vers 11 heures qu’ap¬ 
paraissait peu à peu une impression de chaleur très gê¬ 
nante qui augmentait progressivement jusqu'à IG heures. 
Puis cette dernière laissait place à une nouvelle phase 


CHARPENTIER 


pendant laquelle le malade suait abondamment, phase qui 
se terminait à i -heures, c’est-à-dire vingt-quatre heures 
exactement après le début de l’accès. 

La fin en était brusque. Subitement le malade voyait 
scs sueurs cesser et se sentait de nouveau très bien ; il 
pouvait alors recevoir à manger et ne tardait pas à s’en¬ 
dormir d’un sommeil calme et régulier. 

Cette fièvre et l'état ictérique qui l’accompagnait étaient 
symptômes, 4 n’en pas douter, d’une angio-cholite que 
confirmaient d’autre part les épreuves de laboratoire (uri¬ 
nes : présence d’albumine, diminution de l’urée au mo- 
mcnt des accès ; — sang : leucocytose et polynucléose). 

Ces deux derniers signes pouvaient laisser redouter que 
celte angio-cholite ne s’aggravât d’une suppuration, qui 
eût assombri le diagnostic. Mais, d’après Gilbert, la fièvre 
bilio-seplique n’accompagne pas fatalement l’angio-cholite 
suppurée ; ou contraire, elle manque fort souvent dans ce 
cas et peut très bien n’apparaltre que lorsque l’affection 
est uniquement catarrhale. * 

C’est en nous basant sur cette autorité, et aussi en pré¬ 
sence d’un état général plutôt favorable que nous nous 
sommes arrêté à l’idée d’une angio-cholite catarrhale, 
comme étant cause de cette fièvre à allure si nettement dé¬ 
finie. 

Restait à rechercher la cause de l’infection ayant entraîné 
l’altération des voies biliaires. 

Notre malade n’avait dans scs antécédents aucun acci¬ 
dent calculeux, ni trace d’intoxication alimentaire ou pro¬ 
fessionnelle, ni trace d'infection des voies digestives, ni 
paludisme, ni syphilis. 

En dehors du foie, l’examen des organes ne retenait l’at¬ 
tention que sur quelques signes relevés au niveau de l’ap¬ 
pareil pulmonaire et qui pouvaient faire songer à un dé¬ 
but d’infiltration tuberculeuse, en particulier au sommet 
gauche. D’autre part tous ses antécédents morbides con¬ 
sistaient en une rougeole à 5 ans et une bronchite 4 13 ans. 

N’était-il pas possible, dès lors, de voir 14 la cause de 
1 infection, et de penser que le bacille ou la toxine tuber¬ 
culeuse, en déterminant une angio-cholite oblitérante des 
fins canalicules biliaires, était cause de cette fièvre quarte 
témoignant d’une angio-cholite catarrhale ? 


UN CAS DE FIÈVRE BILIO-SEPTIQUE 87 

Un mot de thérapeutique. — Lorsque nous vîmes ce ma¬ 
lade pour la première fois, il était traité comme paludéen 
et recevait la médication quinique. 

Par l’effet d’un heureux hasard tous venions de lire un 
Traité du médecin en chef de la marine Delioux, qui en 
1850 était professeur de matière médicale à l’Ecole de Ro¬ 
che fort. 

Un des chapitres de cet ouvrage résumait un mémoire 
présenté par l’auteur à l’Académie de Médecine sur lès 
propriétés fébrifuges et antipériodiquea du chloroforme. Il 
recommandait ce dernier dans les cas de fièvre intermit¬ 
tente où la quinine restait inactive et il citait de nombreu¬ 
ses observations où il lui avait donné d’excellents résultats. 

Or à l’époque de Delioux on ne possédait pas le secours 
précieux du microscope. Et il se peut qu’à côté de palu¬ 
déens vrais il ait eu à soigner des angio-cholitiques dont 
la courbe fébrile était identique à celle des malades at¬ 
teints de malaria et chez qui le chloroforme aurait donné 
•de bons résultats. 

Quoi qu'il en soit, nous avons essayé sa méthode, et cela 
pour le plus grand bien de notre malade. 

C’est ainsi que le 28 septembre, veille du jour où l’accès 
■devait se produire, nous lui limes prendre dans la journée 
un gramme de chloroforme dans 50 grammes de julep 
gommeux. La courbature qui aurait dû apparaître à 21 h. 
ne se manifesta que le lendemain à 8 heures ; le frisson 
fut retardé jusqu’à 16 heures, l'accès atteignit son maxi¬ 
mum à 18 heures et cessa complètement à 20 heures. Pour 
cette première dose de chloroforme, on observait donc dn 
retard dans l’apparition de l’accès et une diminution ma¬ 
nifeste de la durée totale de l’accès. 

Le chloroforme fut continué à la môme dose, prise la 
veille et le jour de l’accès. La manifestation fébrile qui 
aurait dû apparaître le 2 octobre ne se produisit que le 
3 et ne dura que quatre heures. Ce fut le dernier accès. 
Pendant six jours encore on continua de donner du chloro¬ 
forme et le 22 octobre le malade sortait de l’hôpital com¬ 
plètement guéri. 



REVUE ANALYTIQUE 


La superficie du corps des marins de la marine militaire 
au point de vue des besoins alimentaires, par le colonel mé¬ 
decin C. M. Belli (Annali di Medicina navale e coloniale , 
• sept.-oet. 1921.) 

Les notions nouvelles relatives aux vitamines et aux fonc¬ 
tions des divers groupes d’albumines et de graisses montrent 
que le problème de la nutrition est plus complexe qu’on ne le 
croyait. La production de force ne s’identifie pas avec l'ac¬ 
croissement et la régénération des tissus. Indépendamment de 
leur valeur alimentaire, les vitamines sont indispensables pour 
l’assimilation et la formation des matériaux plastiques. Bien 
que capables les unes et les autres de développer des quantités 
d’énergie comparables, les albumines et les graisses doivent 
être groupées dans la molécule pour la réparation des tissus. 

Par conséquent, d’une part les vitamines sont nécessaires 
dans l’alimentation, d’autre part la classification ancienne des 
aliments est insuffisante. 

Bien qu’incomplète, l’ancienne évaluation calorimétrique des 
aliments doit être conservée au point de vue quantitatif. Qua¬ 
litativement, on aura les vitamines nécessaires en donnant des 
aliments frais, variés, suffisamment riches en calories. 

Il y a, semble-t-il, intérêt à étudier la superficie du corps 
dans ses rapports avec la ration des matelots. La quantité 
d’énergie thermique nécessaire est en rapport avec la taille, le 
poids, la surface du corps. Il est plus simple de se baser sur le 
poids, mais il paraît plus scientifique à l’auteur de calculer 
d’après la superficie, l’élimination de chaleur se faisant sur¬ 
tout par la peau. 

Il est difficile de mesurer exactement cette surface. Les di¬ 
vers procédés recommandés par les auteurs donnent des résul¬ 
tats peu concordants. L’auteur a employé la formule de Rub- 
ner et a fait porter ses observations sur plus de 4.400 sujets 
examinés à l’enrôlement et six mois après pour se rendre 
compte de l’influence de l’alimentation. 

A l’enrôlement la superficie moyenne, pour des jeunes gens 
do 20 ans appartenant à deux classes différentes, a été de 
16.000 à 16.500 e.mq. pour 23.58 p. 100. Elle a été inférieure 
à 15.000 pour 6,10 p. 100, et supérieure à 18.000 pour 2 p. 100. . 

Après six mois, la superficie a augmenté chez 71 p. 100, di- 
minué^ chez 18,3, et est restée stationnaire chez 10,4. 

Après dix-huit mois, augmentation chez 78,5 p. 100, diminu¬ 
tion chez 7,9, état stationnaire chez 12,8. 

L’intérêt de la question réside dans l’examen d’un groupe 
homogène comme âge, origine, conditions identiques créées 
par le métier militaire. 


REVUE ANALYTIQUE 


L’accroissement de poids se fait surtout au début du service, 
tendant ensuite à diminuer progressivement, ce qui laisse sup¬ 
poser que les marins arrivent au service en état de dénutri¬ 
tion et trouvent dans la marine une alimentation meilleure que 
celle de leur famille. 

La ration alimentaire, devant être la même pour tous, sera 
calculée d’après les besoins des sujets les plus développés. On 
prendra donc pour base la superficie maxima et, calculant lar¬ 
gement, on tiendra compte de l’accroissement qui doit être 
évalué pour deux ans de service à 440 c.mq. La superficie maxi- 
ma atteint ainsi 18.940 c.mq. 

La ration du marin doit avoir un pouvoir calorifique de 
2.632 calories nettes et, estimant à 10 p. 100 la déperdition par 
non assimilation, doit atteindre 2.895 calories. 

Dans la marine italienne la ration alimentaire a actuelle¬ 
ment une énergie potentielle de 3.000 calories. 

Dangers que présentent la désinfection et la dératisation 

par l’aoide cyanhydrique gazeux, par P. Pepeu. L’itjiene 

Moderna, juillet 1921. 

Ce procédé, employé depuis un certain temps à bord des na¬ 
vires dans le port de Trieste, présente, à côté d’avantages in¬ 
contestables, des dangers manifestes. Quatre cas de mort se 
sont produits récemment. Deux d’entre eux sont dûs à ce qu’on 
n’avait pas visité les locaux avant l’opération pour s’assurer 
qu’ils étaient évacués. Les deux autres sont relatifs à des per¬ 
sonnes intoxiquées pendant la nuit dans une pièce traitée dans 
la journée, puis aérée, et dans laquelle on avait pu se tenir 
sans être incommodé ; ce qui montre que la ventilation peut 
ne pas suffire. L’auteur estime que le gaz s’est accumulé dans 
les objets de literie et les étoffes et que la chaleur du corps 
des dormeurs en a amené le dégagement. On devra donc ven¬ 
tiler largement, battre à l’air matelas et couvertures, et s’as¬ 
surer par la réaction chimique (essai avec le gaïac de Sehôn- 
heim) qu’il n’y a plus d’acide cyanhydrique dans l’air. Portes 
et fenêtres devront rester ouvertes pendant au moins 24 heures. 

La désinfection par l’acide cyanhydrique, par le D r G. Fio- 

rito. (Annali di Medicina navale e coloniale, sëpt.-oct. 1921.) 

L’acide cyanhydrique ayant été récemment adopté en Italie 
pour la désinfection, l’auteur en a étudié l’action au point de 
vue de la destruction des germes. 

En très petites quantités et en un temps très court les pa¬ 
rasites sont tués, et le pouvoir de diffusion du gaz est très 
grand. 

En ce qui concerne les germes, l’auteur a expérimenté avec 
les paratyphiques A et B ; le dysentérique (Shiga-Flexner), 
le charbon et le choléra ; les cultures ont été faites sur lee 
différents milieux et dans les conditions les plus sérieuses. 
Après une heure, les germes étaient aussi mobiles qu’avant; 
ils ont continué à bien se développer. I7e gaz ne semble pas 




90 


REVUE ANALYTIQUE 


avoir d’action, à n’importe quelle concentration, sur les ger¬ 
mes infectieux ordinaires. Au bout de 48 heures seulement il 
y a un simple retard dans le développement et pour le char¬ 
bon, semble-t-il, un arrêt de développement. 

Etant donné ce manque d’action stérilisante, et à cause 
des dangers pour l’homme en cas de fuite de gaz, l’auteur con¬ 
clut que l’acide cyanhydrique est à déconseiller pour la désin¬ 
fection des locaux. U répond toutefois bien à la pratique de 
la désinseetion et de la dératisation, surtout à bord pour les 
cambuses, car il ne dénature pas les vivres. 

Contribution à l’étude du typhus exanthématique à propos 

d'une épidémie parisienne, par P. Teissier. (Congrès de 

médecine de Strasbourg, octobre 1921.) 

L’auteur, au cours d’une épidémie parisienne de typhus 
exanthématique a pu observer à deux reprises (février, mai 
1920) à l'hôpital Claude-Bernard un certain nombre de malades 
atteints de formes d’intensité moyenne. Il a pu, au cours d’une 
analyse clinique attentive, étudier un certain nombre de phé¬ 
nomènes de connaissance ancienne, mais objets'de désaccord. 

Voici sur ces divers points les faits observés : 

a) Les modifications subies par les caractères physiques (sur¬ 
tout exagération de pression), chimiques (augmentation de 
l’albumine) et cytologiques du liquide céphalo-rachidien sont 
confirmatives de celles que Devaux et Danielopolu ont étudiées. 
Leur existencfe dans une maladie où les symptômes nerveux à 
réaction méningée sont si importants, même dans les formes 
bénignes, comporte un intérêt diagnostique et pronostique, 
car elle témoigne de l’intensité des réactions du virus typhique 
sur les vaisseaux cérébro-méningés, et en quelque mesure, thé¬ 
rapeutique, car comme l’auteur a pu s’en rendre compte, la 
ponction lombaire, en faisant baisser rapidement la pression 
appréciée au monomètre de Claude, atténue certains troubles 
nerveux particulièrement pénibles. 

b) L’analyse des urines témoigne de l’existence d’une hypo- 
chlorurie des plus marquées (0,60-0,87-0,90 pour des proportions 
d’urine de 1.800 à 2.000 grammes; 2,3 gr. pour 3 à 4 litres- 
d’urine) précoce et durable, apparaissant et disparaissant sans 
crise, lentement progressivement en dépit de la brusquerie du 
début et de la convalescence du typhus exanthématique. Cette 
hypochlorurie coïncide avec des urines presque normales de 
quantité ou avec une polyurie marquée, avec une excrétion 
azotée également normale; elle ne s’accompagne pas d’œdème 
ni d’augmentation de poids (amaigrissement au contraire mar¬ 
qué des malades). 

ç) Contrairement aux observations faites au cours de la même 
épidémie, l’exploration de la région splénique, à condition 
d’être méthodique, permet de se rendre compte que la rate 
est augmentée dans le typhus exanthématique dans les mêmes: 
proportions que dans la fièvre typhoïde. 



REVUE ANALYTIQUE 


91 


d) Dans les formes d’intensité moyenne, le typhus exanthé¬ 
matique retentit peu sur le cœur, la tachycardie à 120, ou lé¬ 
gèrement plus, remplacée à la convalescence le plus habituel¬ 
lement par la bradycardie, exceptionnellement l’arythmie 
extra-systolique s’observent. 

L’auteur n’a pu relever aucune modification du volume du 
■cœur pouvant témoigner d’une insuffisance du muscle car¬ 
diaque. 

e) La réaction de Weill-Félix a une valeur diagnostique 
réelle; il est certain qu’à un moment donné de l’évolution du 
typhus exanthématique apparaissent dans le sang et les hu¬ 
meurs des anticorps pour le proteus XI,. Toutefois cette réac¬ 
tion est moins absolue, plus inconstante et plus tardive dans les 
formes bénignes du typhus dont le diagnostic est certainement 
le plus délicat. 

Un cas de névrite du nerf circonflexe d’origine paludéenne, 

par MM. Paisseau, Schakffbr et Alchbck. (Soc. méd. des 
hôpiiaux, 18 novembre 1921.) 

Les auteurs ont présenté un malade atteint de névrite du 
nerf circonflexe. L’apparition de cette paralysie du deltoïde, 
au cours d’accès palustres dus au parasite de la tierce bénigne, 
chez un sujet jeune, robuste, indemne de toute maladie infec¬ 
tieuse antérieure, de syphilis et d’alcoolisme, permet d’affir¬ 
mer son origine paludéenne. 

Le paludisme peut provoquer des paralysies oculaires, laryn¬ 
gées, des polynévrites généralisées, des névrites localisées. Ces 
névrites périphériques sont une complication rare du palu¬ 
disme. Leur localisation est variable, sans prédilection mani¬ 
feste pour un nerf déterminé ; toutefois, les auteurs n’ont pas 
-retrouvé d’autres exemples de la localisation au circonflexe. 

•Cette névrite a présenté les caractères habituels des névrites 
palustres ; elle a été précédée de phénomènes douloureux assez 
intenses, mais s’est installée brusquement pendant la nuit, le 
lendemain d’.un accès. La paralysie, tout d’abord nettement 
limitée au deltoïde, s’est légèrement étendue aux sus et sous- 
épineux; l’impotence fonctionnelle est complète, l’atrophie 
musculaire très accusée ; les phénomènes douloureux du début 
ont disparu ; le territoire du circonflexe est légèrement hypoes- 
thésié. Cette paralysie s’est accompagnée d’une réaction de dé¬ 
générescence totale, en rapport avec son évolution qui ne mani¬ 
feste depuis quatre mois aucune tendance à l’amélioration. 

Ce pronostic des névrites palustres est d’ailleurs générale¬ 
ment grave, du point de vue fonctionnel. 

Un plan de protection contre le scorbut dans les expéditions 
polaires, basé sur les connaissances actuelles, par A.-H. Mac- 
kiin et L.-D.-A. Habsey. (The Lancet, 13 août 1921.) 

Le scorbut est une des affections qu’il faut le plus redouter 
dans les expéditions polaires. Les auteurs décrivent les moyens 



92 


BEVUE ANALYTIQUE 


do préservation mis en pratique a.u cours de l’expédition 
Shackleton dont ils faisaient partie. 

On avait un abondant approvisionnement de vivres de toutes 
sortes et on veillait au confortable et au bon entretien des lo¬ 
caux. On put consommer largement de la viande fraîche. 
Aussi, bien que pendant dix mois le régime ait été .restreint et 
monotone, l’expédition n’eut pas à souffrir. 

L’ancien lime-juice doit être aujourd’hui considéré comme 
sans valeur. Mais il n’en est pas de .même du jus de limons 
frais riche en vitamines antiscorbutiques, et Bassett-Smith a 
préconisé un procédé qui permet de lui conserver ses qualités 
protectrices. Le jus d’oranges, préparé de la même façon, jouit 
des mêmes propriétés. Le lait sec est antiscorbutique s’il a été 
préparé par le procédé dés cylindres et s’il provient de vaches 
saines bien nourries. Les légumes séchés et les légumes conser¬ 
vés sont pratiquement sans valeur ; cependant une exception 
« remarquable » est à faire pour les tomates. Quant aux cé¬ 
réales et aux légumineuses, leur germination développe leur 
pouvoir antiscorbutique. Ce pouvoir fait défaut à la viande 
conservée, mais de nombreuses expéditions polaires permettent 
de penser que la viande fraîche le possède. 

* Les auteurs, se basant sur les résultats de l’observation pra¬ 
tique et des recherches expérimentales exposent' les règles qui 
doivent présider à la prophylaxie du soorbut : élimination des 
facteurs de prédisposition (maintien des règles de l’hygiène à 
l)ord, distraction, etc.) ; nourriture riche en vitamines anti¬ 
scorbutiques ; surveillance des fonctions intestinales et élimi¬ 
nation des toxines. C’est surtout lorsque l’expédition doit 
s’éloigner du bord ou d>u rivage sur des traîneaux qu’elle devra 
se munir d’antiscorbutiques, tels que du jus de citron sous 
forme de comprimés. 


BIBLIOGRAPHIE 


Diagnostic, traitement et expertises des séquelles oculo- 
orbitaires, par le D r F. Terrien, ophtalmologiste des hôpi¬ 
taux, professeur agrégé à la. Faculté de Médecine de Paris, 
1921, 1 vol. in-16 de 276 pages avec 67 figures, 16 francs. 
(Librairie J.-B. Baillière et fils, 19, rue Hautefeuille, Paris.) 
Ce volume fait partie d’une petite encyclopédie, publiée sous 
la direction de MM. Mouchet, F. Terrien et M. Villaret, qui 
comprendra huit volumes se rapportant respectivement aux 
séquelles oto-rhino-laryngologiques, ophtalmologiques, maxillo- 
faciales, chirurgicales et orthopédiques, nerveuses, médicales ; 
enfin au traitement, à l’appareillage et à la réadaptation pro¬ 
fessionnelle des blessés. 

Dans ce précis comme dans tous ceux faisant partie de cette 
collection, l’auteur, restant sur le terrain exclusivement pra¬ 
tique, n’a pas envisagé seulement les séquelles des plaies de 
guerre, mais aussi celles des accidents de travail en temps de 
paix, d'observation journalière. 

Après une revue rapide des causes et des variétés des bles¬ 
sures. oculo-orbitaires, sont étudiées successivement les blessures 
de la cornée, les ruptures eornéo-sclérales, puis les lésions de 
l’enveloppe moyenne du globe oculaire : troubles pupillaires et 
iriens par contusion, altérations de la choroïde, etc. Un impor¬ 
tant chapitre est consacré aux corps étrangers du globe ocu¬ 
laire et à la conduite à tenir en pareil cas, question d’une 
importance toujours considérable, avec les complications qu’on 
peut observer : ophtalmie sympathique, glaucomes, etc. 

Puis Fauteur étudie avec un grand soin les différentes opé¬ 
rations capables d’atténuer les inconvénients de l’énucléation 
et d'améliorer la prothèse oculaire : réfection des culs-de-sac 
conjonctivaux, réfection des paupières, etc. 

Enfin les paralysies des muscles de l’oeil et les lésions trau¬ 
matiques de l’orbite (énophtalmie, exophtalmie, etc.), les lé¬ 
sions des voies optiques sont envisagées dans tous leurs détails 
avec l’invalidité qu’elles entraînent, et le livre se termine par 
l’évaluation des incapacités fonctionnelles après les accidents 
de travail ou à la suite des blessures de guerre. 

L’ouvrage vient à son heure et sera lu avec un grand intérêt 
par les praticiens aussi bien que par les médecins spécialisés. 










BULLETIN OFFICIEL 


Au grade de médecin de i" classe : 

(Choix, et à défaut de choix anc.) M. Fournier (G.-F.), médecin de a” classe. 

Par décret du 26 décembre ion, M. le médecin de a’ classe Lestibeau (G.-G.) 
a été promu au grade do médecin de 1 r * classe (anc.) pour compter du 


RECOMPENSE 

Le prix du capitaine Foulltoy pour l'année i 9 ai a été décerné à M. le méde¬ 
cin de 1" classe Esquier, du port de Toulon ; pour son travail ayant pour 
titre : « La fièvre bilieuse hémoglobinurique : recherches étiologiques , essais 


DEMISSION. — RETRAITE 

Par decret du ao octobre 1921 a été acceptée, pour compter du i" novembre, 
la démission de son grade offerte par M. le médecin de 1" classe Nau- 
(L-J.-V.). 

Par décret du a 3 décembre 1921, M. le médecin en chef de a' classe Brocbei 
(A.-R.-H.) a été admis à la retraite, par limite d’Jge, pour compter du i 5 jan¬ 
vier 15a a et nommé avec son grade dans la réserve. 


NECROLOGIE 


M. le médecin général de a* classe Burot (du cadre de réserve). 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


NOTE SUR LE TRAITEMENT DU PALUDISME 

PAR LA QUININE 

par M. le D r MATHIEU 

MÉDECIN DE l r ’ CLASSE DE LA MARINE. 


La présente note basée sur des observatiops personnel¬ 
les est destinée p mettre en relief l’utilité des doses éle 
vées de quinine dans la thérapeutique d’assaut du palu¬ 
disme, au moment où le malade quitte la zone d’infection 
pour rentrer définitivement dans son pays d'origine ; d’au¬ 
tre part' elle appelle l’attention sur les inconvénients que 
peut présenter l’application d’emblée de cette méthode, sui¬ 
vant la région dont provient l’impaludé ; enfin elle énumère 
quelques observations d’accidents consécutifs iaux injec¬ 
tions de sels de quinine en solution concentrée ou diluée. 
Elle comporte donc trois parties. 


I 

Le présent paragraphe concerne trois évacuations consé¬ 
cutives de malades, évacués d’Orient par le transport Bien 
Hoa en 1919-1920. Nous n’avons retenu que les impaludés ; 
l’intérêt qu’elles présentent réside dans la réaction diffé¬ 
rente à deux méthodes de traitement, pendant une période 
relativement assez longue, si l’on considère qu’il s’agit d’un 
simple voyage de retour en France. 

La première évacuation comporte le périple suivant : 
Beyrouth, départ le 11 octobre ; Constantinople du 15 au 21 
octobre ; Bizerle, 26 octobre ; Toulon, 31 octobre. A Bey¬ 
routh sont embarqués 19 impaludés quj fournissent 12 ma¬ 
nifestations fébriles légères (38°) ou marquées (40°, 41°) chez 



98 


MATHIEU 


les Européens ; 2 chez les Tunisiens. Elles se répartissent 
comme suit : 5 le 12, 1 le 14, 1 le 15, 1 le 16, 1 le 17, 1 le 
23, 3 le 24, 1 le 25. 

Chacun de ces malades, dès la première manifestation 
fébrile, est soumis au traitement suivant : 3 gr. de chlorhy¬ 
drate de quinine par jour en trois fois, avec solution d’adré¬ 
naline au millième (20 gouttes) pour lutter contre l’action 
hypotensive de la quinine ; 0 gr. 05 de cacodylate pendant 

3 jours et ainsi de suite. 

A. Clerc et C. Pezzi, dans une communication à l’Acadé- 
inie des Sciences le 8 décembre 1919, ont montré l’anta¬ 
gonisme de l’adrénaline excitante et accélératrice de l’action 
cardiaque, et de la quinine, ralentissante et dépressive, la 
première hypertensive par action cardiaque et toni-vascu- 
laire, la deuxième hypotensive malgré ses propriétés vaso- 
constrictives par suite de son action cardiaque directe. 

Aucune nouvelle manifestation fébrile n’est constatée en 
cours de route pendant une période totale de,20 jours. 

La deuxième évacuation comporte les escales suivantes : 
Beyrouth, départ le 23 novembre ; Constantinople, du 28 no¬ 
vembre au 3 décembre ; Salonique, le 5 décembre ; Bizerte. 
le 10 décembre ; Toulon, le 12 décembre. Il ést embarqué 
à Beyrouth dans la salle 1 41 impaludés, à Constantinople 

4 impaludés, à Salonique 6 impaludés, ce qui donne un to¬ 
tal de 51 impaludés, parmi lesquels 34 Européens et 17 Afri¬ 
cains du Nord. Sur les provenants de Beyrouth 13 ont eu 
un accès, 1 le 24 novembre, 2 le 25, 2 le 29, 1 le 30, 1 le 
1 er décembre, 1 le 2, 1 le 3, 2 le 4, 1 le 5 et 1 le 6 ; 9 ont eu 
des accès répétés, 5 deux fois, 4 trois fois entre le 25 no¬ 
vembre et le 6 décembre, 2 provenant de Constantinople ont 
donné un accès unique ; de même 4 provenant de Saloni¬ 
que. Pour ces derniers la période d’observation a été cour¬ 
te, 7 jours à peine. Pour ceux de Beyrouth, elle a été de 
20 jours comme dans la première évacuation. 

Or, fait important, ces hommes ont pris seulement 
1 gr. 50 de quinine pendant trois jours, renouvelés à la fin 
de la première semaine ; donc à dose moitié moindre de 
quinine correspond un nombre assez élevé d’accès réci¬ 
divants pendant le même laps de temps ; à dose forte de 
quinine correspond l’absence de récidive, pendant une pé¬ 
riode déterminée, 20 jours en la circonstance. 




TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUININE 99 


21 malades impaludés embai'qués'en môme temps et hos¬ 
pitalisés dans une autre salie présentant un meilleur état 
général n’ont présenté en cours de route aucune manifes¬ 
tation fébrile. 

Une troisième évacuation, Beyrouth, 3 mars ; Mersina, 

4 mars ; Bizerte, 10 mars ; Toulon, 16 mars, comporte .^s 
moins d’enseignement ; 58 impaludés de Beyrouth donnent 
8 accès uniques et un accès récidivant ; 26 impaludés de ■ 
Mersina donnent 1 accès unique et 2 accès récidivants. 
Presque tous ont été soumis à la dose 1 gr. 50 de quinine. 

Il faut tenir compte, pour l’interprétation des faits, que 
la période d’observation a été plus courte, 13 jours' au ' 
lieu de 20 d’une part et d’autre part que l’époque de mars 
nous éloigne beaucoup de la période d’infection paludéen¬ 
ne qui s’étend dans le Levant d’une manière générale, de 
juin & octobre. 

Nous avons regretté que des circonstances indépendantes 
de notre volonté ne nous aient pas permis de poursuivre 
l'étude comparative des résultats de l’administration de la 
quinine à hautes doses et à doses moyennes pendant les 
évacuations d’été, au maximum de l’infection palustre ; 
notre expérience précédente nous permet cependant d’affir¬ 
mer que la méthode des hautes doses pour qui s’éloigne du 
foyer d’infection donne des résultats particulièrement sa¬ 
tisfaisants, sous réserve de maintenir quelques jours les 
malades au lit et sous l’influence de l’adrénaline. Par la 
suite, l’état général s’améliore suffisamment pour que ce 
correctif soit inutile ; en outre, une alimentation plus co¬ 
pieuse est facilement tolérée au bout de quelques jours. 


II 


Si les doses élevées de quinine nous paraissent indiquées 
au début du traitement chez les impaludés rapatriés 
d’Orient, il ne nous semble pas cependant qu’elles doivent 
être appliquées intégralement et brutalement à, tous les 
impaludés rentrant en France, quelle que soit leur prove¬ 
nance. 

Il nous est arrivé en effet d’employer cette méthode chez 
plusieurs hommes revenant du Sénégal ; deux cas de bi- 



100 


MATHIEU 


lieuse hômoglobihurique survenus en l'espace de quatre 
mois nous paraissent devoir imposer quelques réserves sur 
l’administration intensive immédiate de quinine aux hom¬ 
mes provenant de pays où la bilieuse est d’observation cou- 
rante. Ces deux cas sont rapportés ci-dessous. 

OBSERVATION I 

/fà ~l\ 

'J . S,Le soldat Perr, du 2° régiment d’infanterie coloniale, 27 ans, 
‘-flMitré à l’hôpital le 26 janvier 1921 avec la mention « palu- 
-ÿJi disme et bronchite ». Rentré du Sénégal le 20 janvier (D r Da- 
gorn.) 

Poids, 52. Taille, 1 m. 71. Impaludé une première fois en 
1918 sur le front d’Orient, une deuxième fois au Sénégal en 
septembre 1920. Pas de température. Teinte subictérique des 
conjonctives. Aurait maigri de 16 kilogs en cinq mois. Rate 
peicutable sur 4 travers de doigt en hauteur. 2 dans le sens 
antéro postérieur. 


Examen du sang par le D r Marcandier : Hémoglobine, 
70 % G. R., 4.433.000. *G.’B., 15.500. Pas d’hématozoaires. 

Prescription : le 27 janvier chlorhydrate de quinine, 0 gr. 50 
pour 1 cachet (n‘ 6). Solution d’‘adrénaline à 1/1.000, 20 gout¬ 
tes ; le 28 janvier idem. A 14 heures, le 28, 39*8 j à 20 heures, 
40°5. Vomissements alimentaires tardifs; rend à 18 h. 15’ les 
aliments pris à 11 heures du matin. 

Le 29 : Insomnie, pas de céphalée. Ictère. Les urines dont 
l’analyse avait été prescrite la veille ont été conservées; elles 
sont abondantes (2 litres); couleur Porto. L’analyse révèle,; 
présence d’albumine ; mélange de méthémoglobine et d’oxy- 
hémoglobine. 

Température, 39*8 ; 39”7 ; Vomissements bilieux. 

Proscription : Chlorure de calcium 4 grammes. Sirop de 
ratanhia, 30 grammes. Sérum, 500 grammes en goutte à goutte 
rectal. Glace et Champagne. 

Le 80 : 37°1; 36“8. Sommeil boni Urines, 1.500; coloration 
très atténuée. 

Le Si, urines : teinte norirlale, 0 gr. 30 d’albumine. 

Les 2 et h février, plus d’albumiho. L’analyse du sang 
révèle : hémoglobine, 60. G. R., 3.999.000. G. B., 15.500. Le 
malade reçoit la quinine à raison de 0 gr. 12 le 2 février, 
gr. 25 le 3, 0 gr. 30 le 4, 0 gr. 50 le 5 et est mis exeafc 
pour jouir du congé dont il est titulaire. 



TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUININE 101 


OBSERVATION II 

Le matelot Pri, du 2° dépôt, entre à l’hôpital le 15 avril 
1921 avec la mention « En observation ; température, 39" , 
paludisme. » Rate augmentée de volume (D r Sooarnec). 

Cet homme a été à Dakar du 27 juillet 1920 au 29 jan¬ 
vier 1921 ; il a eu 9 accès pendant son séjour, 4 depuis sa 
rentrée dont le dernior le matin même de son entrée. Sa 
rate est percutable sur un travers de doigt ; elle est un peu 
sensible au palper. Poids 69. Taille 1 m. 70. 

Comme il a pris un peu de quinine, l’examen du 1 sang est 
différé jusqu’au 15. Il reste 4 jours au cacodylate. 

Examen du sang par le D r Marcandier : hémoglobine 
80 % ; pas d’hématozoaires. 

Prescription : chlorhydrate de quinine 0 gr. 50 pour 1 cachet 
(n* 6) les 19 et 20. f 

Le 21, à 1 heure du matin, aocès de fièvre avec vomisse¬ 
ments alimentaires tardifs (repas à 17 heures la veille). 
Eprouvait une légère céphalée la veille au soir. 

A la visite du matin, on constate un ictère foncé, de la 
sensibilité splénique à la percussion, de la lombalgie. 

Les urines foncées, couleur Porto, sont très abondantes ; 
1.100 entre 1 heure et 9 heures du. matin. Présence d’hémo¬ 
globine, pas de méthémoglobine. • 

Pas d’hématozoaires dans le sang. 

La température se maintient le 21 entre 39’7 et 39*9. 
Pouls 90. 

Prescription : tisane d’orge lactosée à 40 gr. par litre. Lait. 
Potion chlorure de calcium, 4 gr. Instillation rectale de sé¬ 
rum glucose isotonique,. 2 litres. Ventouses sèches sur la ré¬ 
gion lombaire, Injection d’ergotine. 

Le 22 : Température 39"5 à 7 heures avec pouls 120 ; 39“3, 
à 14 heures avec pouls 116; 37'6 à 20 heures avec pouls 99. 
Urines, 3 litres avec présence d’oxy-hémoglobine, absence de 
pigments biliaires, albumine 10 gr. par litre. 

Même prescription avec 1 litre seulement de sérum glu- 
cosé : huile camphrée 2 c.c. matin et soir. 

L’examen du sang révèle : résistance globulaire 3,5. Taux 
hémoglobine, 50%. G. R., 2.604.000. G. B., 31.000. Formule 
leucocytaire : Polynucléaires nèutrophiles, 55 ; lymphocytes, 
40; moyens monos, 3; grands monoe, 2 

Le 23 : Urines, 2.200. Albumine, 2,25. Oxyhéttioglobine, 
traces. Pas d’hématie. 




102 


MATHIEU 


Prescription: calomel, 0 gr. 10 pour un paquet n" 4. 
Potion au chlorure de calcium. 

Le 2i : rate percutable sur trois travers de doigt et demi : 
affleure le rebord costal. 

Température 36".5, 37'6 et 39"3, à 20 heures, avec pouls 
102. Vomissements alimentaires et bilieux. 

Le 26, 37’ et 37"4. 

Le 27, la rate n’est plus sensible ; à peine percutable. 

Le 30, examen du sang : hémoglobine 50 % ; G. R. 
2.387.000; G. B., 23.250. 

Le l m mai, poids 64 kgs 400. 

Le 2 mai, albumine : néant. 

Du 1 er au 11 mai, la quinine est prescrite à la dose de 
0 gr. 05, comme dose initiale, la dose du jour étant égale 
à celle de la veille augmentée de 0 gr. 05. Sirop d’iodure de 
fer 30 grammes. 

Du 11 au 15, 0 gr. 10 de cacodylate. 

Du 15 au 25, mêmes doses progressives de quinine de 
0 gr. 50 le 15 à 1 gr. le 25. 

Le 13 mai, examen du sang : hémoglobine, 60. G. R., 
4.061.000. G. B., 10.850. 

Le 30 mai, examen du sang : hémoglobine, 70. G. R., 
4.123.000. G. B., 5.300. 

Poids 66 kgs le 3; 69 kgs le 15; 69 kgs le 21; 69 kgs le 28. 

Le malade est mis exeat le 5 juin avec 45 jours de congé. 


11 n'est pas de notre sujet d’étâyer soit la théorie palus¬ 
tre, soit la théorie quinique de la bilieuse hémoglobinurique; 
mais voilà deux cas co/içernant des malades rapatriés du 
Sénégal chez lesquels l’administration quotidienne de 3 gr. 
do quinine a été suivie, dans les 26 à 38 heures après le 
début, d’accès franc de bilieuse hémoglobindrique, avec 
retentissement considérable sur l’état général, surtout dans 
lé second cas. Etant ddnné la rareté des accès de bilieuse 
en France, il faut voir dans cette superposition de. cas plus 
qu’une simple coïncidence. 

Ces cas se rapprochent de ceux cités par Gouzien (Traité 
de pathologie exotique-Fièvre bilieuse hémoglobinurique), 
provenant de i'hôpital de Rayes et de l’hôpital de Konakry ; 



TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUININE 103 

ils en diffèrent par l’apparition en France, et par la brus¬ 
querie des accidents avec doses élevées de quinine. 

Il résulte de ces faits, à notre avis, qu'une certaine ré¬ 
serve doit être appliquée dans l’administration quinique et 
que celle-ci avant d’atteindre les hautes doses paraît devoir 
être progressive pour les impaludés provenant d’Afrique 
Occidentale ou autres régions où la bilieuse est d’observa¬ 
tion courante. 

Au point de vue thérapeutÿjue l’administration de doses 
de quinine très faibles et très lentement progressives nous 
a donné le meilleur résultat. 


III 

Nous avons groupé ci-dessous un certain nombre d’acci- 
dônts (abcès, escarres, névrites), consécutifs à des injec¬ 
tions intra-musculaires de sels de quinine, sous-cutanées 
ou intra-veineuses de sérum quininé. Ces accidents obser¬ 
vés au cours de trois évacuations successives montrent 
par leur nombre qu’il faut compter avec eux dans le trai¬ 
tement du paludisme par des injections et que la seringue 
hypodermique ou l'aiguille à sérum ne doivent être confiées 
qu’à des mains expérimentées, si l’on veut éviter des com¬ 
plications toujours regrettables, décevantes pour le ma¬ 
lade et pour le médecin. 

1™ évacuation. — Malades embarqués à Beyrouth le 11 
octobre 1919, 19 paludéens, 5 accidents. 

OBSERVATION I 

B. M., Français, 20 ans. IB mois de service. 2 mois 
d’Orient. Un mois à l’hôpital de Beyrouth, du 12 septembre 
au 11 Octobre. 

Piqûre faite à l’hôpital de la Charité, le 17 septembre par 
A..., à la face externe de la. cuisse, région sous-trochanté- 
rienne. 

La douleur ne survint qu’apTès cinq jours. Ouverture spon¬ 
tanée après sept jours. Le malade n’a pas reçu d’autre injec¬ 
tion ni avant ni après. 

Décollement modéré, sphacèle superficiel; une incision radiée 



104 


MATHIEU 


de la peau facilite la cicatrisation en bonne voie au moment 
du débarquement. Pansement rare (tous les cinq jours) en ce 
moment. 


OBSERVATION II 

L. J., Français, 5 ans de service, 7 mois d’Orient. Hospi¬ 
talisation à Beyrouth du S au 15 septembre 1919, puis du 
24 septembre au 11 octobre. 

Piqûre faite à l’hôpital de la Charité par A..., le 10 sep¬ 
tembre, à la face externe de la cuisse sous-trochantérienne. 

La douleur survient le 7 e jour. Ouverture spontanée le 
II 0 jour. Le malade n’a pas reçu d’autre injection ni avant, 
ni après. Décollement modéré ; une incision radiée facilite la 
cicatrisation. La lésion reste superficielle; elle est en bon 
état, pansée tous les cinq jours au moment du débarquement. 


OBSERVATION III 

A. H., Français. Piqûre faite à l’hôpital de la Charité, le 
12 septembre, par A.., à la face antéro-externe de la cuisse. 
Gonflement et douleur quelques heures après. Anesthésie tégu- 
mentaire complète tout autour de la piqûre. Douleurs dif¬ 
fuses légères de la cuisse. Pas de suppuration au moment du 
débarquement. 

4 autres injections intra-musculaires avaient été faites pré¬ 
cédemment. 


OBSERVATION IV 

H. R., Français. Piqûre faite à l’hôpital de la Charité, 
par A.., le 3 octobre, à la face antéro-externe de la cuisse. 
Douleur au bout de quatre jours siégeant actuellement à 
10 centimètres au-dessous du siège de la piqûre. 

Pas de suppuration, ni de réaction vive au moment du 
débarquement. 

3 autres injections intra-musculaires avaient été faites pré¬ 
cédemment. 


OBSERVATION V 

X..., Tunisien. Abcès sous-cutané de la région sous-tronchan- 
térionne; sphacèle très superficiel. - Ne peut donner aucun 
renseignement. 

Il est curieux de constater que Sur 19 impaludés embar¬ 
qués à Beyrouth, 5 ont présenté des réactions quiniques, que 



TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUININE 105 


de ceux-là un seul a présenté en cours de route une mani¬ 
festation fébrile, alors que sur les 14 autres, 11 ont eu un 
accès pendant la traversée. 

OBSERVATION VI 

M. P., Français, 18 mois de service, 6 mois d’Orient. Hos¬ 
pitalisé à Varna, du 29 juillet au 26 août pour paludisme ; 
à Sofia, du 14 septembre au 8 octobre, à Constantinople jus¬ 
qu’au 21 octobre. 

Injection intra-musaulaire pratiquée le 20 septembre par le 
IV B. La douleur survient cinq jours après. Une inoision de 
l’abcès est pratiquée le 20 octobre à deux travers de doigt de 
la partie supérieure du sillon inter-fessier; une deuxième inci¬ 
sion est pratiquée à trois travers de doigt en dehors et en bas. 

A l’embarquement, le 21 ootobre, la fesse est largement em¬ 
pâtée, avec adhérences des téguments, aux plans profonds, 
sans rougeur marquée, ni douleur lancinante soit au palper, 
soit spontanément. 

Les incisions primitives sont petites de la largeur d’une 
lame do bistouri; elles paraissent à première vue cioatriséeç, 
mais présentent l’une et l’autre un orifice fistuleux par lequel 
.sort un pus abondant, dont le malade nous dit qu’à travers 
son pansement il tache draps et matelas. La peau du voi¬ 
sinage est légèrement infectée (petites pustules furoncu- 
leuses). 

Le stylet enfoncé dans chacun de ces orifices disparaît 
presque complètement. 

Les deux fistules sont bourrées par une mèche imbibée de 
glycérine iodée, de manière à améliorer le drainage qui se 
fait mal (22 octobre). Le 23, l’enlèvement do la mèche supé¬ 
rieure est suivi de l’évacuation en jet do pus abondant, 
fluide, ni grumeleux, ni sanguinolent, à odeur fécaloïdo : indi¬ 
cation qu’il y a une poche à drainer largement. 

Une incision sous stovaïne réunit les deux incisions primi¬ 
tives; pansement quotidien à l’alcool camphré. 

Le 25 octobre, l’écoulement de pus devenu plus modéré 
a perdu toute odeur, .il continue à diminuer très sensible¬ 
ment jusqu’au 31, date du débarquement. 

La plaie se présente à ce moment comme suit : la lèvre 
externe comprenant l’épaisseur du pannicule adipeux est mo¬ 
bile sur le plan profond ; après atténuation de la réaction 
locale, elle mesure 2 centimètres d’épaisseur; elle est souple 
non indurée, non sphacélée. La lèvre interne a une épais¬ 
seur de 4 centimètres; elle fait bloc avec les plans muscu¬ 
laires profonds; elle comporte en fait la peau, le pannicule 



106 


MATHIEU 


adipeux, l’aponévrose et dû tissu musculaire. La poche lar¬ 
gement étalée a, pour ainsi dire, disparu. Une teinte ecchy- 
motique do la surface d’une grosse lentille est nettement visi¬ 
ble sur le tissu musculaire; pas de sphacèle. 

2 e évacuation. — Aucun accident chez les il impaludés de 
Beyrouth ; 2 en provenance de Constantinople ; 1 en prove¬ 
nance de Salonique. 


OBSERVATION 1. 

D. G., 21 ans. 31 mois de service, 7 mois d’Orient. Hos¬ 
pitalisé à Sofia du 28 septembre au 12 novembre 1919, puis 
du 17 novembre au 3 décembre, à Constantinople. 

Injection faite dans la fesse droite vers le 2 octobre par 
le D r C..., à l’hôpital temporaire n” 1 de Sofia. DouleHrs 
survenues le lendemain de l’injection. Ouverture de l’abcès 
au bistouri après 3 ou 4 jours. 

Etat actuel : plaie siégeant à deux travers de doigt au- 
dessus et en dedans du grand trochanter ayant 7 à 8 centi¬ 
mètres de long, adhérente au plan osseux profond ; en bonne 
voie de cicatrisation ; pansée tous les quatre jours. 

OBSERVATION II 

L. S., lieutenant, 36 ans, 18 ans de service, 15 mois 
d’Orient. Hospitalisé à Salonique à l’hôpital temporaire n” 2 
pour paludisme et congestion du foie, du 30 octobre au 6 dé¬ 
cembre 1919. 

Injection faite le 4 novembre avec du sérum quininé par 
D. Pas de douleur au siège de l’injection ; à ce niveau est 
apparue une rosace rouge avec phyctènes dès le lendemain ; 
puis la rosace est devenue blanche d’abord, noire ensuite. 
L’abcès s’est ouvert spontanément au bout de 12 jours envi¬ 
ron par soulèvement de T escarre, 3 autres injections de sérum 
quininé faites avant, 4 autres après ont été bien supportées. 

Depuis l’évolution de l’abcès, pas de nouvel accès de fièvre. 

Etat actuel : escarre noirâtre située à la face antérieure 
de la cuisse droite de dimension d’une pièce d’un franc, inté¬ 
ressant la peau et le tissu cellulaire; bords cutanés rouges; 
suintement huileux. L’escarre est enlevée au ciseau, ainsi 
qu’une certaine quantité de tissu adipeux, sans douleur, ni 
hémorragie. Pansement à plat à l’alcool camphré et à l’éther 
iodoformé. 

D’après les renseignements fournis par l’intéressé, euf 



TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUININE 107 

4 officiers en traitement ayant reçu de 4 à 7 injections de sé¬ 
rum quinine : 2 ont en des abcès, 1 a eu des escarres; l’un 
d’eux sur 6 piqûres a eu 4 abcès. 

Ces injections ont toutes été faites par D. 

OBSERVATION III 

Mlle X., infirmière à Constantinople, ayant reçu une injec¬ 
tion intra-veineuse de sérum quininé a présenté un abcès 
sous-cutané avec cicatrice longue, adhérente, empâtement të- 
gumentaire et participation plilébitique probable. 


3 e ÉVACUATION 

OBSERVATION I 

W. M., soldat français, 21 ans, 26 mois de service, 6 mois 
d’Orient, hospitalisé â Alexandrette du 6 au 12 novembre 1919. 
puis du 8 décembre au 26 janvier 1920, pour paludisme ; à 
Beyrouth, du 31 janvier au 3 mars 1920 pour paludisme et 
névrite sciatique. 

Injection faite à l’infirmerie du corps par l’infirmier E., le 
7 décembre 1919 dans la fesse gauche; a provoqué une dou¬ 
leur immédiate avec hyperesthésie cutanée persistante autour 
du siège de la piqûre. 

On constate une atrophie musculaire marquée de la ouisse 
droite dans toute sa hauteur avec paralysie du sciatique po¬ 
plité externe. 


OBSERVATION III 

Ch. Français, 21 ans, 23 mois de-service, 5 mois d’Orieut. 
Hospitalisé à Adana du 23 décembre 1919 au 4 mars 1920 pour 
paludisme. Injection faite par l’infirmier F. à l’hôpital; dou¬ 
leur survenue deux jours après : ouverture au bistouri au bout 
•le 4 jours; 7 ou 8 injections antérieures avaient été bien 
tolérées. 

Hyperesthésie cutanée autour de la piqûre. Depuis l’ouver¬ 
ture de l’abclèe, a eu des accès tons les deux Jours; aupara¬ 
vant avait des accès quotidiens. 

L’abcès siège à la fesse droite à un travers de doigt au- 
dessous et 3 travers de doigt en dedans du grand trochanter. 

La plaie .d’incision verticale mesure 2 cm. 5; elle donne 
accès à un décollement entre le tissu sous-cutané et le muscle, 
se dirigeant en haut vers le bord du sacrum ayant 10 centi- 



108 


MATHIEU 


mètres de profondeur et laissant sourdre très peu de pus à 
odeur fécaloïde ; un autre petit décollement vers le grand 
trochanter. Pansement à la glycérine iodée. 


' OBSERVATION III 

C. P., 21 ans, Français, 2 ans de service, 6 mois d’Orient. 
Hospitalisé à Beyrouth du 23 janvier au 2 mars 1920 pour 
paludisme. 

Injection dans la fesse gauche le 23 décembre 1919 par 
le D r G. à la caserne. Douleur survenue cinq jours après la 
piqûre. Abcès ouvert au bout de 32 jours, 8 autres injections 
ont été faites depuis dans la fesse droite et tolérées. 

La peau est plus sensible autour de la piqûro qu’ailleurs. 
Depuis l’ouverture de l’abcès les accès sont moins fréquents. 

Etat actuel : l’abcès siège à l’union du tiers externe et des 
deux tiers internes de la ligne réunissant l’extrémité supé¬ 
rieure du sillon inter-fessier à l’épine iliaque antéro-supé¬ 
rieure. 

Deux incisions ont été faites, dont l’une a donné issue à 
du pus abondant pendant S ou 6 jours. Actuellement il ne 
persiste que des plaies épidermrques sans déformation ni in¬ 
duration cicatricielle. 


OBSERVATION IV 

C. A., Français, 22 ans, 3 ans de service, 9 mois d’Orient. 
Hospitalisé à Alexandrette du 5 au 22 novembre 1919, puis 
du 23 novembre au 10 janvier pour paludisme, enfin à Bey¬ 
routh du 14 janvier au 3 mars 1920 pour abcès quinique et 
paludisme secondaire. 

L’injection a eu lieu dans la fesse gauche faite par l’infir¬ 
mier H., le 23 novembre 1919; la douleur est survenue au bout 
de trois jours; l’abcès a été incisé le 16 janvier 1920. Hyper- 
thésie cutanée autour de la piqûre. Les accès sont devenus 
plus rares depuis cette date (deux seulement). Le siège de l’in¬ 
jection est à deux travers de doigt en dedans du grand tro¬ 
chanter, à un travers de doigt au-dessous du bord supérieur 
du trochanter; l’incision do 4 centimètres de long est cica¬ 
trisée; à première vue la cicatrice ne paraît pas adhérente, 
mais si l’on fait pencher le malade en avant, on constate une 
adhérence profonde accentuée. Dans la station verticale, le 
pli fessier est moins marqué; on note un effacement muscu¬ 
laire marqué de la fesse surtout en haut et en dehors de 
l’incision. Lee tissus sont mous au palper. 



TRAITEMENT DU PALUDISME PAR LA QUININE 109 


OBSERVATION V 


S. L., Français, 22 ans, 34 mois ae service, 9 mois d’Qrient. 
Hospitalisé à Alexandrette du 4 au 30 octobre 1919, a Adana 
du 9 décembre au 5 février 1920, à Beyrouth du 9 février au 
3 mars poux paludisme. 

L’injection a été faite à la fesse gauche le 6 octobre par 
l’infirmier H.; la douleur a été ressentie aussitôt; l’abcès a etc 
ouvert au bistouri au bout de 8 jours. 

L’abcès siège à trois travers de doigt en dedans du grand 
trochanter et à un travers de doigt au-dessous de son bord 
supérieur. Actuellement persiste une cicatrice verticale d’en¬ 
viron 3 centimètres, avec une fistule en son milieu conduisant 
à deux décollements l’un de 11 centimètres de long vers l’ex¬ 
trémité inférieure du sacrum, l’autre de 5 centimètres en bas 
■et en dedans. Le pli fessier est moins marqué qu’Ji droite ; do 
même Je méplat rétro-trochantérien. Traitement : glycérine 
iodée. 

A ces observations nous ajouterons la suivante prise à 
l’hôpital maritime de Brest. 

L. A., quartier-maître timonier, a reçu à Saint-Mandrier 
des injections intra-veineuses de collobiase de quinine aux deux 
avant-bras et 4 injections intra-fessières du 10 au 31 décembre 
19.20; il présente au-dessous du coude droit, partie interne, 
un nodule induré adhérent à la peau, insensible à une forte 
pression, avec anesthésie presque absolue de la région supéro- 
interne de l’avant-bras. A gauche, il présente une anesthésie 
•absolue sur une bande étroite, le long du bord radial, jusqu’à 
la tabatière anatomique. Il n’y a jamais eu aucune douleur. 
L’anesthésie s’est produite du jour au lendemain de l’injec¬ 
tion. Elle a été complète d’emblée. 

Voici donc 15 observations d’accidents quiniques ; dans 
8 cas an moins, l’injection a été faite non par un médecin, 
.mais par un infirmier ou une infirmière et en faisant in¬ 
tervenir les renseignements de l’obsc'rvation 2, 2® évacua¬ 
tion, le nombre de cas est porté de 14 à 21, soit les deux 
tiers, et encore ceci est-il un minimum. 

Sans porter et établir la moindre critique, et jjour cause, 
il nous semble qu’il y a déjà là un enseignement de la plus 
haute portée pratique : les injections de quinine doivent 
-être confiées à des mains expérimentées. 



110 


MATHIEU 


D’autre part l’étude du siège de l'injection nous montre 
que sur 13 injections fessières ou para-fessières, 6 ont été 
laites dans la région sous trochantérienne soit en dedans, 
soit en dehors, 3 l’ont été à la face antéro-externe de la 
cuisse : nous voici loin du lieu d’élection des injections in- 
tra-fessières. 

Sur 9 cas d’abcès de la fesse, 3 se sont ouverts sponta¬ 
nément au bout de 7, 11 et 12 jours ; 6 ont été ouverts au 
bistouri, 2 au bout de 4 jours, 1 après 12 jours, 1 après 
8 jours, 1 après 32 jours, 1 après 54 jours. Ceci semble 
indiquer une tolérance assez remarquable des tissus, tolé¬ 
rance telle que l’ouverture est parfois spontanée en milieu 
hospitalier, qu’elle a lieu parfois artificiellement au bout 
d’un temps très long ; néanmoins il y a eu presque tou¬ 
jours de la douleur : celle-ci s’est montrée dix fois sur 11 in¬ 
jections intra-fessières ou para-fessières, deux fois immé¬ 
diatement, deux fois le deuxième joui’, une fois le troi¬ 
sième jour, une fois le quatrième jour, trois fois le cinquiè¬ 
me jour, une fois le septième jour, la onzième fois il n'y 
eut pas de douleur, mais escarre presque immédiate. 

Il résulte de ceci que, d’une manière générale, une dou¬ 
leur modérée est le premier accident immédiat, qu’en tous 
cas, elle se manifeste d’une façon précoce, ce qui permet 
h coup presque sûr d’éliminer la possibilité d’accidents, 
lorsque ce symptôme initial fait défaut ; l’hyperesthésie cu¬ 
tanée a été notée 4 fois. 

Sur dix abcès en évolution au moment de leur embarque¬ 
ment, l’un date de 8 jours, 2 de 24 jours, 3 de 31 jours, 1 de 
(i8 jours, 1 de 99 jours, 1 de 147 jours ; si l’on ajoute à 
cette période mie moyenne de quinze à vingt jours de tra¬ 
versée au bout desquels aucun de ces abcès n’était guéri, 
nous constatons que la période de ces abcès, période mini¬ 
mum puisqu’il n’y a pas guérison au débarquement, parait 
s’étendre de un mois à cinq mois et demi. C’est dire la lon¬ 
gue indisponibilité qui entraîne toujours ces accidents et 
leur gravité de ce seul fait. 

L’examen de ces observations démontre en outre un fait 
quelque peu en opposition avec les expérimentations prati¬ 
quées sur la quinine concenîrée et la quinine diluée ; c’est 
que l’une et l’autre entraînent des accidents d’égale gra¬ 
vité apparente, avec cette différence toutefois que lès uns 
par leur nature restent superficiels, l’injection du sérum 



AMPUTATION $OUS ANESTHÉSIE LOCALE 111 


quininé étant nécessairement sous-cutanée, les autres pou¬ 
vant être plus profonds ; c’est dire que les accidents gra¬ 
ves de névrite, de sciatique et même'de paralysie sont du 
domaine des complications des seules injections intra-mus- 
culaires. 

De ces faits, nous ne pouvons tirer qu’une conclusion. 
L’injection de quinine, diluée ou concentrée, doit être con¬ 
fiée à des mains sûres, sous peine d’exposer à des acci¬ 
dents, toujours évitables, croyons-nous, d’après une expé¬ 
rience personnelle portant sur 7.000 injections environ. 


amputation des membres 
SOUS ANESTHESIE LOCALE 

par M. le D r PERVÈS 

MÉDECIN EN CHEF DE 2® CLASSE 


OBSERVATION I 


En mai 1916, le caporal d’infanterie P... est en traitement 
depuis plusieurs mois à l’hôpital maritime de Cherbourg pour 
tumeur blanche du poignet gauche avec fistules multiples et 
fusées purulentes vers l’avant-bras. Les poumons sont enva¬ 
his par la tuberculose. Les crachats contiennent des bacilles 
de Koch en grande quantité. L’état général est mauvais. 

L’amputation du bras gauche est jugée nécessaire. 

L’anesthé&ie générale étant rendue dangereuse par les lé¬ 
sions pulmonaires, nous pratiquons l’opération sous anesthé¬ 
sie locale avec iun mélange extemporané d’un tiers d’une solu¬ 
tion de cocaïne à 1 p. 200 avec deux tiers d’une solution de 
etovaine au même titre. 

L’anesthésie a été complète. L’opéré a déolaré n’avoir rien 
senti, sauf une sensation de cheveux coupés aux ciseaux lors¬ 
qu’on lui sectionnait les nerfs du bras. 



112 


BERVÊS 


OBSERVATION II 

K..., vieillard de 77 ans, aveugle, entre à l’hospice Saint- 
Charles de Rochefort en août 1921 pour un néoplasme ulcéré 
de la face dorsale du poignet droit. Son grand âge contre- 
indiquait l’anesthésie générale et nous lui avons amputé le bras 
sous anesthésie locale avec une solution de novocaïne à 1 p. 200. 

L’anesthésie a été si parfaite que le patient, une fois l’opé¬ 
ration terminée, demandait encore si on allait lui couper le 
bras et ne crut l’amputation faite qu’a près avoir tâté de la 
main gauche le moignon recouvert d’un pansement. 

OBSERVATION III 

B..., ouvrier auxiliaire à l’Arsenal, est à l’hôpital de la ma¬ 
rine de Rochefort depuis dix.mois pour tuberculose pulmonaire 
avec très nombreux bacilles de Koch dans les crachats, toux 
très fréquente, état général médiocre. 

En outre, il est porteur d’un volumineux sarcome de la face 
dorsale du pied droit avec menace d’ulcération ide la peau. 

L’amputation de la jambe droite au lieu d’élection est dé¬ 
cidée le 21 novembre 1921. 

Nous avons estime que la rachi-anesthésie était contre-indi¬ 
quée à cause du danger de localisation tuberculeuse sur les ver¬ 
tèbres ou les méninges rachidiennes sous l’influence d’un trau¬ 
matisme, quelque léger qu’il soit. 

L’anesthésie générale était également contre-indiquée par les 
lésions pulmonaires. 

Nous avons pratiqué l’amputation sous anesthésie locale avec 
la solution suivante : 


Chlorhydrate de cocaïne. 0 gr. 15 

Novocaïne . 1 gr. 

Sol. adrénaline à 1 p. 1000. quinze gouttes 

Eau distillée . 200 gr. 


L’anesthésie a été parfaite. L’opéré déclara n’avoir absolu¬ 
ment rien senti. Les assistants observaient son visage quand 
on coupait les nerfs et qu’on sectionnait les os; aucun muscle 
n’a tressailli. Le choc opératoire a été nul;, on n’a constaté 
ni pâleur anormale de la face, ni modification du pouls. 

Technique.’ — Voici la technique que nous avons suivie 
dans ces trois cas : 

1° Le segment opératoire a été limité en haut et en bas 







AMPUTATION SOUS ANESTHESIE LOCALE 113 

par des drains en caoutchouc n° 25, très fortement serrés 
autour du membre pour interdire dans ce segment toute 
circulation sanguine ; 

2° Des couronnes d’injections de la solution anesthésique 
ont été faites en haut et en bas du segment opératoire entre 
les deux liens ; 

3° Une série d’injections a été faite dans les muscles su¬ 
perficiels et profonds au niveau de leur future section ; 

4° Une forte aiguille de Pravaz a été conduite au contact 
des os et s’efforçait d’en faire le tour au niveau de la fu¬ 
ture section osseuse en injectant la solution entre le périoste 
et l’os. 

Dans l'amputation de la jambe (observ. 3), nous avons 
injecté 150 c.c. de la solution indiquée. Nous aurions pu en 
injecter davantage sans danger, car une gronde partie de 
l’anesthésique a été éliminée avec le membre amputé avant 
d’a,voir pu pénétrer dans la circulation générale. 

Conclusion. - - 11 nous parait possible, en suivant cette 
technique et ou se servant d’une solution de novocaïne à 
I p. 200, d’amputer sans douleur n’importe quel membre et 
à n'importe quelle hauteur. 



114 


LESTIDEAU 


UN CENTRE D’INFLUENCE FRANÇAISE 
EN CHINE 

L’ÉCOLE DE MÉDECINE DE TIEN-TSIN 

par M. le D r LESTIDEAU 

MÉDECIN DB l rB CLASSE DE LA MARINE 


Notre campagne en Extrême-Orient nous (conduisit en 
mai 1920 à Tien-Tsin. Nous devions notre bonne fortune 
<\ notre faible tirant d’eau. Depuis 1912, YAltaïr étuit le 
premier bateau de guerre français qui eût remonté le 
Pei-ho et mouillé devant la Concession française de Tien- 
Tsin. 

Nous avons retrouvé à Tien-Tsin M. le D r Robin, méde¬ 
cin de 1« classe de la Marine, que nous avions connu 
ail cours de la guerre et qui fut pour nous, pendant tout 
le séjour que nous fîmes à Tien-Tsin, un véritable ami, 
éclaii’é autant que bienveillant. Grâce à lui nous pûmes 
visiter, et connaître dans son plein fonctionnement, pour¬ 
quoi ne pas dire rendement, l’Ecole de Médecine de Tien- 
Tsin, dont il n’est pas exagéré de dire qu’elle consiitue 
un centre unique d’influence française en Chine. 

L’Ecole de Médecine de Tien-Tsin fut créée en 1895 par 
S. E. Li Hung Chang qui offrit lui-même les fonds pour 
les premiers frais d'établissement. Le premier professeur 
européen fut un médecin anglais. Le D r Dépassé, médecin 
français, le remplaça dès 1897. 

L’Ecole fut bâtie sur un terrain du gouvernement chi¬ 
nois situé à la limite de la première concession française. 
En 1900, au moment des troubles boxers, l’hôpital annexé 
à l’Ecole fut mis par le D r Watt, alors directeur, à la dis¬ 
position des autorités françaises, et nos soldats y furent 
soignés par le D r Dépassé, aidé des médecins régimentai¬ 
res et des étudiants chinois. Lorsqu’après l’accord de 1901 
la Concession française fut agrandie, la propriété du ter¬ 
rain sur lequel l’Ecole et l’hôpital étaient bâtis fut lais¬ 
sée aux autorités chinoises avec la clause que l’Ecole n’en¬ 
gagerait à l’avenir que des Français comme professeurs 



L’ECOLE DE MEDECINE DE TIEN-ïSlN 


110 


étrangers. Depuis lors, les professeurs ont été recrutés 
dans les Corps de Santé de la Marine et de l’armée colo¬ 
niale, et mis par le Ministère des Affaires Etrangères au 
service du gouvernement chinois. Ils sont (engagés par 
contrat de trois ans renouvelable. Quatre d’entre eux sont 
morts en Chine : Dépassé en 1902 de tuberculose pulmo¬ 
naire contractée dans son service ; Laville en 1905 et Cha- 
baneix en 1913 du typhus exanthématique ; Mesny de la 
peste en 1911. 

Jusqu’en 1916, l’Ecole était appelée « Ecole de Médecine 
du Pei-Yang ». Ses frais d’entretien étaient payés par le 
gouvernement local du Tchili, l’Ecole était purement 
civile. En 1916 elle est passée sous ht direction du Minis¬ 
tère de la Marine, et son nom transformé en celui « d’Ecole 
de Médecine Navale ». Les clirecteur et professeurs chinois 
ont tous un rang dans le service de Santé de la Marine de 
leur pays, et les étudiants sont soumis à la discipline et 
è la règle de l’uniforme. 


Etudiants. Les étudiants sont recrutés au concours tous 
les trente mois environ et choisis au nombre de 30 à 35 
parmi un nombre de concurrents qui a varié jusqu’ici de 
150 à 300. 11 y a donc d’une façon permanente à l'Ecole 
une soixantaine d’étudiants. A défaut d’Eooles secondaires 
de langue française, ces jeunes gens proviennent pour la 
plupart de collèges anglo-chinois ou sino-américains et ne 
parlent que l'anglais comme langue étrangère. Le séjour 
des étudiants à l’Ecole est de cinq ans. Tous leurs frais 
d’entretien et d’études sont supportés par le gouvernement. 
Des examens écrits et qraux sont passés deux fois par 
un et tout élève reconnu insuffisant h deux examens est 
renvoyé. 1 f 

A la fin de leurs études,, le diplôme de docteur en Méde¬ 
cine leur est conféré. Les deux premiers de chaque pro¬ 
motion reçoivent une bourse de leur gouvernement (8.000 
francs par an pendant 3 ans) pour leur permettre de sui¬ 
vre en France les cours d'une Faculté de Médecine. Le 
Ministre de l’Instruction Publique en France a accordé 
aux jeunes diplômés une équivalence de trois annuilés, ce 
qui leur permet d’obtenir après trois ans seulement le di¬ 
plôme d’Etat de docteur en médecine français, fi condi- 





116 


LESTIDEAU 


tion qu’il satisfassent aux examens de 3*, 4° et 5 e année 
d'études médicales. Le gouvernement français dès le début 
de 1921 a également accordé deux bourses d’études, ce qui 
porte à quatre le - nombre des anciens élèves de l’Ecole 
poursuivant leurs études en France. 

Le D r Schen, que nous 'avons eu le plaisir de connaître à 
Bordeaux, y a passé sa thèse l’année dernière et trois an¬ 
ciens élèves font en ce moment leur complément d’études 
à la même faculté. 

Tous les jeunes diplômés reçoivent à la sortie de l’Ecole 
un rang rétribué dans le Corps de Santé de la Marine chi¬ 
noise, mais la plupart d’entre eux démissionnent pour occu¬ 
per des situations civiles dans lea chemins de fer, dans les 
services d’hygiène, dans les douanes ou dans les hôpitaux 
des grandes villes. 

PERSONNE!. ENSEIGNANT ET ENSEIGNEMENT. Le personnel de 
l’Ecole comprend : 

a) Un directeur chinois qui est en ce moment le D r H. Y. 
King. 

Le D r Watt, qui fut directeur de l’Ecole jusqu’en 1913, 
est actuellement médecin du Président de la République 
à Pékin et directeur honoraire de l’Ecole. 

b) Le médecin de l ro classe de la marine Robin, qui en- x 
seigne la chirurgie générale, la médecine opératoire, les 
accouchements, la gynécologie. 

c) Le médecin major de 2“ classe des troupes coloniales 
Lcissouarn, qui est chargé de l’enseignement d’une partie 
de la médecine et de la bactériologie, des maladies des 
yeux et de l’oto-rhino-laryngologie. 

d) Le pharmacien-major de 2° classe de l’armée colo¬ 
niale Lcspinasse, qui fait les cours de physique, chimie, 
.sciences naturelles et pharmacie. 

e) Le D r Shen Hung Shiang, ancien élève de l’Ecole et 
docteur en médecine de la faculté de Bordeaux qui ensei¬ 
gne la médecine générale. 

/) Les D r< T. H. Chang,- D. C. Tong, V. F. Lo, F. T- 
( ihang qui donnent aux étudiants de 1" et 2® année l’en.- 



L’ïJCOLE DE MÉDECINE DE TIEN-TSIN 


117 

seignement de l’anatomie, de la physiologie et de la sé¬ 
méiologie. 

g) Le frère Julien (de l’ordre des. frères mariâtes), de 
l'Ecole municipale, est professeur de français. Ces cours 
de français sont obligatoires, mais étant donné le recrute¬ 
ment des élèves, il est pour le moment impossible de faire 
l’enseignement en français. L’anglais est le langage scien¬ 
tifique de l’Ecole ; mais en fin d’études les élèves lisenl 
courammêht le français et la bibliothèque comprend 300 li¬ 
vres français et 500 livres anglais. 

Les élèves sont soumis au régime de l’internat. L’Ecole, 
de médecine de Tien-Tsin est en somme le « Bordeaux 
’hinois », avec un hôpital annexé à l’Ecole. Les élèves 
assistent à deux ou trois cours ou travaux pratiques par 
jour et sont présents deux heures tous les matins dans les 
services de clinique de l’hôpital. L’amphithéâtre d’anato¬ 
mie est bien aménagé et reçoit une trentaine de cadavres 
par an. A mentionner deux services nouveaux en voie 
d’organisation, un service antirabique, annexé au labora¬ 
toire et une installations radiologique. Il n’est pas exagéré 
d’estimer à 300 le nombre de malades qui se présentent 
à la consultation journalière de l’hôpital. Les étudiants, 
sous la direction de leurs professeurs chinois, opèrent le 
triage des cas chirurgicaux, médicaux et des spécialités. 
La pathologie la plus fournie et la plus variée défile jour¬ 
nellement sous leurs yeux. Etant donné la grosse prati¬ 
que qu’ils acquièrent ainsi, ils expédient facilement la be¬ 
sogne courante. Ils font un stage obligatoire et assez long 
dans les différents services, et il n’est pas rare de voir 
des étudiants à 8 inscriptions servir d’aides pour les 
grosses opérations, opérer eux-mêmes sous la surveillance 
d’un professeur- les cas courants de .petite chirurgie. Ils 
font de fréquents examens gynécologiques et s’entraînent 
dans les services spéciaux au toucher vaginal. Au service 
d’ophtalmologie et d'otoprhino-laryngologie, jil en est de 
môme. Sous une direction éclairée, ils examinent chaque 
jour un nombre considérable de malades. L’examen d’un 
fond d’œil est pour les étudiants du service chose courante. 
Lè laboratoire de bactériologie est fréquenté assidûment. 
Les étudiants usent fréquemment du microscope, font des 
Wassermann, des séro-diagnostics, etc... Ils font d'autre 




118 


LESTIDEAD 


part tous uu séjour à la préparation des produits et aux 
analyses. 

Dans cet hôpital annexé à l’Ecole, bâtiment ussez vieux 
certes et ne répondant peut-être pas aux exigences moder¬ 
nes, il se fait du bon travail. C’est là qu’aboutissent la 
médecine et la chirurgie de la rue et Dieu sait, dans une 
ville : chinoise, la signification que peuvent; prendre ces 
mots.ç Complétant .'du reste l’hôpital aie l'Ecole, existe 
un autre hôpital répondant à tous les désiderata : l’hôpital 
général français. 

Il est situé à la limite de l'extra-concession française 
dans le quartier dil Lac-Si-Kaï, à une distance d’environ 

I km. du mouillage des bâtiments de guerre ou de la gare. 

II comprend deux pallies : l’une appelée le Grand Hôpital 
est un bâtiment moderne à un étage comprenant 14 cham¬ 
bres, toutes avec salle do bain annexée, 2 vérandahs, l’une 
à. l’extérieur à la disposition des malades, l’autre à l’inté¬ 
rieur pour le service ; des grillages à toutes les fenêtres 
pour empêcher mouches et moustiques. Une aile du bâti¬ 
ment comprend une salle de désinfection et de prépara- 
lion aux opérations, une grande salle d’opération asepti¬ 
que, une salle plus petite pour opérations septiques, une 
salle pour examens et traitement électriques, unie salle 
de radiographie. 

Le Vêtit hôpital est réservé aux Chinois. Quelques cham¬ 
bres de 1" et 2 e classe et 80 lits en salle commune pour 
indigents. Le D r Shen s’occupe plus spécialement des soins 
dans cette partie de l’hôpital. Tout Chinois est baigné à 
deux ou trois reprises avant d’être accepté. Cheveux et 
poils sont rasés, le typhus exanthématique et la fièvre 
récurrente étant chose fréquente parmi la classe pauvre : 
lavage quotidien des malades an robinet, serviette indivi¬ 
duelle. Chaque' malade reçoit un, vêtement d’hôpital, le 
même pour tous. L’aspect de cet hôpital «' chinois » est ré¬ 
confortant; Il respire un air de propreté absolument hors 
de règle. Les médecins traitants de l’hôpital sont les mé¬ 
decins français résidant dans Tien-Tsin. Les malades de 
toutes nationalités y sont reçus. Le Corps 1 d’occupation y 
envoie des officiers malades, de même que les sous-officiers 
et hommes ayant besoin d’une hospitalisation spéciale. Les 
sœurs de St-Vinccnt de Paul sont les nurses de l’hôpital. 



L’ECOLE DE MEDECINE DE TIEN-TSIN 


119 


La statistique pour l’année 1920 est la suivante : 


Hôpital français : malades traités. 235. 

— opérés. 106. 

Hôpital chinois : malades soignés. 1364. 


Organisation sanitaire de la région du Tchili. — L’orga¬ 
nisation sanitaire des ports de Tien-Tsin, Takou, Chi- 
Wang-Tao est entre les mains d’un organe appelé le Pel- 
Yang Sanitary Department. Le D r Robin est à la direction 
générale du service, en même temps qu’il remplit les fonc¬ 
tions de Port Health Officer de Tien-Tsin. Il règle concur¬ 
remment avec le commisaire des douanes la question de 
la quarantaine pour les trois ports du Tchili. 

Takou, qui est l'avant-pdrt de Tien-Tsin, possède une 
station de quarantaine dirigée par le D r Setoo. Un vapeur 
le transporte sur la barre pour les inspections de navires. 
Les aménagements de la station de quarantaine sont dis¬ 
posés pour recevoir équipage ou passagers chinois, mais 
les installations pour Européens ne sont pas prévues. La 
station est située à l’embouchure même de la rivière, rive 
Sud, au pied du grand mât de signaux du Port Sud. 

A Chi-Wang-Tao, la station de quarantaine est située 
sur la côte, au Sud du, port. Le service est dans les mains 
du D r Nuir, médecin anglais de la Kailan-Mâiling C° et 
du D r Lan. Les aménagements de cette station sont supé¬ 
rieurs à ceux de Takou. Un pavillon est prévu pour les 
Européens passagers de 1" classe. 

Il n’est pas inutile de rappeler combien cette région est 
contaminée et quelle lutte de tous les instants le Health 
Department est obligé de soutenir contre les épidémies de 
toutes sortes, naissantes ou importées. 

A citer parmi les dernières grandes épidémies : 

Peste bubonique, 1908. 

Peste pulmonaire, 1911 ; 1916 (aux portes de Tien-Tsin) ; 
1921 (aux portes de Tien-Tsin). 

Choléra 1905-1910-1920. ' 

A l’état endémique : le typhus exanthématique avec exa¬ 
cerbation au printemps, la variole, abondante chez l’élé¬ 
ment chinois et qui nécessite des vaccinations fréquentes 






120 


LESTIDEAU 


obligatoires, la fièvre récurrente ; au printemps, la dysen¬ 
terie amibienne, la fièvre typhoïde, la diphtérie, la scar¬ 
latine. 

Contre un pareil danger les médecins français luttent 
avec science et avec courage. Beaucoup ont été victimes 
du devoir en ce coin de Chine meurtrier où la question de 
la peste est prédominante. La médecine française y a 
cueilli des lauriers. 

L’Ecole de Médecine d’où sortent chaque année de jeu¬ 
nes docteurs en médecine formés par des maîtres français, 
imbus des idées et des pratiques françaises, ajoute encore 
fi ce renom 1 . 

L’Ecole de Tien-Tsin fait des médecins, elle fait aussi 
et surtout des amis de la France. 


L’ARCHIPEL DES ILES SALOMON (i) 


Placé sous le protectorat de la Grande-Bretagne, l'Archi¬ 
pel des lies Salomon (océan Pacifique) se développe sur 
une étendue de 900 milles dans une direction N.-O. à S.-E., 
entre le détroit de Bougainville et l’ile Mitre. Il est situé 
dans la zone tropicale entre 155 et 170 degrés de longi¬ 
tude Est et entre 5 et 12 degrés de latitude Sud. 

L’année se divise en deux saisons qui sont en relation 
avec les moussons régnantes. De mai à octobre le vent de 
S.-E. souffle constamment ; de décembre k mars au con¬ 
traire le vent de N. O. est moins régulier, mais pendant 
cette période les rafales ne sont pas rares avec grains de 
pluie. Les mois de transition! avril et novembre, sont des 
périodes de calme refatif. 

La température varie entre 20 et 32 degrés. 

La pluie varie suivant les saisons, mais d’une manière 


(1) Résumé d’un article de Nathanirl Ckichlqw, The Jour¬ 
nal of Tropical Medicine and Hygiène, 15 octobre 1921. 




L’ARCHIPEL DES ILES SALOMON 


121 


générale elle est abondante. Elle est plus fréquente pen¬ 
dant la mousson de N.-O. 

La chaleur et l’humidité sont très énervantes, et les 
conditions météorologiques jointes à la présence des ano¬ 
phèles font que le climat de cet archipel n’est pas très 
favorable aux Européens, particulièrement aux femmes et 
aux enfants. Il exige des précautions hygiéniques de tou¬ 
tes sortes, et le retour périodique dans des pays plus 
frais et plus secs. 

Les légumes, les fruits, les œufs, la volaille s’y trou¬ 
vent aujourd’hui en plus grande abondance qu’autrefois. 

lia malaria est la maladie dominante chez les Européens. 
Le type le plus fréquent est la tierce bénigne*, mais on ren¬ 
contre aussi des formes malignes. 

Rare avant 1916 la fièvre bilieuse hémoglobinurique sem¬ 
ble augmenter. Les causes de cet accroissement sont l’ac¬ 
croissement de la population européenne, les attaques ré¬ 
pétées de paludisme, une thérapeutique mal dirigée et 
l’abus de la quinine. Crichlow n'est pas éloigné de penser 
qu’à côté de l’agent malarien il y aurait un autre agent 
qui serait l'agent réel, et que la fièvre hémoglobinurique 
a été importée dans l’archipel par les Européens. 

La dysenterie constitue le grand fléau pour la population 
indigène et la cause la plus fréquente de la mortalité. Des 
épidémies en ont au cours de ces dernières ahnées sérieu¬ 
sement réduit le chiffre dè la population. Les Européens eq 
sont assez souvent atteints eux aussi. 

A côté de ces grandes endémies il faut mentionner, pen¬ 
dant les mois de mars, avril, novembre et décembre, les 
maladies pulmonaires et l’influeqza. 

La variole, la scarlatine, la diphtérie, la fièvre typhoïde, 
le choléra, la peste s’y rencontrent quelquefois. 

Mentionnons aussi chez les indigènes la lèpre, la tu¬ 
berculose, les maladies vénériennes, les yaws et l’ulcère 
tropical. 



122 


PLAZY ET JEAN 


PRATIQUE JOURNALIÈRE 


CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 

par les Chefs de clinique de l’Ecole d’application 


D" PLAZY et G. JEAN. 


Ces notes s’adressent à nos jeunes camarades, qui dès 
leur sortie de l’Ecole de Bordeaux sont appelés à faire 
la garde dans nos hôpitaux de Toulon. 

De cette lecture ils ne retireront sans doute aucune dé¬ 
duction clinique ou thérapeutique nouvelle ; toutefois ces 
conseils aux « jeunes », résultat de l'expérience de deux 
» anciens », qui ont déjà fait bien des gardes, auront 
l’avantage de grouper en quelques pages, comme un mé¬ 
mento de salle de garde, les cas de pratique courante qui 
peuvent se présenter à leur examen et, qui demandent une 
intervention rapide mais raisonnée. 

Parmi les « jeunes » certains osent trop ; d’autres pas 
assez ; nous espérons que les indications qu’ils trouveront 
ici leur permettront d’endiguer une initiative trop hardie 
ou de sortir d’une abstention non moins dangereuse, en 
un mot de savoir ce qu’il faut faire et ce qu’il ne faut pas 
faire. 

Il faut surtout qu’ils abandonnent toutes les fois qu’ils 
le pourront cette thérapeutique symptomatique qui a été 
et est encore trop souvent l’apanage des salles de garde 
et qui n’a jamais été qu’un pis aller ; oette thérapeutique, 
malgré son indiscutable utilité, ne doit être utilisée qu’en 
l’absence des éléments d’un diagnostic précis vers lequel le 
médecin doit tendre, s’il veut que son traitement ne soit 
pas illusoire. 

.D’ailleurs notre organisation hospitalière dans la Marine 



CONSEILS POUR LE MEDECIN DE GARDE 123 

a placé à côté du médecin de garde un médecin plus an¬ 
cien, le médecin résident, à l’expérience duquel il peut faire 
appel dans les cas médicaux difficiles ; c’est encore au 
médecin résident que nous le renvoyons systématiquement 
dans des cas chirurgicaux bien déterminés. 

Ces cohseils ne sont bien entendu que des conseils et non 
des indications formelles ; ils sont sans nul doute sujets 
à révision et à discussion comme .toute chose en méde¬ 
cine ; bien plus, ces conseils ne conceriient pas les méde¬ 
cins de garde de tous les services ou hôpitaux de la Ma¬ 
rine ; il appartient en effet aux médecins-chefs et aux chefs 
des services médicaux et chirurgicaux de chaque forma¬ 
tion sanitaire de donner à leurs médecins de_ garde toutes 
les directives ou indications concernant la thérapeutique 
d’urgence selon leur conception personnelle. 


I 

CONSEILS MÉDICAUX 


FIEVRE 

Nous laissons de côté la fièvre accompagnant des affec¬ 
tions nettement caractérisées et ayant leurs indications 
thérapeutiques propres (affections pleuro-pulmonaires, ma¬ 
ladies infectieuses, rhumatismes, etc...). 

Si un malade se présente à vous avec la fièvre comme 
symptôme dominant et presque exclusif : 

A. — Pensez au ‘paludisme et examinez la rate : Spléno¬ 
mégalie et insuffisance surrénale. Tout accès paludéen 
n’évolue pas forcément selon la description classique. 

En cas de doute : a) faites un frottis en goutte épaisse 
(méthode de Tribondeau) pour la recherche des hémato¬ 
zoaires ; 

b) Demandez une formule leucocytaire ; 

c) Faites une injection intra-musculaire (attention A l’asep¬ 
sie !) de 80 centigrammes de quinine-uréthane ; purgez* 
votre malade et donnez-lui des boissons diaphorétiques. 



PLAZY ET JEAN 


m 

B. — Examinez toujours la gorge de votre malade ; peut- 
être trouverez-vous une angine, une rhino-pharyngite, une 
adénoïdite qui vous donnera l’explication de la fièvre. 

Dans ce cas faites une désinfection soignée des voies\ 
aériennes supérieures : inhalations antiseptiques, huile 
goipénolée, collutoire iodo-ioduré, etc., etc. 

C. — Si votre examen vous oriente vers une maladie in¬ 
fectieuse fi son début, n’oubliez pas : 

a) Si vous songez à une affection du groupe typhique, de 
faire une prise de sang pour hémoculture T. A. B. (pre¬ 
mier septénaire) séro-diagnostic (passé cette limite). 

b) Si vous pensez à une mélitococcie (affection qui n'est 
pas une rareté dans -la région toulonnaise), faites égale¬ 
ment une prise de sang pour hémoculture du mélitensis et 
pour séro ; ne vous/contentez pas du diagnostic facile de 
courbature fébrile, souvent justifié, mais qui bien souvent 
aussi sert de conclusion à un examen Jiâtif ou incomplet ; 
ne prescrivez jamais d’antithermiques avant d’avoir éclai¬ 
ré votre lanterne ; s’ils ont leur indication précise dans 
quelques cas bien déterminés (paludisme .par çx.) trop sou¬ 
vent ils ne font que masquer la fièvre ; ils ne la font; pas 
disparaître. 

Dans toutes les pyrexies où vous ne pourrez porter un 
diagnostic précis, vous vous trouverez bien, comme médi¬ 
cation d’attente, de vous en tenir à la pratique suivante 
. diète ; évacuation des voies digestives (purgatif) ; instil¬ 
lations rectales à la Murphy de 500 gr. de sérum sucré iso¬ 
tonique urotropiné 4 2 p. 1.000. 

SYNCOPE 

Symptomatologie : Vertiges, éblouissements, tintements 
d’oreilles, sueurs froides, perte de connaissance, pouls fi¬ 
liforme. 

Trois grandes classes : 

1° Syncopes d’origines nerveuses : émotion, maladies du 
système nerveux, réflexe à la douleur. 

2° Syncopes d’origine cardio-vasculaire : myocardite (des 
convalescents en particulier) ; angor, aortite, hémorragie ; 
coup de chaleur. 

3° Syncopes d’origine toxique (surtout chloroformique). 



CONSEILS POUR LE MEDECIN DE CARDE 126 


a) En cas de syncope hémorragique, courez à l'hémor¬ 
ragie, arrfilez-la, puis passez aux soins secondaires. 

b ) Dans toutes les autres variélés de syncopes : 

1° Allongez votre malade, horizontalement, la tête basse, 
de l’air, du calme. 

2° Injections stimulantes : injection I. V. très lente d’huile 
camphrée (4 c.c.), injection sous-cutanée d’huile camphrée 
(5 à 20 c.c.), d’éther (1 à 2 c.c.), de caféine, de strychnine 1 
à 2 milligr. 

2° Injections stimulantes : injection sous-cutanée d’huile 
camphrée (5 à 20 c.c.), d’éther (1 A 2 c.c.), de caféine, de 
strychnine 1 à 2 milligr. 

3° Frictions sèches ou alcooliques. — Réchauffer le ma¬ 
lade. 

4° Tractions rythmées de la langue combinées à la respi 
ration artificielle. 

Veillez au synchronisme de ces deux manœuvres ; la 
langue doit être tirée lorsque les bras sont élevés ; faites 
les mouvements dans toute leur ampleur et ne dépassez 
pas le rythme de 15 à la minute. 

Ne vous lassez pas trop vite si la syncope est lente h 
disparaître ; rappelez-vous que des malades sont revenus 
à la vie après une demi-heure, une heure et même plus, de 
respiration artificielle. 

Asphyxie par submersion : Môme traitement que pour la 
syncope. En outre provoquez les vomissements par titille- 
ments de la luette pour débarrasser l’estomac de l’eau in¬ 
gérée. 

COMA 

Symptomatologie : Somnolence profonde ; perte de la 
conscience, de la motilité et de la sensibilité. 

En présence d’un fnalade comateux, faites rapidement 
votre diagnostic étiologique en vous rappelant les causes 
les plus habituelles des comas, par ordre de fréquence : 
apoplexie ; urémie ; alcoolisme ; épilèpsie ; diabète ; intoxi¬ 
cations exogènes ; infections ; tumeurs cérébrales. 

A. — Coma apoplectique 

Recherchez l'hémiplégie. N’oubliez pas que cette recher¬ 
che est parfois délicate en raison de l’état de résolution du 



126 


PLAZY ET JEAN 


sujet (le membre paralysé, soulevé, retombe plus lourde¬ 
ment que le membre sain). 

Recherchez l’anesthésie cornéenne. 

Le malade peut : « fumer la pipe », présenter de la dé¬ 
viation conjugée de la tête et des yeux. 

Recherchez l’étiologie : 2 causes : 

a) Hémorragie cérébrale : âge du sujet (en général passé 
la soixantaine) ; hypertension ; pouls tendu, vibrant ; 
notion d’un brightisme antérieur ; artério-sclérose. 

b) Ramollissement : sujet parfois jeune ; pouls souvent 
petit, misérable ; affection valvulaire (rétrécissement mi¬ 
tral le plus souvent) ; notiort d’une syphilis antérieure. 

Dans les deux cas : ' 

1° Faites une saignée copieuse (350 à 400 gr.) répétée si 
besoin dans les heures suivantes. 

2° Révulsion à distance (sinapisation des jambes, ven¬ 
touses sèches sur le thorax en cas de cyanose). 

3° Prescrivez un lavement purgatif : (séné et sulfate de 
soude à. 15 gr. pour 250 gr. d’eau). 

4° Pensez touiours à la vessie et sondez votre malade 
si besoin. 

5° Pas de toni-cardiaques aux hypertendus, réservez-les 
aux ramollis. 

NOTA. — Enfin au cas où vous auriez des sangsues à 
votre disposition, vous pourriez en appliquer 2 ou 3 à cha- 
qqe mastoïde ; mais que cette pratique qui a le mérite de 
l’ancienneté ne vous dispense pas de la saignée, plus effi¬ 
cace. 

B. — Coma urémique 

Votre diagnostic se fera sur les constatations suivantes : 
Respiration type Cheyne-Stokes, Myosis, Hypertension, 
parfois bruit de galop ; parfois convulsions ; urines albu¬ 
mineuses notion d’un brightisme antérieur ou d’une né¬ 
phrite aiguë. Pour confirmer votre diagnostic (mais n’at¬ 
tendez pas ce résultat pour agir), demandez un dosage 
de l’urée sanguine (sang de la saignée : 4, 5, 6 gr, d’urée 
par litre de sang). Même thérapeutique que pour le coma 
hémorragique. En cas de convulsions, prescrivez un lave- 



CONSEILS POUR LE MEDECIN DE GARDE 127 


ment de chloral (4 gr. pour 250 gr. d’eau bouillie). En cas 
de dyspnée intense, recourez aux injections sous-cutanées 
d’oxygène (1, 2, 3 litres). 

C. — Coma diabétique 

Symptomatologie. — Respiration type Kilssmaul, odeur 
spéciale de l’haleine (chloroforme), hypothermie, urines (hy- 
péracidité, sucre, acide diacétique), notion d’un diabète an¬ 
térieur ; troubles dyspeptiques récents, perte de l'appétit, 
gastralgie, etc. 

Dès votre diagnostic posé, faites une saignée abondante 
(300 à 400 gr.), suivie d’une injection intra-veineuse très 
lente de sérum bicarbonaté à 30/1000 (1/2 litre à 1 litre par 
24 heures). 

Purgatif (sulfate de soude 40 grammes). 

Stimulants cardiaques : huile camphrée 10 à 20 c.c. (In¬ 
jection sous-cutanée) spartéine 0,05 centigr. ; strychnine 1 à 
2 milligr. ; éther 1 à 2 c.c. ; injections sous-cutanées d’oxy¬ 
gène contre la dyspnée. 

Ne vous illusionnez pas Sur le résultat de votre thérapeu¬ 
tique, si énergique soit-elle ; 99 fois sur cent un comateux 
diabétique est un condamné à mort. 

D. — Coma alcoolique 

Symptomatologie. — Odeur sut generis de l'haleine et des 
vomissements ; excès de boisson avant le coma ; intempé¬ 
rance habituelle en général. 

Videz l'estomac , même si votre malade a déjà vomi. 
Prescrivez 1 gr. 50 d’ipéca et n’oubliez pas l’absorption 
d’eau tiède consécutive et répétée. 

Videz l'intestin à l’aide d’une purgation énergique : eau 
de vie allemande 30 gr. 

Vérifiez si votre alcoolique n’est pas un artério-scléreux,' 
un 'brightique, un hypertendu et si son coma n’est pas 
mixte (urémie, apoplexie surajoutée). 

E. — Coma post-épileptique 

Symptomatologie. - Signes généraux du coma : urines 
involontaires, bouche écumeuse ; stigmates : morsures de 



PLAZY ET JEAN 


la langue, traces de coups, cicatrices ; notions d'un état épi¬ 
leptique antérieur, de la crise convulsive précédent le coma. 

Laissez ces malades en paix ; leur coma disparaîtra de 
lui-méme. 


F. — Comas toxiques 

a) Opium. — Symptomatologie : Sommeil profond ; pu¬ 
pilles punctiformes ; pouls ralenti ; notion de l’dpîômanie 
antérieure, de l’absorption du toxique. 

Stimulez le cœur : huile camphrée soit en injection in¬ 
tra-veineuse très lente (4 c.c.), soit en injection sous-cutanée 
(10 à 20 c.0.) ; éther (1 à 2 c.c.) ; caféine 0,10 à 0,20 centigr.; 
strychnine 1 à 2 milligr. 

Lavage stomacal si le poisOn a été pris par voie buccale ; 
purgatif ; injections sous-cutanées d’oxygène, répétées si 
besoin. 

b) Oxyde de carbone. Voir § intoxications. 

NOTA. — La ponction lombaire sera souvent nécessaire 
(coma des intoxications, des méningites, etc.). 

Nous laissons de côté les comas infectieux dont la thé¬ 
rapeutique découle de l’infection causale. 


DYSPNÉE 

Inutile de vous rappeler les éléments constitutifs de ce 
syndrome ; ils vous sont connus ; mais votre thérapeuti¬ 
que ne sera agissante que si vous rattachez ce syndrome 
à sa cause. . 

Rappelez - vous les principaux types suivants : —- 
Dyspnées : 

1) Laryngée ou trachéale (type inspiratoire) : corps étran 
ger ; croup ; œdème de la glotte ; compression du médias- 
tin. ' 

‘ 2) Asthmatiforme (type expiratoire) : asthme essentiel ; 
asthme réflexe qu anaphylactique. 

3) Pleuro-pulmonaire (type mixte) : Pleurésie, diaphrag¬ 
matique surtout ; pneumonie (dyspnée douloureuse du .point 
de côté) ; œdème aïgu du poumon. 



CONSEILS POUR, LE MÉDECIN DE GARDE 129 


■ 4) Cardio-artérielle (type dyspnée d’effort ; sauf pour le 
péricarde, type mixte) ; Angor : par aortite, myocardite, 
coronarite ; toxique, aérophagie ; Péricardite avec épan¬ 
chement (fièvre, douleur précordiale, ungëissc, pouls petit) ; 
Hypo-asystolie. 

5) Toxique , surtout : (urémique, (type llheyne-Stokes)', 
diabétique (type Küssmaul). 

Je laisse de côté la polypnée hystérique rare dans notre 
clientèle. 

Traitement : Dyspnée d'origine laryngée ou trachéale : 
corps étranger, extraction ; croup : trachéotomie 1 , tubage ; 
œdième de la glotte, trachéotomie (prévenez le médecin 
résident dans tous les cas), 

Dyspnée d’origine pleuro-pulmonaire. ' 

Pleurésie abondante de la grande cavité : n’oubliez pas 
de vérifier la position : 

à) du cœur (dévié à droite dans les pleurésies gauches). 

b) du foie (abaissé dans les pleurésies droites). 

Videz l’épanchement, ne videz pas trop vite, ni trop 
complètement, pensez à l’œdème aigu du poumon a vacuo. 

Au cours de votre tlioracentèse vous pouvez faire une in¬ 
jection d’air (2 à 300 gr. de moins que de liquide retiré) ; 
avantages : 

a) Vous pouvez ainsi vider plus complètement ; 

b) Grâce à l’air injecté l’examen radioscopique sera fa¬ 
cilité ultérieurement et pourra déceler le niveau liquide, 
les poches enkystées, nids de pigeon. 

Pleurésie diaphragmatique : Ventouses scarifiées à la 
base de l’hémithorax malade. Si la polypnée douloureuse est 
trop intense, vous êtes en droit de faire une injection de 
morphine (1/2 à 1 centigr.). 

Pneumonie. Dyspnée sans cyanose : Ventouses scarifiées 
loco dolenti, morphine (1/2 à 1 centigr.) en cas de douleur 
particulièrement vive. 

Dyspnée avec cyanose : Même thérapeutique, mais veil¬ 
le* le cœur, soutenez-le (huile camphrée) et usez largement 
des infections sous-cutanécs d’oxygène. 

Œdème aigu du poumon. Voir ce paragraphe. 



PLAZY ET JEAN 


Dyspnée d’origine cardio-artérielle. 

Angor ; hypo-asystolie (voir ces paragraphes). 

Péricardite avec épanchement. Ventouses scarifiées sur 
la région précordiale. 

Toni-cardiaques. Si la dyspnée reste aussi intense ou tend 
à augmenter avec cyanose, prévenez le médecin-résident, 
une ponction du péricarde est à envisager. 

Crises dyspnéiques des aérophages : Poudres absorbantes ; 
tisane d’anis étoilé; toni-cardiaques, morphine 1/2 à 1 centigr. 
Dyspnée asthmatiforme : Voyez « asthme ». 

Dyspnée d’origine toxique : Voyez « coma ». 

SYNDROMES ANGINEUX . 

Symptomatologie : Dyspnée. Sensation die constriction 
thoracique, de griffe, s'irradiant le long du bras gauche, 
quelquefois vers le cou ou les deux bras ; sensation d’an¬ 
goisse, de mort imminente ; parfois œdème aigu du pou¬ 
mon consécutif. 

Bien que votrçé thérapeutique 1 n’en soit pas modifiée, 
cherchez l’étiologie du syndrome angineux, chose capitale 
pour Je pronostic. Rappelez-vous la classification suivante, 
d’après l’origine du syndrome angineux : 

1° Aortique : Sclérose, aortite, lésion valvulaire ; Sclé¬ 
rose cardio-rénale ; myocardite chronique coronarienne. 

2° Angor des intoxiqués : auto-intoxication : artério¬ 
sclérose, goutte, diabète, syphilis ; hétéro-intoxication* 
tabac surtout. 

3° Angor des aérophages. 

4» Angor des névropathes. 

Aussitôt le syndrome constaté ; 

1» Faites inhaler 5 à 6 gouttes de nitrite d’amyle sur une 
compresse. 

2° Faites un enveloppement sinapisé du thorax, ou bien 
faites des ventouses sèches sur tout le thorasr. 

3° Injection sous-cutanée de 1 c.c. de la solution : sulfate 
d’atropine 1 milligr., chl. de morphine 1 centigr., eau dis¬ 
tillée 10 c.c. 

4° Toni-cardiaques : huile camphrée en particulier, 10 c.c. 



OON'âEILS POUR UE MEDECIN DE GARDE 131 


5° Pour compléter l’action passagère <lu nitrite d’amyle 
prescrivez la potion suivante : trinitrine 3 gouttes, eau 
90 gr., à prendre dans les 24 heures. 

6° Enfin s’il y a coexistence d’œdème aïgu du poumon, 
faites une saignée copieuse (4 à 500 gr.). 

ASTHME CARDIAQUE 

Dyspnée ÿasthmatiforme surtout, nocturne!, Compliquant 
des troubles de la circulation pulmonaire et du cœur. Se 
rencontre chez les mitraux, les aortiques, les cardio¬ 
scléreux. Plus dramatique dans sa symptomatologie que 
l’asthme vrai. 

Donc en présence d’un malade en proie 4 une dyspnée 
asthmqtiforme, auscultez le cœur, l’aorte ; rendez-vous 
compte de l’état des vaisseaux, de la tension artérielle, 
auscultez les poumons.- Votre diagnostic établi : 

1° Faites une saignée copieuse (3 à 400 gr.). 

2° Faites de la révulsion thoracique : ventouses sèches 
ou scarifiées. 

3° Stimulez le cœur (huile camphrée 5, 10, -15 c.c. ; spar- 
téine, 0 gr. 05 ; strychnine 1 à 2 milligr.). 

Si votre myocarde offre encore Une certaine réserve, 
continuez l’effet des stimulants cardiaques précités par une 
injection intra-veineuse de 1/4 de milligr. de digitaline cris¬ 
tallisée. 

4° Enfin faites, si besoin, une injection sous-cutanée 
d’oxygène. 

5° Une fois ces soins immédiats donnés, prescrivez : 
acétate d’ammoniaque 6 gr., potion de Todd 100 gr., pour 
24 heures ou bien : caféine 2 gr., benzoate de soude 3 gr., 
iodure de sodium 5 gr., sirop d’écorces 100 gr., 2 4 3 cuil¬ 
lers 4 dessert à une heure d’intervalle pendant la crise. 

ŒDÈME AIGU DU POUMON 

Le diagnostic ne souffre pas de difficulté. 

Symptomatologie : dyspnée brusque, intense, angoissante, 
paroxystique ; toux quinteuse incessante ; expectoration 
spumeuse, rosée, saumonée ; cyanose, pluie de râles fins, 
véritable marée montante. 



I’LAZY ET JEAN 


îaa 


Quelle que soit la cause de l’œdème aigu (hypertension. 
Cardio-sclérose, aortite, grippe, etc-), vous devez dès votre 
diagnostic posé : 

1° Faire une saignée abondante (4- à 500 gr.). 

2° Couvrir le thorax de ventouses scarifiées. 

3° Faire de la révulsion à distance (sinapismes aux jam¬ 
bes). 

4° Injections sous-cutanées d’oxygène abondantes (2 et, 

3 litres), contre la cyanose. 

5“ Soutenir le cœur (huile camphrée en particulier). . 

A S T H M E 

Symptomatologie : Dyspnée à type expiratoire, sensa¬ 
tion d’obstacle à l'évacuation de l’air. Respiration sifflante, 
faciès pâle, sueurs visqueuses ; émission à la fin de l’accès 
de crachats vermicellés. Quelle qùe soit la nature de la 
crise d'asthme /pour) laquelle vous êtes appelé (asthme 
essentiel, névropathique, réflexe ou anaphylactique) faites 
aussitôt : 

1° Une injection sous-cutanée de 1/2 c.c. de la solution 
d’adrénaline à 1 p. 1.000. Vous pourrez répéter l’injection 
au bout d’un quart d’heure si vous ne constatez aucun 
changement. ' , 

2° Une injection sous-cutanée de 0 gr. 04 d’extrait d’hypo¬ 
physe. 

3° Venlousez largement votre malade. 

4° Si la crise ne s’amende pas et. si la dyspnée est vive, 
vous êtes autorisé à faire à votre malade de 1/2 à 1 centigr. 
de morphine (injection sous-cutanée). 

5° Si votre malade est un asthmatique de vieille date, 
surveillez son cœur et soutenez-le. Craignez l’insuffisance 
du cœur droit. 

POINT DE COTE 

Thorax. — Lé point de côté peut être symptomatique ; 
a) d’une pleurodynie : douleur musculaire exacerbée par les 
mouvements et la palpation ; b) d’une névralgie intercos¬ 
tale : point vertébral ; points costaux, douleur sur le tra 
jet d’un nerf intercostal ; c) d’un zona : hyperesthésie ; 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 133 


cuisson douloureuse ; prurit ; éruption vésiculeuse ; par¬ 
fois fièvre ; d)' d’une pneumonie ou d’une fluxion de poi¬ 
trine ; e) d'une pleurésie de la grande cavité ; f) d’une pleu¬ 
résie diaphragmatique : douleur particulièrement vive 
« coupant la respiration » à la base de l’hémlthorax inté¬ 
ressé ; polypnée superficielle, immobilisation de la base de 
l’hémithorax ; points phréniques ; fièvre plus ou moins for¬ 
te ; g) d’un pneumothorax : douleur brusque ; déchirante ; 
syncopale ; h) d’une péricardite : douleur précordiale an¬ 
goissante ; sensation de poids ; dyspnée, etc., etc. 

Vous devez donc systéinatiquerpent, en présence d'un 
point de côté en chercher l’origine. 

Votre thérapeutique sera tout d’abord symptomatique : 
si l’élément, douleur domine la scène, aye» recours aux 
analgésiques : pyramidon, 0 gr. 50 ; aspirine, 1 gr. en 2 ca¬ 
chets ; morphine dans les algies particulièrement vives de 
la pleurésie diaphragmatique, du pneumothorax, de la pneu¬ 
monie. 

Faites de la révulsion loco dolenti : compresses chaudes ; 
ventouses sèches, scarifiées ; mouche de milan. 

Mais ne vous en tenez pas là. Chercher la maladie cau¬ 
sale et traitez-là. 

Région t.ombo-abdominaj.e. — Un malade souffre du ventre. 
Pensez aux cas les plus fréquents : 

a ) Perforation de l’estomaa (ulcus). 

b) Appendicite : consultez ces paragraphes. 

c) Colique hépatique. 

d) Colique néphrétique. 

Colique hépatique. — Symptomatologie : douleur atroce 
3 ou 4 heures après lq repas du soir dans l’hypocondre 
droit, exagérée là la moindre pression, s'irradiant vers 
l’épaule droite : vomissements répétés et état nauséeux 
persistant ; palpation presque impossible ; malade « en 
boule » dans son lit, contracture abdominal© ; parfois arri¬ 
verez-vous à reconnaître le point cystique (point de ren¬ 
contre de la 10° côte et du bord externe du droit), pas de 
signe de péritonite, fièvre parfois élevée, crise sudorale, 
parfois ictère terminal. , 

Colique néphrétique. —' Symptomatologie : douleur lom¬ 
baire, vive, s'irradiant vers la vessie et la verge, s’ac- 




134 


PJAZY ET JEAN 


compagnant de rétraction du testicule vers l’anneau in¬ 
guinal : anurie, puis à la fin de la crise débâcle urinaire ; 
point costo-vertébral ; apparition de la crise néphrétique 
à la suite d’une fatigue, d’un effort, d’une marche (coli¬ 
que néphrétique des cavaliers). 

Avant de vous arrêter à un de ces deux diagnostics, n’ou¬ 
bliez pas d’examiner la région épigastrique et la région 
appendiculaire ; n’oubliéz pas d’interroger le passé gas¬ 
trique de votre malade et rappelez-vous que dans notre 
clientèle habituelle les perforations d'ulcus et les appendi¬ 
ces «sont înfihimient plus fréquentes que les coliques 
hépatiques et néphrétiques. 

Que vous ayez affaire à un hépatique ou à un rénal, 
votre thérapeutique sera identique. 

Calmez la douleur , compresses chaudes laudaniséçs loco- 
dolenli. Lavement laudanisé (XXX à XL gouttes de lauda¬ 
num pour 250 gr. d’eau). Si ces moyens échouent, faites 
une injection sous-cutanée de morphine 1/2 à 1 centigr. et 
soutenez le cœur (syncope) par les toni-cardiaques (huile 
camphrée 5, 10, 15 c.e.) Faites recueillir > les selles et les 
urines. 

HOQUET 

Vous êtes appelé auprès d’un malade qui fait du hoquet 
persistant. Pensez aux affections que ce syndrome accom¬ 
pagne. 

Pensez avant tout à la péritonite, puis à la pleurésie 
diaphragmatique et à la péricardite. 

Si vous ne trouvez aucun signe de ces affections, avant 
de conclure à un hoquet fébrile épidémique, rappelez-vous- 
en les principaux symptômes : fièvre' plus ou moins forte ; 
paralysies parcellaires et transitoires de la, musculature 
oculaire ; myoclonies ; quelquefois au contraire somnolence; 
ponction lombaire ; hyperglycorachie, dissociation cyto- 
albuminique. 

Votre thérapeutique sera fonction de la maladie causale. 
Quant au hoquet névropatique rebelle, les antispasmodiques 
vous aideront à en avoir raison (extrait de valériane 
0,15 cgr. pour une pilüle n° 6 à prendre dans les 24 heures, 
ou bien : extrait de belladone 0,02 cgi*, pour une pilule 
n° 3 à prendre dans les 24 heuresj. 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 135 


ANGINE 

En présence d’un malade atteint d’angine, pensez tou¬ 
jours à la scarlatine et à la diphtérie. 

L'angine de la scarlatine est une angine rouge, plus rare¬ 
ment pultacée. Le pharynx est d’un rouge intense ; la 
langue est framboisée, la déglutition est pénible et la tem¬ 
pérature est élevée. L’éruption (signe de lq main) peut etrn 
contemporaine de l’angine ; parfois vous serez mis sur la 
voie du diagnostic par la présence du signe de Filatow 
(blancheur des lèvres et du menton contrastant avec la 
rougeur intense des joues). 

Si vous avez le moindre doute, isolez votre malade, car 
c’est dès cette période et à cette période surtout qu’il est 
contagieux. Faites des attouchements de la gorge à la gly¬ 
cérine phéniquée au d/20*>. Désinfectez i e rhino-pharynx 
à l’huile goménolée. Prescrivez un gargarisme à l’eau oxy¬ 
génée au tiers. 

Faites pratiquer deux fois par jour et sur tout le corps, 
des onctions à l’eucalyptol. 

L'angine de la diphtérie est en général une angine blan¬ 
che. Sur une amygdale, parfois sur les deux, sur les piliers, 
sur la luette, vous constaterez l’existence d’une fausse 
membrane mince, transparente fortement adhérente aux 
plans sous-jacents et que vous ne pourrez détacher sans 
faire saigner. 

Dysphagie. Adénite sous-maxillaire. Fièvre en général peu 
élevée, mais ne vous y fiez pas, car dans les formes toxi¬ 
ques la température monte à 39° 5, 40°. La présence d’iine 
rhinite aiguë vous aidera à orienter votre diagnostic. En 
présence d’une angine blanche, voué devez toujours faire 
un prélèvement de fausse membrane ou d’enduit pultocé 
en vue de la recherche du bacille de Lœffler. 

Si votre examen clinique, vous fait penser à la diphtérie, 
môme sans certitude, vous devez faire, et sans attendre le 
résultat de l’examen du laboratoire, une injection sous- 
cutanée de sérum antidiphtérique (40 a.c.Isoles votre ma¬ 
lade (n’oubliez (pas pue toute maladie infectieuse 'com¬ 
mande l’isolement). 

Parmi les angines blanches vous rencontrerez fréquem¬ 
ment l’angine ulcéro-meipbraneuse. Là encore un examen 



PLAZY ET JEAN 


bactériologique vous sera de première utilité, car en déce¬ 
lant la symbiose fusospirillaire de Vincent, il vous indi¬ 
quera le traitement que vous devrez faire : insufflation de 
poudre de novarsénobenzol dans la gorge. 

Enfin songez à la fréquence des phlegmons péri-amygda- 
liens chez les jeunes soldats (trismus, voix nasonnée, 
dysphagie, température élevée). 

Dégagez à la sonde cannelée, faites sucer de la glace 
votre malade sera immédiatement soulagé. 

HÉMOPTYSIE 

Vous êtes appelé auprès d’un malade qui « crache le 
sang », cherchez l’origine de ce sang. 

Hémoptysie : toux quinteuse, signes pulmonaires le plus 
souvent, expectoration de sang rouge, spumeux ; antécé¬ 
dents. 

Eliminez l’épistaxis (hémorragie du oavum : sang ren¬ 
du par la bouche) ; la sialorrhagio (inspectez les gencives) ; 
l’hémorragie par rupture de varices des veines de la base 
de la langue ; Thématémèse (voir ce paragraphe). 

Votre diagnostic fait, cherchez la cause de votre hémopty¬ 
sie. Rappelez-vous lés deux groupes suivants : 

1° Hémoptysie avec hypertension, : H. des tuberculeux au 
début, souvent très abondante ; H. des hypertendus (car¬ 
dio-rénaux) ; H. des goutteux ; H. des cirrhotiques ; de» 
variqueux. 

2° Hémoptysie avec hypotension : H. des tuberculeux ca¬ 
vitaires ; H. des mitraux (R. mitral en particulier) ; H. des 
asystoliques. 

Faites aussitôt coucher votre malade : donnez-lui de 
l’air, faites le silence autour de lui. Puis: 

1° Chez les hypertendus : arrêtez le sang. 

a) Inhalation de V à VI gouttes de nitrite d’amyle sur 
une compresse. 

b) Faites une première injection sous-cutanée de 0,04 cgr. 
d’émétine ; répétez-la au bout d’une demi-heure si l’hémop¬ 
tysie continue. 

c) Dans le cas d’hémoptysie très abondante, faites pren¬ 
dre dès que possible à votre malade 1 gr. 20 d’ipéca (eau 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 137 


tiède consécutive) ; médication impressionnante, mais effi- 

d) Diète absolue, glace à sucer. 

é) Révulsion à distance, sinapismes aux membres infé¬ 
rieurs. 

/) Sachet de glace sur le thorax si vous avez pu situer 
le point de départ de l’hémoptysie. 

g ) Enfin prescrivez, potion : chlorure de calcium 6 gr.. 
sirop de morphine 40 gr., eau qsp... 120 gr., à prendre dans 
Tes 24 heures. 

Calmez la toux. La potion ci-dessus indiquée y contri¬ 
buera par le sirop de morphine qu’elle contient. 

Mais si la toux est quinteuse, incessante, n’hésitez pas 
è injecter sous la peau un demi-egr. de morphine. 

2° Chez les hypotendus. Arrêtez le sang : ne donnez ni 
émétine ni ipéca. 

1° Faites une injection sous-'cutanée de 1 milligr. d’adré¬ 
naline (1 c.c. de la solution à 1 p. 1000 . 

2° Faites une injection intra-veineuse de sérum gommé 
(voir shuck),. 

3° Diète absolue, glace à sucer. 

4° Si l’hémoptysie continue, faites une injection intra¬ 
veineuse de 1/2 c.c. de pituitrine. 

5° L’auto-hémothérapie pourra vous rendre des services 
(ponction veineuse de 20 c.c. de sang réinjecté aussitôt 
dans le. flanc). 

6° Révulsion à distance (sinapisation des membres infé¬ 
rieurs). 

Calmez la toux : comme chez les hypertendus ; Soutenez 
le cœur (huile camphrée, spartéine, strychnine). 

VOMISSEMENT 

Un malade vomit : 1° Quelle est la'nature de ses vomis¬ 
sements. 

a) Aliments récemment ingérés, bile : indigestion. 

b) Odeur alcoolique des vomissements, couleur (vin), ali¬ 
ments, plus ou moins, mucus : alcoolisme aigu. 

c) Vomissements fécaloïdes : obstruction intestinale. 



138 


PLAZY ET JEAN 


d) Vomissements en fusée : affection cérébro-méningée. 

e) Vomissements à odeur chloroformique : acidose. 

2° Analysez avec soin les symptômes qui accompagnent 
les vomissements : pensez surtout à l’appendicite ; l’occlu¬ 
sion intestinale ; aux méningites ; aux coliques hépatiqueè 
et néphrétiques ; à. l’urémie. 

Votre traitement sera donc fonction de la maladie cau¬ 
sale. Mais vous serez toujours en droit, comme thérapeuti¬ 
que d’attente, de prescrire la diète absolue, d'appliquer un 
sachet de glace sur l’organe que vous incriminez, de faire 
sucer de petits morceaux de glace et de. soutenir le cœur. 

Ceci fait, ne perdez pas votre temps à traiter un symp¬ 
tôme parfois rebelle, cherchez la cause et traitez-là. 

HËMATËMÈSE 

Ne confondez pas l’hématémèse avec l’hémoptysie (voyez 
à ce paragraphe les signes de ce syndrome), la sialorrha- 
gie, etc. 

Rappelez-vous les éléments principaux du diagnostic : 
vomissement de sang noir, quelquefois rouge, non aéré, 
souvent mélangé de débris alimentaires, pas de toux ; pas 
de signes pulmopaires ; pouls petit, filant ; pâleur ; en 
général, mais non toujours, symptômes dyspeptiques anté- 
" rieurs ou contemporains. Quelle que soit la cause de l’héma- 
témèse (affection gastrique, hépatique, maladie infectieu¬ 
se, etc...), le traitement sera identique. 

1° En premier lieu, de l’air, du calme. Faites allonger 
votre malade ; pas d’allées et venues inutiles autour de 
lui, du silence. 

2° Soutenez l’état général. 

a) Toni-cardiaques : huile camphrée 5 à 10 c.c., spartéïne 
0 gr. 05, en injections sous-cutanées. 

b) Instillations intra-rectales à la Murphy de sérum sucré 
isotonique. 

3° Tentez d’arrêter l’hémorragie : 

a) Chlorhydrate d’émétine en injection sous-cutanée 
(0 gr. 04 à 0 gr. 08) si le , pouls n’est pas trop dépressible- 

b) 'Injection sous-cutariée d’adrénaline (1 c.c. de la solu¬ 
tion â 1 p. 1.000). 



CONSEILS POUR, LE MEDECIN DE GARDE 139 


c) Injection de sérum gélatiné à. 3 p. 100. 

d) Glace au niveau de l'estomac (ne pas oublier la fla¬ 
nelle entre la vessie de glace et la peau). 

e) Enfin diète absolue. Tout au plus pourrez-vous permet¬ 
tre à votre malade de sucer de petits morceaux de glace. 

DIARRHÉES AIGUËS 

En présence d’un diarrhéique faites tout d’abord votre 
diagnostic étiologique. 

1° Diarrhée aigue : coliques ; selles liquides ; ballonne¬ 
ment du ventre ; langue saburrale ; quelquefois vomisse¬ 
ments et gastralgie. Causes : indigestion j abus de fruits, 
d’eau ; viandes avariées ; refroidissement. 

2° Entérite cholériforme : mêmes signes plus accentués ; 
prostration : adynamie ; crampes quelquefois. 

Causes : la saison (fréquente en été chez les jeunes sol¬ 
dats) ; abus de boissons par les hommes en transpiration ; 
Se méfier : ces entérites peuvent masquer des cas de cho¬ 
léra vrai. 

3° Dysenteries : amibienne, bacillaire. En l’absence d’exa¬ 
men bactériologique, rappelez-vous que la dysenterie bacil¬ 
laire a un début plus dramatique que la dysenterie ami¬ 
bienne ; fièvre souvent élevée, grand nombre de selles. 

La notion d’un passé colonial doit vous faire pencher pour 
la dysenterie amibienne, rr^ais n’oubliez pas que les dysen¬ 
teries amibiennes autochtones sont loin d’être rares. Dans 
les deux cas : coliques, ténesme, selle typique : crachat dy¬ 
sentérique. 

4° Diarrhée aiguë des empoisonnements : en général diar¬ 
rhée sanguinolente ; les anamnestiques aideront votre dia¬ 
gnostic. 

Lorsque votre diagnostic étiologique n’aura pu être 
porté d’une façon sûre, contentez-vous d’un traitement 
symptomatique. 

1° Mettez l'intestin au ■■epos. Calmez la douleur. 

a ) Diète hydrique absolue. 

b) Compresses chaudes laudanisées sur le ventre, ou po¬ 
tion ; laudanum 25 gomtes, eau 90 gr., à prendre par peti¬ 
tes gorgées. 


140 


PLAZY ET JEAN 


2° Désinfecter l'intestin. 

a) Eau chloroformée dédoublée 200 gr. 

b) Ou bien potipn : acide lactique 6 gr., eau sucrée 90 gr. 

3° Contre l'adynamie. 

a) Stimulants cardiaques : huile camphrée 10 à 20 c.c. 
en injection sous-cutanée, ou 4 c.c. eh injection intra-vei¬ 
neuse très lente ; éther 14 2 c.c. en injection sous-cutanée. 

b) Bouillottes, linges chauds, frictions alcoolisées. 

4° En cas de déshydratation : injections sous-cutanées de 
sérum artificiel adrônaliné à 2 milligrammes par' litre 
(500 gr., 1, 2 litres). 

En présence d’une dysenterie sur la nature de laquelle 
vous n’aurez aucun doule, faites immédiatement le traite¬ 
ment spécifique. 

Dysenterie bacillaire : faites d’emblée 60 c.c. de sérum 
anti-dysentérique polyvalent si vous manquez de précision 
sur la nature du germe pathogène ; sérum anti-Shiga, 
Flexner, ou Hiss, si le laboratoire a étiqueté le bacille. 

Dysenterie amibienne : 4 à 8 centigi*. de chlorhydrate 
d’émétine en injection sous-cutanée selon la gravité de l’at¬ 
taque dysentérique. 

Ce traitement, impératif, n'est pas exclusif de celui que 
certains symptômes peuvent , réclamer (douleur, adyna¬ 
mie, etc.). 

NOTA. — 1° Chez tout diarrhéique vous devez : 

a) Éaire un prélèvement de selles fraîches pour examen 
bactériologique. 

b) Faire désinfecter les selles. 

2° Chez tout diarrhéique jeune ayant des selles sangui¬ 
nolentes pensez à la possibilité d’un invagination aiguë de 
l’intestin (palper de l’abdomen toucher rectal), chez tout 
diarrhéique âgé à selles sanguinolentes pensez 4 un néoplas¬ 
me du rectum (toucher rectal). 

ASYSTOL1E 

Symptomatologie : dyspnée allat.t jusqu'à l’orthopnée ; 
œdèmes généralisés (ascite,* conges ion des bases, etc...) ; 
hépatomégalie (foie en accordéon, cil rhose cardiaque) ; oli- 
gurie avec albuminurie ; tachy-arytl.mie avec souffles or*' 



CONSEILS POUR LE MEDECIN DE GARDE 141 

■ ganiques. ou fonctionnels, Mx basse, Mn plus élevée que 
normalement oji normale, P D diminuée. 

Rappelez-vous tout d’abord qu’un ûsystolique n’élimine 
pas ou élimine mal par faiblesse du cœur d’abord, en rai¬ 
son des obstacles périphériques ensuite. Donc pas de mé¬ 
dication intempestive. 

1° Agissez tout d'abord sur les barrages périphériques. 

a) Saignée (3 à 400 gr.). 

b) Gros foie : ventouses scarifiées. 

c) Congestion des bases : ventouses sèches ou scarifiées, 
selon le degré de la congestion. 

d) Ascite : ponctionnez, soit sur la ligne ombilico-pubien¬ 
ne en son milieu (attention à la vessie), soit sur la ligne 
orribilico-iliaque un peu en dehors de son milieu (attention 
.à l'épigastrique) ne videz pas trop complètement (ménagez 
le cœur). 

c) Congestion rénale et oligurie consécutive : révulsion 
lombaire. 

I) Œdème des membres inférieurs accentué : mouchetures. 

2° Puis agissez sur le cœur , mais avec une extrême pru¬ 
dence. N'épuisez pas d'un seul coup la force de réserve 
souvent minime d’un myocarde dégénéré. 

a) Demandez à votre malade s’il ne suit pas un traite¬ 
ment digitalique, renseignement impartant en raison de lu 
lenteur d’élimination de la digitale. 

b) Puis, si Mx reste au voisinage de la normale, avec une 
P D un peu diminuée, prescrivez un granule de un quart 
de milligramme de digitaline cristallisée. 

Aidez l’action de la digitale par un purgatif énergique, 
la diète hydrique ou lactée selon le cas, mais en tous cas 
réduisez les liquides (500 gr. le 1“ jour). 

c) Mais si votre malade est un tachyarythmique (pouls 
alternant, arjythmïe) perpétuelle;, rythme embryocardiquc) 
dont le myocarde est par conséquent fortement atteint, 
n’usez de la digitaline, qu’avec une extrême prudence. Ne 
dépassez pas un dixième 1 de milligramme en un granule 
-et soutenez le cœur par de petites doses d’huile camphrée 
-répétées (1 c.c., 4 à 5 fois par jour). 

Enfin si la situation vous parait menaçante, vous serez 



PLAZY ET JEAN 


en droit de faire-une injection intra-veineuse de 1/1O 0 à 
2/10 de milligr. de digitaline (l’action étant ainsi plus ra¬ 
pide que par voie buccale). 

CEPHALEE 

Un malade accuse une céphalée tenace, persistante. 

1° Votre malade a-t-il de la fièvre ? 

Pensez à une affection du groupe typhoïde, une ménin¬ 
gite, etc, recherchez-en les signes. 

Les compresses froides, Paspirine (de 0,20 à 0,30 cgr.), 
constituent la seule médication du symptôme. 

2° Votre malade est apyrétique. 

Songez à urémie : saignée abondante de 3 à 400 gr., 
diète, diurétiques ; stercorémie : purgatif énergique ; sy¬ 
philis cérébrale : recherchez-en les signes ; tumeur céré¬ 
brale ; migraine (survient périodiquement, souvent 6 la 
suite; de l’ingestion de (certains alimenta, (choc colloïdo- 
elasique) : toute la gamme des antinervins, mais veillez 
les reins. 


SYNDROME MÉNINGE 

Symptomatologie : céphalée; raideur de la nuque; Kernig; 
photophobie ; vomissements ; constipation ; fièvre. 

Vous devez sans plus attendre faire une ponction lom 
taire. Deux cas : 

1° Le liquide retiré est louche. 

a) Faites aussitôt une injection de sérum anti-méningo- 

coccique polyvalent, la méningite à méningocoques étant 
de beaucoup la plus fréquente. , 

b) Demandez une analyse bactériologique du liquide re¬ 
tiré. 

2° Le liquide est clair : méningite tuberculeuse ou syphi¬ 
litique ; état méningé symptomatique de : état typhoïde, 
pneumonie, dysenterie (bacillaire), ascaridiose, insolation. 

Les anamnestiques vous mettront sur la vole. 

Si vous restez dans le. doute, faites une médication d'at¬ 
tente : 

a) Métaux colloïdaux si état infectieux aigu. 




CONSEILS POUR LE MEDECIN DE GARDE 143 


b) Lavement purgatif. 

c) Lavement de chloral si état convulsif. 

d) Enfin glace sur la tête et médication toni-cardiaque 
si besoin. 

NOTA — La ponction lombaire par son action décom¬ 
pressive aura déjà un effet thérapeutique. 

Enfin il reste entendu que si dans les états méningés 
symptomatiques vous faites 1© diagnostic de la maladie 
causale, c’est cette maladie que vous devez traiter sans 
vous attarder à une thérapeutique de symptômes. 

EMPOISONNEMENTS 

Il est parfois très difficile en l’absence de tous rensei¬ 
gnements commémoratifs de connaître là nature du poison. 

11 est possible de le préjuger d’après certains symptômes. 

1° Escharres des voies bucco-pharyngées et de l’œso¬ 
phage : acides, (chlorhydrique, azotique, sulfurique) ; po¬ 
tasse ; eau de Javel ; teinture d’iode ; sublimé. 

2° Convulsions, contractures : strychnine. 

3° Coma : opium ; oxyde de carbone. 

Une intervention rapide s’impose : Traitement général. 
a) Evacuation immédiate du poison. 

1° Lavage de l'estomac au tube de Faucher ; faire pas¬ 
ser une grande quantité d’eau. 

Eau avec blanc d’œuf : sels de mercure. 

— — sulfate de soude : acide phénique. 

— — sulfate de cuivre : phosphore. 

— — hyposulfite de soude : teinture d’iode. 

— — eau de chaux : acide oxalique, oxalates. 

— —■ tanin : alcaloïdes. 

— — borax : poisons minéraux. 

— - savon blanc 10 0/0 : eau de Javel, acides miné¬ 
raux. 

Pour la technique du lavage de l’estomac dans les empoi¬ 
sonnements par caustiques, voyez affections du cou (brû¬ 
lures de l’œsophage et de l’estomac). 

2° Vomitifs. Si le lavage de l’estomac est impossible, fai¬ 
tes vomir. Sulfate de cuivre (0 gr. 10 à 0 gr. 30), contre les 
alcaloïdes. Poudre d’ipéca 1 gr. 20. 



PLAZY ET JEAN 


144 

Chlorhydrate d’apomorphine 4 à 10 milligr. (adultes), en 
injection sous-cutanée (solution fraîchement préparée), 

A ne pas employer chez les enfants. 

3° Purgatifs. Un 'purgatif est indiqué si le poison est ab 
sorbé depuis un certain temps (au delà d’une demi-heure) ; 
ne donnez pas de purgatifs huileux. Si le malade est trop 
déprimé pour supporter un purgatif, vous pourrez faire 
une entéroclyse abondante. 

4° Absorbants. Utilisez les propriétés absorbantes du 
charbon de bois ou du ndir animal (deux cuillers à soupe). 

5° Enfin la saignée peut être utile. 

Outre ce traitement général, faites un traitement symp- . 
tomatique : tendance au collapsus : huile camphrée 4 éther ; 
bouillottes ; oxygène en injection sous-cutanée ; frictions 
alcooliques ; sérum adrénaliné en injection sous-cutaftée.. 
Tendance aux convulsions : bromures (6 gr. en potion) ; 
éther (en inhalation) ; lavement de chloral (4 gr. pour 
250 gr.), etc. 

Cas spéciaux 

Intoxication par le gaz d'éclairage, l'oxyde de carbone. 

Mettez vb.tre intoxiqué au grand air, dans le décubitus 
horizontal ; injection spus-cutanée d’oxygène en grande 
quantité ; respiration artificielle prolongée ; toni-cardia- 
ques ; frictions stimulantes ; ponction lombaire. 

Intoxication par les champignons. 

1° Traitement général (voir plus haut). 

2° Donnez de l’atropine antidote* de la muscarine : soit 
1 là 2 c.c. par 24 heures en injections sous-cutanées de la 
solution : sulfate d’atropine 0 gr. 01, eau distillée bouillie, 
20 gr. ; soit deux granules par jour de 1/2 milligramme 
d’atropine. 

REACTIONS ANAPHYLACTIQUES 

Vous n’aurez que très rarement l’occasion d’être appelé 
auprès de malades atteints de réaction anaphylactiques* 
graves. L’anaphylaxie est un phénomène d’ordre humoral 
dont on parle beaucoup, mais on ne rencontre que rarement 
des manifestations inquiétantes. 

Le choc colloïdoclasique se produit aussi bien après Tin- 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 145 

jection de substances colloïdes que de substances cristal¬ 
loïdes. 

Vous pourrez donc être appelé à la combattre surtout : 

1» Après une injection de sérum thérapeutique. 

2° Après une injection d’arsénobenzènes, soit après une 
injection seconde^ soit après une injection première. 

Symptomatologie : angoisse, congestion de la face, réaction 
urticarienne, chute de la pression, puis tendance synco¬ 
pale. Vous ne pouvez faire qu’une médication symptoma¬ 
tique car lorsque vous en observez la traduction clinique, 
le choc humoral a eh ÜeU, et l’équilibre des colloïdes du 
plasma s’est rétabli. 

1° Faites une injection intra-veineuse de un c.c. de la 
solution d! adrénaline «il p. 1.000 que vous pourrez répéter 
une seule fois si l’amélioration ne se fait pas sentir, et une 
injection musculaire d’éther (4 à 5 c.c.). 

2° Soutenez le cœur : toni-cardiaques habituels. 

3° Prescrivez une potion au chlorure de calcium A 6 gr. 

Au demeurant, si au cours de votre garde vous êtes 
appelé à faire soit une injection de sérum thérapeutique, 
soit une injection d’arsénobenzol, vous aurez avantage à 
faire précéder votre injection d’une des manœuvres sui¬ 
vantes : 

a) Vaccination à la Besredka. 1° Pour injection sous- 
cutanée : injecter d’abord très lentement 1 c.c. du sérum à 
injecter ; une heure après 2 c.c. ; une heure après la dose 
thérapeutique ; 2° Pour injections l. V. ou rachidiennes : in¬ 
jecter dans une veine ou dans le rachis 1 c.c. de sérum, 
une demi-heure à une heure après, injecter la dose totale- 

b) Tapophylaxie de Sicard : vous faites une injection I. V. 
de 1 c.c. du sérum à injecter et vous maintenez le 
1 lien constricteur en place pendant un quart d’heure. 

c) Faites précéder l’injection thérapeutique d’une injec¬ 
tion intra-veineuse de 30 c.cT de la solution de carbonate de 
soude (fraîchement préparée), A 2 p. 100. 

rf) Plus spécialement pour les arsénobenzènes, ajoutez 
3 gouttes- d’éthe.r à la solution à injecter, ou faites pré¬ 
céder l'injection thérapeutique de l’injection I. V. de 1 c.c. 



146 


PLAZY ET JEAN 


de la solution d’adrénaline au 1/1000. Par ces manœuvres 
vous vous mettrez plus sûrement à l'abri des accidents 
anaphylactiques (choc colloïdocla.sique, crise niti itoïdq). 

Mais, point capital, que la crainte d'une réaction anaphy¬ 
lactique ne vous empêche jamais de faire une injection mé¬ 
dicamenteuse que vous jugez nécessaire ; laites cette injec¬ 
tion très lentement. 

SYSTEME NERVEUX 

En présence d’un malade atteint de troubles mentaux, 
assurez-vous toujours que l’accès délirant n’est pas condi¬ 
tionné par une intoxication aiguë ou une maladie infec¬ 
tieuse. 

Lorsque vous serez appelé à. constater une crise épilep¬ 
tique, n’oubliez jamais de la mentionner avec quelques dé¬ 
tails sur la feuille de clinique (chose importante en raison 
de la décision administrative que pareille affection en¬ 
traîne) et assurez-vous que vous avez affaire à une crise 
d’épilepsie dite essentielle et non A une des crises épilep¬ 
toïdes d’origine toxique ou infectieuse (urémie convulsive, 
fièvre (typhoïde,) affections fiésrébro-méningées, insolation, 
affections aiguôs de l’abdomen, etc.). 


II 

CONSEILS CHIRURGICAUX 


S H O C K 

Les manifestations cliniques! du shodk sont trop con¬ 
nues pour qu’il soit nécessaire d’insister ici sur la des¬ 
cription de ce syndrome ; ce qui est essentiel c’est la pré¬ 
cocité dé son diagnostic et surtout la connaissance des 
causes, qui l’ont provoqué. 

Pour la précocité du diagnostic, basez-vous sur la polyp¬ 
née, l’hyporeflexie et surtout l’hypotension, qui sont les 
signaux d’alarme du shock et nécessitent ‘un traitement 
immédiat qui deviendra inefficace si vous attendez les trou¬ 
bles généraux et, le collapsus. 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 147 

En dehors des signes spéciaux et des diverses épreuves 
cliniques, vous pourrez faire un diagnostic pathogénique, 
si vous avez des renseignements précis sur l’heure de la 
blessure et l’heure d’apparition du syndrome : 

Choc immédiat dit nerveux, qui apparaît dès la première 
heure chez des mulliblessés ou des refroidis, le plus sou¬ 
vent préalablement surmenés ou émotionnés. 

Choc hémorragique, qui n’apparalt habituellement qu’à la 
fin de la première heure. Les anamnestiques, la nature et 
le, trajet de la plaie, les signes d’une collection sanguine 
dons une séreuse permettent en général le diagnostic, sur¬ 
tout dans les blessures du temps de paix, où les facteurs 
étiologiques sont plus distincts, 

Choc toxique , qui met toujours un certain temps à sur¬ 
venir (6 à 7 heures) ; et* qui peut être à début brusque mais 
plus souvent progressif. 

Choc opératoire (humiliés). 

Quel que soit le type du shock, il faut, sans attendre 
l'arrivée du chirurgien qui sera prévenu d’urgence, com¬ 
mencer le traitement : de la précocité du diagnostic et de 
la thérapeutique employée dépend la vie du blessé. Dans 
tous les cas réchauffez le blessé ; injection sous-cutanée ou 
mieux intta-veineuse d’huile camphrée (4 c.c, injectés très 
lentement dans la veine), injection sous-cutanée répétée 
deux fois en 24 heures de sérum-rhum (sérum lactosé à 
94/1.000 ou glycosé à 47/1.000, 250 gr.+rhum 12 gr. 5), injec¬ 
tions intra-veineuses répétées trois fois par jour, faites 
très lentement (1 heure) de sérum hypersucré (250 gr. de 
sérum glycosé à 25/100). 

S’il y a choc hémorragique, faites deux injections par 
jour ; intra-veineuses, poussées très lentement (} heure) de 
sérum gommé chauffé à 5(3° (gomme arabique 60 gr., fondue 
au bain-marie dans eau salée à 9/1.000, après filtration stéri¬ 
lisée à l’autoclave) ; dans l’intervalle instillations rectales de 
sérum lactosé ou salé avec ou sans adrénaline. Toni-cardia- 
ques. Préparez tout pour une transfusion sanguine si possi¬ 
ble. Il est inutile de dire que l’hémqstase provisoire aura été 
appliquée dès l’arrivée du blessé (garrot-compression ; pour 
les régions où le garrot est inapplicable, comme à la racine 
des membres ou au cou, se borner à occlure la plaie cuta- 



148 


PLAZY ET JEAN 


née avec des pinces de Rocher ; un hématome se formera 
qui par compression fera l’hémostase). ' 

Pour le shock opératoire même traitement : pour éviter 
des oublis, écrivez pour l’infirmier de garde une consigne 
indiquant toutes les deux heures le traitement nécessaire, 
en alternant les instillations intra-rcctales ou les injections 
intra-veineuses avec les injections sous-cutanées toni-cardia- 
ques d’huile camphrée et de strychnine. Les salles d’opé¬ 
ration devront posséder les divers sérums sus-indiqués en 
permanence en approvisionnement et toujours stérilisés. 

Sans vouloir faire un rapprochement quelconque entre le 
shock et les accidents graves consécutifs à la raehi-anesthé- 
sie, nous croyons utile de rappeler dans ce chapitre la né¬ 
cessité, en présence de ces accidents, de faire le traite¬ 
ment de la syncope, en particulier la respiration artifi¬ 
cielle très prolongée ; en même temps, on pratiquera une 
ponction lombaire pour évacuer du liquide, s’il en coule, et 
pour faire une injection intra-durale de vingt eentigr. de 
caféine. » 


PLAIES EN GÉNÉRAL 

Tout blessé doit être déshabillé entièrement 4 son arri¬ 
vée et l’examen systématique de toutes les régions doit 
être pratiqué. Nous rappellerons un autre principe essen¬ 
tiel, et dont l’oubli entraîne souvent des conséquences gra¬ 
ves, c’est que tout blëssé doit être dépansé à son arrivée, 
même si un médecin a déjà vu le blessé ; si des points de 
suture ont été mis, n’hésitez pas à les faire sauter si vous 
n’avez pas la certitude que les conditions ci-dessous expo¬ 
sées n’ont pas été remplies. 

' a) Si la blessure remonte à moins de 16 heures, prati¬ 
quez immédiatement l’épluchage de la plaie : imbibez-la en 
versant sur elle un fixateur colorant, par exemple la solu¬ 
tion de Legrand-Delbet (formol pur à 10 0/0 et eau : par- 
très égules + bleu de méthylène 5 gr. pour 100 gr. de solu¬ 
tion). Les tissus nécrosés prennent une teinte presque 
noire et seront réséqués, alors que les tissus sains restent 
bleus. La plaie est ensuite suturée plan ,par plan, avec drai¬ 
nage filiforme si elle intéresse des muscles profonds ou 
des régions suintantes. 

Les plaiés par armes à feu à projectiles animés d’une 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 149 


grande vitesse, à orifices punctiformes, ne nécessitent pas 
en général d’épluchage ; mais quelle que soit la nature de 
l’agent vulnérant, toutes les fois qu’il peut avoir lésé ou 
qu’il parait intéresser dans ,son trajet un troncé vasculaire, 
un nerf important, une synoviale articulaire, une grande 
séreuse ou des tendons, le médecin résident ou le chirur¬ 
gien sera appelé pour procéder h l’exploration. 

b) Au delà, de 16 heures, tout épluchage est vain et voué 
à l’insuccès ; pour si tentante que paraisse la suture, 
abstenez-vous ; installez une irrigation discontinue au Du- 
kin ou bien bourrez la plaie de poudre de Vincent (hypo- 
chlorite de chaux 10 gr. + acide borique 90 gr.). Le chi¬ 
rurgien sera appelé s'il y a une lésion vasculaire, syno¬ 
viale ou séreuse. Ces principes ne s’appliquent qu’aux plaies 
en général ; nous donnerons plus loin les indications spé¬ 
ciales concernant les divers tissus, organes ou régions. 

Avant de quitter le blessé le médecin de guide fera une 
injection de sérum antitétanique d’autant plus abondante 
que la plaie est plus large : s’il s'agit de broiements, de 
plaies très anfractueuses et profondes, faites au blessé une 
injection préventive de sérum antigangréneux. 

Aux plaies en général se rattachent les brûlures, Sauve- 
noz-vous qu’une brûlure est une plaie comme toutes les au¬ 
tres et ne doit pas être pansée à l’aide de corps gras d’asep- 
*sie douteuse. Désinfectez la brûlure à la teinture d'iode sur 
toute sa surface en dépassant largement les bords, puis 
pansez à l’huile goménolée ou à la vaseline absolument 
stérile ou à l’ambrine. 

AFFECTIONS DES MEMBRES 
Le traitement d’urgence des fractures fermées en dehors 
de toute complication vasculaire ou nerveuse ne nécessite 
qu’uno immobilisation provisoire en général appliquée pour 
le transport à l'hôpital ; elle est presque toujours suffi¬ 
sante pour permettre d’attendre la visité ou la contre-visite 
du médecin traitant ; assurez-vous cependant que l’appa¬ 
reil ne comprime pus le membre. 

Les fractures ouvertes réclament toutes un traitement 
chirurgical urgent (esquillectomie, ostéosynthèse, résection 
ou amputation) ; prévenez de suite le médecin- résident qui 
fera appeler le chirurgien. 



150 


PLAZY ET JEAN 


En présence d'une luxation, appelez encore le médecin ré¬ 
sident ; 0 fout être deux pour faire une réduction, car 
l'anesthésie est le plus souvent nécessaire. 

S’il y a plaie, Iraitez-la comme nous l’avons dit plus haut ; 
nous attirons cependant votre attention sur deux cas parti¬ 
culiers : 

Les plaies articulaires ne sont pas toujours d’un diagnos¬ 
tic aisé : il faut les rechercher soigneusement au cours de 
votre épluchage et faire appeler le chirurgien, si la syno¬ 
viale est ouverte. 

Les sections tendineuses nécessitent une suture des ten¬ 
dons après recherche des extrémités sectionnées, suivie 
de fermeture de la plaie sans drainage si on est dans les 
conditions voulues de suture ; cette intervention est souvent 
délicate et laborieuse, appelez le médecin résident pour la 
pratiquer. Au niveau des doigts, surtout au delà de la pre¬ 
mière phalange, ne cherchez pas les tendons pour les Sutu¬ 
rer ; cette suture, si elle est logique, ne donne le plus sou¬ 
vent que des résultats nuis. 

En présence d'accidents d'infection, panaris, phlegmons, 
arthrites, etc., vous aurez rarement à intervenir d’urgence. 
En dehors des cas de panaris que vous n’inciserez que 
plan par plan pour respecter la gaine si elle n’est pas en¬ 
vahie, ne vous pressez pas de ponctionner ou d’inciser une 
collection de pus ; l’intervention peut le plus souvent at¬ 
tendre l’arrivée du médecin traitant ; cela vous évitera d’ou¬ 
vrir des abcès froids, ou de ponctionner une articulation à 
travers une lymphangite ou un phlegmon péri-articulaire, 
comme nous avons vu le fait se produire. 

S’il y a des phénomènes généraux (phlegmons des gaines, 
phlegmons diffus envahissants, phlegmons gazeux, arthrite 
suppurée aiguë), appeliez le médecin résident, qui décidera 
de la nécessité de l’intervention d’urgence et de l'appel du 
chirurgien. 

AFFECTIONS DE LA TÊTE 

C'est surtout pour des traumatismes du crâne que vous 
serez appelé à prendre une décision. 

Nous poserons d’abord comme un principe absolu uni¬ 
versellement admis la nécessité de l’exploration de toute 
plaie du cuir chevelu. Sous anesthésie locale, le blessé 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 161 


ôtant assis si son état général le permet, épluchez la plaie 
en la circonscrivant de près avec le bistouri jusqu’au plan 
osseux ; décollez le périoste à la rugine sur une surface 
grandé comme une paume de main d'enfant au minimum ; 
débridez la plaie, si elle est étroite, pour bien voir s'il y a 
ou non trait de fracture ou enfoncement. S’il y a fracture, 
appelez le médecin résident qui trépanera ou fera appeler 
le chirurgien. 

S’il n’y a pas de plaie, mais une bosse sanguine, surtout 
si le traumatisme a été léger, l’exploration peut être inu¬ 
tile. En tout cas en présence d’une plaie dont l’explo¬ 
ration est restée négative, où d’une bosse sanguine, 
s'il y a un syndrome commottonnel même incomplet ou 
douteux, faites toujours une ponction lombaire pour savoir 
s’il ne s’agit pas de coptusion cérébrale. S’il y a du sang 
dans le liquide, céphalo-rachidien, il y a contusion et proba¬ 
blement fracture ; retirez 20 à 30 cent, cubes de liquide et 
faites appeler le médecin résident, il peut s'agir d’une frac¬ 
ture de la base ou d’une fracture de la voûte, et une 
large exploration de la plaie ou de la bosse sont néces¬ 
saires. 

Examinez soigneusement les symptômes présentés par le 
blessé ; en faveur de la commotion simple est le syndrome 
asthénique avec inertie mentale après un coma ou une sim¬ 
ple période d’amnésie ; en faveur de la contusion, lorsque 
vous n’aurez pu faire la ponction lombaire, l'agitation psy¬ 
chomotrice, qui revêt souvent la forme d’ivresse ; il peut 
y avoir parfois hypomanie, mais toujours il y a hyperré¬ 
flectivité. Nous insistons sur le diagnostic de la contusion, 
parce que le contusionné va exiger de votre part une sur¬ 
veillance plus prolongée, car d’un moment A l’autre, parfois 
tardivement (intervalle libre), le contusionné va devenir un 
comprimé. Il est inutile de vous rappeler que l’apparition 
de signes localisés de compression, de Cheyne-éShokes, de 
bradycardie, de coma, nécessitent l’appel du médecin résl- 
dent'et en son absence du chirurgien, en vue d’une inter¬ 
vention ou d’une réintervention : trépanation guidéejiar les 
signes de localisation, ou double trépanation décompressive 
à la Cushing. 

Le médecin résident ou le chirurgien sera encore appelé 
toutes les fois qu’un blessé.ancien du crâne entrera A l’hô¬ 
pital pour complications tardives graves, telles que les cri- 


152 


PLAZY ET JEAN 


ses d'épilepsie subintrantes ou le coma, une intervention 
d’urgence étant nécessaire dans la plupart de ces cas. 

Au sujet des affections de la face et des organes des sens, 
nous appellerons votre attention sur deux points particu¬ 
liers : toutes les fois qu’il y a plaie pénétrante de l'œil , ou 
mastoïdite compliquée de symptômes méningés ou de symp¬ 
tômes généraux graves, vous devez faire appeler d’urgence 
le chirurgien spécialiste. 

En présence d’une épistaxis sérieuse, que les petits 
moyens n’arrétent pas (compression par pincement du nez, 
attouchements avec des solutions hémostatiques, eau oxy¬ 
génée, adrénaline, antipyrine au 1/10°, etc.), faites un tam¬ 
ponnement avec des mèches régulièrement tassées, par la 
voie antérieure, sous rhinoscopie. 

Vous pouvez encore être appelé dans le service de spé¬ 
cialités pour une hémorragie consécutive ù une amygdalec¬ 
tomie ; si cette hémorragie est importante, mettez en place 
le compresseur amygdalien de Doyen et faites appeler le 
chirurgien-spécialiste. 

Pour les otorrhagies consécutives aux traumatismes de 
l’oreille, abstenez-vous de tout lavage de l’oreille : tampon¬ 
nez avec une mèche aseptique. 

AFFECTIONS DU COU 

Tout ce qui a été dit des plaies en général et des lésions 
vasculaires s’applique à cette région, sur laquelle nous atti¬ 
rons votre attention surtout au sujet des affections des 
voies aériennes ou digestives supérieures. 

Dans les cas de fracture ou de rupture de la trachée ou 
du larynx , faites appeler le médecin résident en vue d’une 
Irachéotomie, si l’asphyxie est imminente ou l’emphysème 
important et croissant. Faites encore appel au médecin ré¬ 
sident lorsqu’il y a plaie de la trachée , pour la suturer ; 
lorsqu’il y a corps étranger avec une asphyxie menaçante 
que la morphine ne calme pas et qui nécessite la trachéoto¬ 
mie. 

En cas de brûlures de l'œsophage par acides du causti¬ 
ques il semble admis actuellement, que la mise en place 
immédiate par le nez d’une sonde oesophagienne molle en 
caoutchouc, constitue le meilleur des traitements ; cette 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 153 


sonde va vous permettre de faire un lavage d’estomàc pour 
le débarrasser des toxiques ou des caustiques qui ont pu y 
pénétrer (lavages neutralisants) ; cette sonde sera laissée 
à demeure. 

Si le cathétérisme de l’œsophage et l’évacuation de l’es¬ 
tomac sont impossibles, ou s’il y a réaction péritonéale 
après absorption de caustique, une intervention d’urgence 
peut s’imposer et l’appel du chirurgien sera nécessaire. 

En présence de corps étrangers œsophagiens, cherchez 
d’abord avec le doigt, s’il n’est pas au dessus du cricoïde, 
son extraction étant, dans ce cas des plus simples. S’il est 
au dessous du cricoïde, faites une injection de morphine 
qui suffit parfois à la désenclaver. En tout cas pas de ma¬ 
nœuvres internes aveugles avec des crochets ou des pa¬ 
niers ; rien ne presse ; vous pouvez attendre la visite ou 
la contre-visite du chirurgien spécialiste, quj est seul qua¬ 
lifié pour l’extraction. 

AFFECTIONS DU THORAX 

En présence d'une plaie de poitrine, le médecin de garde 
devra appeler le médecin résident. En son absence, il de¬ 
vra d’abord distinguer la catégorie de plaie à laquelle il a 
affaire. 

1° Le thorax est ouvert (traumatopnée, hémorragie, as¬ 
phyxie) : faire appeler d’urgence le chirurgien ; en l’atten¬ 
dant, faire dans tous les cas de la morphine, mettre des 
pinces sur les vaisseaux de la paroi qui saignent et obturer 
complètement la brèche avec un pansement ou en rappro¬ 
chant avec des pinces les lèvres de la plaie. 

2° Le thorax est fermé : s’il s’agit d’une plaie pénétrante 
par coup de couteau, faire appel au chirurgien pour l’éplu¬ 
chage ; s'il s’agit d’une plaie par balle sans rétention de 
projectile à orifice punctiforme, morphine et surveiller 
l’évolution de l’hémothorax ; si ce dernier augmente rapi¬ 
dement et s’accompagne de signes d’hémorragie interne, 
faire appeler le chirurgien. 

De toutes façons, soit parce que l’orifice d’entrée est dans 
la région précordiale, soit parce qu’on n’a aucun rensei¬ 
gnement sur le trajet du projectile non ressorti, on aura 
continuellement présente à 1 esprit la possibilité d’une lé- 




164 


PLAZY ET JEAN 


sîon cardiaque qui nécessitera l’appel du chirurgien. Souve¬ 
nez-vous que le diagnostic de lésion du cœur n’est pas tou¬ 
jours évident : la pâleur livide, le pouls faible et rapide, l’an¬ 
goisse, l’augmentation de l'aire cardiaque pouvent être en 
effet des symptômes retardés, qu’il faut toujours recher¬ 
cher. 

Souvenez-vous encore qu’une plaie de poitrine peut être 
aussi une plaie abdominale. Il y a des cas évidents (hémo- 
péritoine, ou signes de perforation de viscères creux) où le 
diagnostic s’impose ; il y a de^ cas, où les symptômes abdo¬ 
minaux restent silencieux au début. Vous vous baserez pour 
faire le diagnostic sur le siège bas de la plaie d’entrée, sur 
la nature de l’agent vulnérant et la direction présumée qu’il 
a prise au cours de sa pénétration. Dans le doute, si vous 
êtes seul ne vous abstenez jamais de faire appel au chirur- 
gien. 

AFFECTIONS DE L’ABDOMEN 

1 Hernies étranglées. Il est inutile d’insister sur la sympto¬ 
matologie bien connue de l’étranglement herniaire ; nous 
rappellerons cependant que le syndrome peut être très im 
complet, qu’il faut examiner tous les hemieux qui entrent à 
l’hôpital et dont la. hernie peut être étranglée, parfois à 
l’insu du malade lui-même (épiplocèles étranglés par exem¬ 
ple) ; pensez aussi aux erreurs de diagnostic, adénites, or¬ 
chites, hydrocèles, hernies adhérentes ou incoercibles, alors 
qu’il s’agit d’un étranglement au début. 

En présence d’un étranglement récent datant d’une heure 
ou deux, essayez la réduction en plaçant le malade en po¬ 
sition de Trendelenburg très accentuée ; n’essayez jamais 
la réduction manuelle appuyée, vous risquez de faire une 
fausse réduction propéritonéale ou de réduire une hernie en 
W ou un étranglement épiploïque rétrograde. 

Si l’étranglement date de plus de deux heures, s’il y a 
des signes généraux, si la position de Trendelenburg dans 
les cas récents n’a rien donné au bout d’une demi-heure, 
appelez le chirurgien. Il peut arriver encore que la réduc¬ 
tion de l’étranglement a été pratiquée avant l’entrée à l’hô¬ 
pital, laissez-le malade à la diète absolue, et faites appeler 
le médecin résident qui- procédera à un examen complet de 
l’abdorqen ; s’il y a le moindre des signés de réaction abdo¬ 
minale, signes sur lesquels nous allons revenir plus loin, 
faites appeler le chirurgien. 



CONSEILS POUR LE MEDECIN DE GARDE 15o 

Traumatismes de l'abdomen. Qu’il s’agisse de plaie ou de 
contusion, faites appeler le médecin résident, ou en son ab¬ 
sence le chirurgien, quels que soient les symptômes, par¬ 
fois nuis, présentés par le blessé. Souvenez-vous qu une 
plaie des lombes, des fesses, du périnée, du thorax, peut- 
être aussi une plaie pénétrante de l’abdomen. 

Occlusions intestinales. Nous nous demandons, en écri¬ 
vant les lignes qui concernent cette, question, s'il n’est pas 
dangereux de les écrire, car il n’est pas! d’affection abdomi¬ 
nale qui exige de la part du médecin plus d’expérience et 
plus de sens clinique. Il faut pourtant que sur cette ques¬ 
tion si délicate des choses soient dites qui doivent être 
méditées et retenues. 

Il est évident que le chirurgien doit être appelé d’uégence 
en présence d’une occlusion quelle qu’elle soit, mais Si le 
diagnostic clinique d’occlusion, par exemple en présence 
d’uri syndrome de Kœnig, est parfois aisé, il est loin d’en 
être toujours ainsi ; c’est pourquoi nous appellerons votre 
attention sur certains types d’occlusion et sur certains 
symptômes, car, voyant le premier le malade entré à l’hô¬ 
pital parfois avec un diagnostic quelconque, de votre dia¬ 
gnostic va dépendre l’intervention qui va sauver une exis¬ 
tence. Les heureux résultats de la chirurgie abdominale 
moderne ont pour base la précocité du diagnostic ; n atten¬ 
dez pas pour penser à une occlusion l’apparition de tous 
les signes locaux ou généraux que vous avez lus dans vos 
livres ; il sera trop tard à ce moment-là pour opérer. 

D’abbrd souvenez-vous qu'il peut y avoir des occlusions 
sans constipation absolue ; spontanément ou par lavement 
le gros intestin peut Se, vider-alors qu’il y a occlusion du 
grêle ; il y a des occlusions chroniques, où on, constate des 
alternatives de diarrhée et de constipation ; il y a enfin une 
catégorie très importante d’occlusions, les invaginations, 
qui s’accompagnent'de diarrhée sanguinolente ; avant de 
diriger un entrant pour dysenterie dans un service médi¬ 
cal, pensez toujours à l’invagination qui est loin d’être 
l’apanage exclusif de l’enfance. .L’émission des gaz peut 
aussi se produire, alors qu’il y a occlusion, cela se produit 
dans certains cas d’occlusion chronique. 

Cherchez soigneusement le ballonnement abdominal, la 
reptation des anses visibles sous la paroi, les dilatations 


PtiAZY ET JEAN 


abdominales localisées (signe de von Wahl) ; le clapotage 
abdominal (fausse ascite, signe de Mathieu). 

Enfin palpez toujours le Douglas par un toucher rectal. 
C’est par le Douglas que vous apprécierez le mieux l’état 
du péritoine et de l'intestin, parce qu’il n’y a là aucune pa¬ 
roi interposée entre les organes et votre doigt ; bien avant 
qu’il y ait ballonnement abdominal, il y a déjà du ballon¬ 
nement du Douglas. 

Dès qu’un de ces signes existe appelez le médecin résident 
et en son absence le chirurgien ; ne vous fiez jamais à vous- 
méme, quand il s’agit d’une affection abdominale. 

Il est enfin un autre type d’occlusion, que l’on constate 
après des interventions même bénignes sur l’abdomen, 
telles que la hernie, c’est l’occlusion duodénale aigué ; lors¬ 
qu’un opéré vomit, ne mettez pas ces vomissements sur le 
compte de l’anesthésique avant d’avoir examiné l’épigastre 
du malade : s’il est ballonné ou simplement tendu, appelez ' 
.le, médecin résident ; en son absence, faites de suite un 
lavage d’estomac et mettez le malade en position genu- 
pectorale. 

Appendicite. Lorsqu’il entre à l’hôpital un malade atteint 
d’appendicite ou un malade qui souffre de l’abdomen, il est 
absolument indispensable (que, toute affaire cessante), il 
soit examiné ; donc accompagnez-le dans le service de chi¬ 
rurgie, môme aux heures de service, pour vous assurer 
que le chirurgien est là, qui procédera à son examen. 

En son absence, que devez-vous faire ? La question de 
l’appendicite est si complexe, si sérieuse, que nous vous 
conseillons de faire toujours appel au médecin résident, 
plus expérimenté que vous, pour prendre une décision. Si 
vous ôtes seul, voici une ligne générale de conduite : 

Assurez-vous d’abord qu’il s'agit bien d’une appendicite -, 
il suffit de parcourir la littérature médicale, pour voir com¬ 
bien de fois le diagnostic erre. Si le malade souffre du ven¬ 
tre, méfiez-vous du diagnostic de colique hépatique ; faites 
dans ce cas une injection de morphine ; elle calmera en 
une demi-heure la douleur et effacera la contracture s’il 
s’agit d’une colique hépatique ; elle n’aura pa,s d’action sur 
la contracture péritonéale de l’appendicite. 

Pensez toujours, lorsqu’un malade entre pour douleurs 




CONSEILS POUR LE MEDECIN DÈ ÜARDE 157 

dans la fosse iliaque droite, à la possibilité d’une perfora¬ 
tion d’ulcère gastrique ou duodénal qui donne souvent une 
réaction 'à ce niveau ; interrogez avec soin le passé gastri¬ 
que, la contracture épigastrique, le siège primitivement 
épigastrique de la douleur ; dès qu'il y a un de ces signes, 
faites appeler d’urgence le chirurgien. 

Lorsque vous aurez fait le diagnostic d’appendicite, vous 
aurez ô, prendre une décision importante, celle de la néces¬ 
sité de l’intervention. 

Si la douleur initiale date de moins de 36 heures, ap¬ 
pelez toujours le chirurgien pour l’intervention à chaud. 

Si plus de 36 heures se sont écoulées,, il est classique de 
pratiquer le refroidissement ; vous le ferez, mais souVcnez- 
vous qu’à cette règle, il existé' de nombreuses exceptions ’ 
que vous devez toujours avoir présentes à la mémoire. La 
doctrine du « refroidir et attendre » est loin d’avoir un ca¬ 
ractère général ; il faut parfois opérer d’urgence. 

Il est en effet certains maîtres-symptômes qui comman¬ 
dent l’intervention. Ce sont : la reprise des douleurs après 
une accalmie, la contracture généralisée que la glace n'efface 
pas en une ou deux heures, la douleur lorsqu’on cesse brus¬ 
quement de comprimer l’abdomen (signe de Jacob), quand 
ce signe dépasse la ligne médiane, l’absence de mobilité 
du diaphragme, le pouls rapide, la température très élevée, 
ou la reprise de la température après une accalmie, les 
vomissements persistants ou la reprise d,es vomissements, 
les signes d’intoxication générale (altération du faciès, su¬ 
bictère, hématuries), la saillie douloureuse ou l’œdème dq 
Douglas, ou la douleur à la pression de ce cul-de-sac (si¬ 
gne de Jeanne). 

Les mêmes directives s'appliquent d’une façon absolue ô 
tout malade atteint d’appendicite et se trouvant déjà h 
l’hôpital en coui*s de refroidissement ; chaque fois que 
l’un de ces symptômes, même isolé, apparaît, soit que 
vous ayez été appelé par le malade, soit que vous ayez fait 
cette constatation à votre ronde du soir, prévenez de suite 
le médecin résident ou le chirurgien. 

Péritonite. Qu’il s’agisse de péritonite aiguë par perfora¬ 
tion d'une ulcération du tube digestif, d’une péritonite mé¬ 
dicale, d’une péritonite septique consécutive à l’inflamma¬ 
tion gangréneuse d’un organe, cette affection a souvent un 


PLAZY ET JEAN 


158 

tableau symptomatique tel que le doute n’est pas permis 
sur la nécessité de faire appel au ehirugien, malheureuse¬ 
ment ce tableau indique aussi que l’heure chirurgicale est 
souvent passée. 

Il y a des péritonites silencieuses que vous devez dépis¬ 
ter, dans lesquelles il n’y a ni douleur, ni ballonnement, ni 
contracture, ni vomissements, ni constipation, où il y a par 
fois même de la diarrhée ; il y a aussi le calme trompeur 
dû à l’injection de morphine faite avant l'envoi du malade 
4 l’hôpital. 

Comment dans ces cas ferez-vous le diagnostic, en un 
mot comment ferez-vous le diagnostic précoce de périto¬ 
nite, précocité dont dépend la vie du malade ? Vous pen¬ 
serez à la péritonite toutes les fois qu’un malade entrera 
qui aura eu une douleur vive dans l’abdomen ; chaque fois 
que vous trouverez non pas de la défense abdominale, mais 
une simple résistance même légère de la paroi à la pression 
de la main ; chaque fois que le Douglas formera une sail¬ 
lie un peu douloureuse au toucher rectal. Ces signes ne sont 
pas toujours évidents pour un médecin non exercé ; il 
s'agit souvent de nuances. Aussi nous ne les rappelons, que 
pour vous inciter à la rechercher, toujours, de telle sorte 
que vous puissiez faire appél de suite à up médecin plüs 
expérimenté, qui les confirmera ou les infirmera. 

Doutez toujours de vous en pathologie chirurgicale de 
l’abdomen, car elle nécessite beaucoup d’expérience. 

Affections du rectum. Votre intervention sera surtout né¬ 
cessitée pour des prolapsus du rectum qui ne rentrent pas. 
Mettez le malade en position genu-pectorale et essayez de 
réduire après avoir comprimé avec la main le prolapsus 
pour le vider du sang qui le congestionne» Si cela ne réus¬ 
sit pas, enroulez autour de lui une bande d’Esmarch ; cet 
enroulement chasse les* anses interposées dans le cul-de- 
sac s’il y en a, vide le sang et fait la réduction. Si le pro¬ 
lapsus se reproduit aussitôt, appelez le chirurgien pour le 
cerclage. 

1 affections des organes génito-urinaires 

Plaies de la verge. Ces plaies s’accompagnent ou non de 
lésiori'de l’urètre. S’il y a urétrorragie, mêmes remarques 
que pour les ruptures de l’urètre. S’il n’y a pas urétrorra- 



CONSEILS POUR' LE MÉDECIN DE CARDE 159 


gie, traitez la plaie comme une plaie ordinaire, en vous 
souvenant de la fréquence des hématomes dans cette ré¬ 
gion ; les hémorragies des corps caverneux ou spongieux 
seront arrêtées par des points de suture ; même conduite 
dans les cas de rupture des corps caverneux ou spongieux. 

Dans les cas d'étranglement de la verge par des anneaux, 
essayer si l’anneau est en place depuis peu de temps, le 
procédé du cordon (un cordon, genre tresse de tablier est 
glissé par une de ses extrémités sous l’anneau d’avant en 
arrière, puis la partie située en avant de l’anneau est en¬ 
roulée autour de la verge qui est ainsi régulièrement com¬ 
primée : tirer sur le bout du cordon situé de l’autre côté 
de l’anneau ; en se déroulant le cordon fait passer l’an¬ 
neau sur la verge réduite de volume). En cas d’échec, sai¬ 
sir l’anneau solidement avec une pince, glisser dessous une 
lame métallique souple pour protéger les tissus, puis sec¬ 
tionner l’anneau à la lime, à la pince coupante ou dissoudre 
le métal après protection des téguments. 

Dans les cas assez rares de phimosis entraînant de la 
rétention , faites la circoncision : dans le cas de paraphi- 
mosis , ne vous contentez pas de la simple incision longitu¬ 
dinale de l'étranglement, faites la circoncision. 

Les affections vénériennes •nécessitent rarement votne 
intervention : l’incision du prépuce au thermocautère peut 
cependant être nécessitée par une hémorragie sous-prépu¬ 
tiale due à un chancre, qu’il vous suffira de toucher au 
thermo, ou par une gangrène dite foudroyante du prépuce 
ou du gland. 

Affections des bourses. En dehors des plaies que vous 'trai¬ 
terez comme les plaies en général, en vous efforçant de 
conserver l’appareil génital (drainage et irrigation au Da- 
kin. si vous avez des doutes sur l’asepsie des organes gé¬ 
nitaux) les interventions d’urgence sur les bourses sont 

Vous pouvez cependant être appelé pour un hématome 
des. bourses consécutif à une opération pratiquée récem¬ 
ment. Faites un pansement compressif, si l’hématome est 
peu volumineux et n’a pas de tendance à s’accroître : si 
l'hématome est volumineux, la plaie sera ouverte, vous fe¬ 
rez l’hémostase après évacuation aussi complète que possi- 



160 


PLÀZY ET JEAN 


ble des caillots et vous resuturerez sur drainage. Bien en¬ 
tendu le chirurgien sera appelé, si l’hématome est survenu 
après une opération sérieuse, sa présence étant nécessaire 
pour la reconnaissance des plans, leur réfection et. la re¬ 
cherche de la source de l’hémorragie. 


Affections de l'urètre. Dans les cas de rupture traumati¬ 
que de l’urètre , ayez toujours présentes à l’esprit les indi¬ 
cations suivantes, qui sont formelles. Ne sondez jamais : 
as'surez-vous si la miction est possible ou impossible ou si 
primitivement possible elle est devenue impossible. 

Si la miction est possible, laissez lé malade uriner seul, 
ne vous occupez pas de l’urétrorragie ; la rupture est vrai¬ 
semblablement légère. Si l’accident est tout-ü-fait récent, as¬ 
surez-vous avant de parler de rétention que le malade n’a 
pas uriné immédiatement avant le traumatisme : si l’hé¬ 
morragie est abondante et gêne ou empêche la miction, 
mettez de la glace sur le périnée, l’hémorragie diminuera 
et la miction s’établira. 

Si la miction est impossible, l’indication est formelle, il 
faut appeler le chirurgien ; s’il tarde à venir, si la réten¬ 
tion est très marquée, souvenez-vous que les ponctions de 
la vessie au trocart, même répétées plusieurs fois, sont 
moins dangereuses qu’un seul essai de cathétérisme. Faites 
tout préparer, en attendant le chirurgien, pour une urétror- 
raphie avec dérivation hypogastrique des urines. 

Les plaies de l'urètre, sauf les cas de piqûres ou de pe¬ 
tites coupures longitudinales qui guérissent soit par l’abs¬ 
tention soit par la sonde à demeure, nécessitent l'urétror- 
raphie avec dérivation, des urines, pour laquelle la pré¬ 
sence du chirurgien çst nécessaire. 

Dans les cas de fausse-route , ne pas intervenir si le ma¬ 
lade peut uriner ; s’il y a fausse-route dans un urètre très 
rétréci et qu’il y ait rétention sans fièvre, essayez par le 
cathétérisme en faisceau de passer un fouet de Maisonneu¬ 
ve que vous laisserez à demeure ; le chirurgien est seul 
qualifié pour l’hrétrotomie. S’il y a fausse-route avec fièvre 
et rétention, ponctionnez la vessie si elle est distendue et 
faites-appeler le chirurgien, car une urétrotomie ou une 
cystotomie sont nécessaires. 

Les rétrécissements de l'urètre nécessiteront Yotre inter- 



CONSEILS POUR LE MÉDECIN DE GARDE 161 


vention lorsqu’il y a rétention avec ou sans incontinence. 
Assurez-vous d’abord du siège du rétrécissement (en géné¬ 
ral consécutif à une urétrite ; il se trouve dans la région 
spongieuse de l’urètre vers le bulbe et le doigt peut sentir 
au périnée la boule de l'explorateur arrêtée, ce qui per¬ 
met de faire le diagnostic avec un obstacle prostatique). 

Si la rétention est récente, essayez les moyens médicaux 
contre la congestion et l’inhibition réflexe de la vessie (bain 
chaud, suppositoire belladoné, compresses abdominales 
chaudes). Si la rétention est ancienne ou ne cède pas. 
essayez de passer une petite sonde i\° 6 ou mieux une bou¬ 
gie filiforme (choisissez vos sondes et vos bougies toujours 
très souples) qui suffira à laisser passer" l’urine et qu’on 
fixe à demeure. Si rien ne coule, la filiforme en place, ou si 
on n’a pu la passer, ponction véSicftle, répétée au besoin. 

S'il y a de la rétention avec fièvre, appelez le chirurgien 
pour Curétrotomie ; en l’attendant ponctionnez la vessie, si 
elle est distendue. 

L 'abcès urineux peut avoir une évolution aiguë avec ré¬ 
tention ; dans ce cas appelez le médeci "> résident ou le chi¬ 
rurgien pour en faire l’incision : le plus souvent l’abcès a 
une évolution subaiguë, le malade peut uriner, et dans ce 
cas, il n’y a aucune urgence à intervenir. 

L'infiltration d'urine nécessite l’appel du médecin"résident 
ou du chirurgien pour faire la ou les incisions nécessaires 
et l’évacuation de la vessie : si vous ôtes seul, ponctionnez 
la vessie pour soulager le malade, s’il y a rétention im¬ 
portante. 

Affections de la nessie. Dans le cas de plaie ou rupture 
vésicale, appelez d’urgence le chirurgien. Les autres affec¬ 
tions de la vessie, même les hématuries vésicales ne néces¬ 
sitent en général aucune intervention d’urgence. 

Affections de la prostate. Vous serez surtout appelé pour 
des rétentions aiguës accompagnant une hypertrophie ; 
après une désinfection soigneuse, essayez de sonder avec 
une grosse sonde de Nélaton n° 18 ou 20. 

Si elle ne passe pas, essayez une sonde à béquille de me¬ 
me calibre choisie parmi les plus souples, le bec regardant 
le haut et suivant la paroi supérieure de l’urètre libre 




PLAZY ET JEAN 


d’obstacles. Si elle ne passe pas, ne pas appuyer le cathé¬ 
térisme, lçs fausses routes sont faciles et les hémorragies 
fréquentes : essayez de passer des bougies filiformes très 
souples : en cas d’échec, n’insistez pas et appelez le méde : 
cin résident cm le chirurgien pour pratiquer le cathétéris¬ 
me sur mandrin ; en attendant le chirurgien si vous êtes 
seul, ponctionnez la vessie. 

On peut vider entièrement la vessie dans les rétentions 
incomplètes ou dans les rétentions chroniques complètes : 
dans les rétentions aiguës complètes ou incomplètes, dans 
la rétention incomplète chronique avec distension, ne videz 
la vessie que par échelon. ; dès que l’urine ne sort plus 
en jet par la sonde, réinjectez une séringue d’eau stérilisée : 
recommencez plusieurs fois cette manœuvre, qui évite les 
hémorragies ex vécus. Si une hémorragie vésicale se pro¬ 
duisait, videz les caillots avec une très grosse sonde par 
aspiration et lavez la vessie. Si le prostatique est un in¬ 
fecté, si on a fait une fausse-route, laisser la sonde à de¬ 
meure. 

Affections des reins. Dans le cas de plaie du rein , appe¬ 
lez le chirurgien. Dans le cas de contusion de la région 
lombaire, pensez toujours à la contusion du rein et appelez 
auprès-du malade le médecin résident ou Te chirurgien, 
môme s’il n’y a aucun signe de lésion rénale, car l’héma¬ 
turie et les symptômes généraux d’hémorragie peuvent 
être retardés. Bandage de corps serré, glace, ergotine, pas 
de morphine, en attendant le chirurgien. 

Dans le cas de colique néphrétique , lorsque le diagnostic 
est certain, employez les bains chauds, les lavements lau- 
danisés, l’injection de morphine : supprimer la douleur,- 
c’est supprimer le spasme et permettre la migration du 
calcul. 

Dans le cas d 'anurie, essayez d’abord les boissons diuré¬ 
tiques, l’injection sous-cutanée de 500 c.c. de sérum glucosé 
à 47 p. 1.000, l’injection intra-vésicale de liquide sous pres¬ 
sion pour réveiller le réflexe rénovésical. Ces petits moyens 
réussissent souvent. Si l’anurie est déjà ancienne, et l’état 
général atteint, faites appeler le dhirurgien pour le cathé¬ 
térisme urétéral ou l’intervention nécessitée par la cause 
de l'anurie. 




BULLETIN CLINIQUE 


UN CAS DE MÉNINGITE OTOGÈNE 
COMPLIQUÉE D’ABCÈS EXTRA-DURAL 
ET D’ABCÈS ENCÉPHALIQUE, OPÉRÉ ET GUERI 

par M. le D r GAUBIN 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


F... François, 21 ans, quartier-maître canonnier du front de 
mer,, entre le 9 août 1920 à l’hôpital maritime de Cherbourg, 
salle 10, pour « otite ». 

A l’entrée du malade on constate une infiltration totale des 
parois du conduit auditif gauche ; l’intromission du moindre 
spéculum est irréalisable, tant à cause de la tuméfaction des 
tissus que par suite de la douleur provoquée. L’exploration au 
stylet ne permet pas de découvrir de point ramolli. D’autre 
part la traction exercée sur le pavillon est douloureuse. 

Du côté de la mastoïde, pas d’infiltration ni de sensibilité. 
Pas de céphalée, pas d’insomnie, pas de vertiges. 

Un peu d’inappétence. — Temp. à l’entrée (soir) : 37"S. 

Ces phénomènes inflammatoires auraient débuté il y a 5 ou 
(i jours. Jje malade déclare en outre que son oreille auparavant 
ne coulait pas, mais qu’il aurait souffert, il y a 2 ans, à la 
suite d’une détonation d’une pièce d’artillerie, d’une rupture 
t.vmpanique suivie d’otite à gauche. 

Le surlendemain, 11 août, sous l’influence peut-être du trai¬ 
tement (glycérine phéniquée instillée chaude et pansements 
humides toutes les trois heures), alors que nous nous apprê¬ 
tions à intervenir à cause de quelques nouveaux symptômes 
survenus dans la journée du 10 (léger œdème de la mastoïde 
sans la moindre sensibilité du reste et tuméfaction sous-auri¬ 
culaire prélohulaire dont l’exploration digitale est douloureuse 
et dont la présence s’oppose aux mouvements d’abaissement de 


164 


GAU BT N 


la mâchoire inférieure (très léger mouvement fébrile d’autre 
part : 37”5 le matin et v 37°6 le soir), nous assistons à une do 1 
tente très nette et nous recueillons au, pansement du matin 
une grande quantité de pus crémeux et fétide paraissant sour¬ 
dre d’une ouverture de la paroi postéro-supérieure on un point 
assez rapproché du méat. L’exploration au. stylet permet de 
découvrir à ce niveau, sous la paroi postérieure dénudée, et 
décollée, la surface rugueuse du conduit auditif osseux. 

Pas de traces de fistule. 

Le conduit est soigneusement détergé ; une douche d’air 
sous cathétérisme trahit l’existence d’une perforation tympa- 
nique et permet de recueillir dans le fond du conduit une 
gouttelette de pue épais paraissant provenir de la caisse. 

En même temps on constate une diminution considérable de 
la tuméfaction sous-lobulaire et le retour à la normale des 
mouvements de la mâchoire. 

ïemp. : 36"5 le matin; 37'6 le soir. 

Le 12, aucun nouveau symptôme; le drainage s’effectue lar¬ 
gement. Temp. : 37°3 le matin; 37"6 le soir; pouls normal. 

Mais à la oontre-visite du 13, en même! temps qu’on note 
un relèvement de la courbe thermique avec 38"2 le matin, 38 7 
à midi et 38°5 le soir, on constate que la mèche introduit® dans 
le conduit est à peine imprégnée et le malade accuse pour la 
première fois depuis son entrée à l’hôpital une céphalée inter¬ 
mittente. 

Pas de sensibilité au niveau de la mastoïde dont l’oedème 
du reste a presque complètement disparu. 

Pas de nystagmus, ni de troubles vertigineux. 

Au Babinski-Weil, pas do déviation trahissant une atteinte 
labyrintique.^ 

Au Romberg, toutefois, quelques troubles légers de l’équili¬ 
bration. Mais-rien d’anormal aux épreuves de Barany. Kernig 
négatif. 

Cependant légère ébauche do raideur de la nuque constatée 
tard dans la soirée et pouls à 60 pour une température de 38“5. 

L’examen ophtalmoeospique d’autre part décèle de la turges¬ 
cence des vaisseaux rétiniens. 

Traitement : sachet de glace ; électrargol intraveineux et 
intervention projetée pour le lendemain matin. 

Le H, la nuit a été mauvaise : insomnie, céphalée persis¬ 
tante fronto-occipitale, quelques vomissements bilieux. 

L’examen du patient permet de constater de la raideur de 
la nuquo et 1 du Kernig; pas d’inégalité pupillaire. Les facul¬ 
tés de l’intelligence d’autre part paraissent intactes; pas de 

somnolence. 





ON CAS DE MÉNINGITE OTOGüNE 


165 


La pression exercée sur la région temporale ne provoque pas 
la moindre douleur. 

L’intervention est pratiquée immédiatement. 

Sons anesthésie chloroformique on procède a l’ouverture de 
l’antre qui n'est abordé qu’à travers une assez forte épais¬ 
seur d’os^éburné; cette cavité aux dimensions réduites est rem¬ 
plie do pus. Sur protecteur de Staeke on abrase ensuite la paroi 
externe do l’aditus et le mur do la logette; curettage de la lo- 
gette et de l’antre, régularisation des bords de la cavité et du 
massif du facial. Du côté du sinus sigmoïde la paroi est saine, 
l’exploration ne décèle aucune fusée de ce côté. Il n’en est 
pas de même du côté du toit de l’attique par où sourd sous 
pression un pus épais et fétido provenant manifestement de 
l’endocrâne; le tegmen et le plafond de l’antre sont réséqués 
largement et cette large brèche donne i.ssue à une grosse col¬ 
lection purulente extradurale qu’on vide aussi complètement 
quo possible. Toilette de la dure-mère et de la paroi osseuse 
avec des tentes de gaze. Après de laborieuses recherches on ne 
découvre plus la moindre trace de pus. Mais y a-t-il du pus 
également dans la cavité sous-durale, sous cette dure-mère 
qui bombe un peu dans la brèche opératoire ? Y a-t-il du pus 
dans l’encéphale ? En l’absence de tout signe do certitude on 
se contente de laver largement la cavité opératoire à l’eau oxy¬ 
génée chaude dédoublée et à toucher les parois de l’évidement 
avec une solution de chlorure de zinc à 1/10; puis après sé¬ 
chage, des compresses imprégnées de solution de Carrel sont 
enfoncées dans la plaie et un large pansement humide est 
appliqué par dessus. 

A la contre-visite, le malade se déclare beaucoup mieux, les 
vomissements ne se sont pas reproduits mais l’intellect est 
plutôt obnubilé, la raideur de la nuque quoique diminuée per¬ 
siste, la température se maintient à 38”5 et le pouls dénote 
de la compression : 60 pulsations. 

Une ponction lombaire donne issue à 40 c.c. de liquide 
céphalo-rachidien manifestement trouhle et jaillissant sous 
forte pression. Injecté 10 c.c. d’électrargol. 

Peu après la ponction le pouls est à 100. 

Tcmp. : matin, 38°5; midi, 38“5; soir, 38°3. 

15 août. — Nuit assez bonne mais un peu agitée avec légère 
, tendance au délire. 

A la visite on constate toujours de la raideur de la nuque et 
du Kernig. 

Au pansement, on découvre au centre de la zone dénudée de 
la. dure-mère une petite déhiscence où l’on recueille une goutte 
de pus très fétido et le stylet par cet orificç s’engage prudem- 




GAIJBIN 


ment dans la cavité d’un abcès du lobe sphéno-tomporal. T)é- 
bridement prudent de la dure-mère, un Ilot de pus s’échappe 
dont la quantité nous permet d’évaluer les dimensions de l’ab¬ 
cès à celles d’une petite noix. Lavage sous faible pression de 
la cavité : nous nous sommes servi pour cela d’un jet de 1 à 
2 centimètres seulement do liquide de Carrel et de \a petite 
canule de Hartmann, instrument très pratique (pour son faible 
calibre et de forme coudée. Puis mise en place' d’un drain on 
caoutchouc de 4 millimètres fixé à la partie inférieure de la 
plaie cutanée par un point à la soie. 

Lo liquide céphalo-rachidien est toujours trouble et jaillit 
sous pression. Injecté 10 c.c. d’électrargol dans la cavité ra¬ 
chidienne. 

Temp. : matin, 37"9; soir, 38°2. 

Pouls il 64 avant la ponction, à 100 quelques instants après. 

L’examen bactériologique du liquide céphalo-rachidien sous¬ 
trait à. la 1™ ponction dénote la présence presque exclusive 
de polynucléaire^; en désintégration cellulaire; on compte en 
outre quelques rares mononucléaires et lymphocytes. Aucun 
germe apparent. Albumine, 3 gr. p. 1000. Après 48 heures 
d’étuve la culture de ce liquide devait rester stérile. 

L’analyse bactériologique du pus, d’autre part, décèle à 
l’examen direct quelques amas de staphylocoques; la culture 
devait pousser en staphylocoques et en diplocoques à Gram 
négatif, de nature indéterminée. (Examen pratiqué par M. le 
Médecin de l re classe Mirguet, chef du laboratoire.) 

Le IC; la raideur de la nuque et le Kernig persistent. L’opéré 
accuse des douleurs dans les jambes et au niveau du rachis. 

Pas de troubles intellectuels. Pas d’aphasie sensorielle. Pouls 
à 66 bien frappé et régulier. Constipation. Les compresses du 
pansement sont fortement teintées par l’électrargol injeoté ia 
veille. 

Temp. : matin, 37“3; soir, 37"8. Pouls à 66 et 82, très amé- 

Rien de notable par la suite si ce n’est : 

Le 18, présence du pue à la partie postérieure de la brèche 
osseuse, dans la région déclive qui surplombe le coude supé¬ 
rieur du sinus latéral ; cependant la canule de Hartmann nous 
permet de procéder au nettoyage complet de cette région. 

Le 21, relèvement de la courbe thermique coïncidant avec 
une insuffisance du drainage de l’abcès encéphalique. La rai¬ 
deur de la huque et le Kornig après un fléchissement marqué 
se renforcent. 

Nous tentons le drainage en remplaçant le drain eu caout- 




UN CAS DE MENINGITE OTOGENE 


167 


chouc par un petit tube en verre coudé à 90° (procédé Chftte- 
lier) qui s’approprie beaucoup mieux à la région et que nous 
pouvons sans difficulté enlever à chaque pansement et remettre 
en place après nettoyage prudent au ICarrel de la cavité de 
l’abcès; nous renouvelons d’autre part tous les deux jours envi¬ 
ron les ponctions lombaires et los injections intrachidiennes 
d’éleetrargol. Dès lors une amélioration nette se produit, 
s’accentuant de jour en, jour rapidement et dès le 30 la gué¬ 
rison s’annonce comme certaine. Le traitement dès les pre¬ 
miers jours de septembre se bornera aux pansements journa¬ 
liers, le drain sera supprimé le 8 et la cavité opératoire sera 
presque complètement comblée à la fin du mois. Le malade qui 
avait considérablement maigri reprend du poids. 

Enfin, le 28 octobre, pour remédier à une sténose en doigt 
de gant du conduit membraneux et à la persistance d’un tra¬ 
jet fistuleux rétro-auriculaire communiquant avec la caisse, le 
malade est opéré, une dernière fois. 

Sous anesthésie généfale au chloroforme le pavillon est dé¬ 
collé par incision longeant le sillon rétro-auriculaire, le conduit 
auditif est libéré à la rugine de ses attaches supérieures, pos¬ 
térieures et inférieures et sa paroi postérieure incisée de liout 
en bout offre une brèche suffisante pour permettre de réséquer 
toute la partie sténosée du conduit membraneux. 

(Curettage de la caisse et du trajet fistuleux. 3 points au crin 
pour rapprocher les lèvres de la plaie rétro-auriculaire, sau¬ 
poudrage à l’iodoforme de la cavité tympanique et pansement 
sec. ( 

Le 1 er novembre on peut entreprendre les insufflations 
d’acide borique porphyrisé et la cicatrisation lente à se pro¬ 
duire est tout de même complète fin décembre. L’état général 
est excellent; le malade a presque repris son poids normal. 

L’audition est réduite à gauche à la perception de la voix 
haute à 0 m. 80 et de la voix chuchotée à 0 m. 05 à peine. A 
droite rien d’anormal. Les diverses épreuves vestibulaires per¬ 
mettent de conclure à l’existence d’un certain degré d’hypoex- 
citabilit'é du labyrinthe gauche. A citer notamment les résul¬ 
tats suivants à l’épreuve rotative de Bnnany : 

1” Nystagmus horizontal droit : 30”. 

Réactions de mouvement : normales. 

2° Nystagmus horizontal gauche : 15”. 

Réactions de mouvement sensiblement moins accusées qu’à 
droite. 

Notre convalescent peut enfin se présenter devant le Conseil 

de réforme. 



REVUE ANALYTIQUE 


Paludisme chronique compliqué d’addisonisme, d’atrophie 
papillaire unilatérale et de polynévrite périphérique. Com¬ 
munication do MM. Chauffard, Huber et Clément à la Soc. 
Méd. des hôpitaux, 20 janvier 1922. 

Malade paludéen dopuis 1917, deux mois après son retour 
des Dardanelles, porteur d’uno grosse rate et chez qui évoluè¬ 
rent un syndrome addisonien, une cécité de l’œil droit par atro¬ 
phie de la papille et une polynévrite des membres supérieur et 
inférieur gauches suivie d’iatrophie des muscles de l’épaule et 
du bras gauches. L’exploration radiologique montra que la sur¬ 
rénale gauche, la seule examinée, était atrophiée. 

Sous l’influence du traitement quiniquo et arsenical, les si¬ 
gnes addisoniens régressèrent. 

L’atrophie papillaire coïncidant avec les autres accidents fut 
considérée comme d’origine paludéenne', bien que, disent les 
auteurs, cette origine paludéenne de l’atrophie optique n’ait 
pas été signalée jusqu’ici. A l’encontre de cette affirmation rap¬ 
pelons que de nombreux auteurs ont rapporté des faits de né¬ 
vrites optiques en relation avec le paludisme et que l’atrophie 
du nerf optique consécutive à la névrite a été signalée par 
Carter et par Yarr, et que oe uernier autour la signale plus 
souvent partielle que complète, ordinairement bilatérale bien 
que les deux yeux ne soient pas toujours atteints en même 
temps (1). Dans le cas actuel le traitement est resté sans effi¬ 
cacité. 

Sur le rouge des salaisons. Isolement de l’agent spécifique, 

par H. Martel et R. Germain. (O. lt. de. l’Académie de Mé¬ 
decine, 27 déc. 1921.) 

Reprenant les recherches anciennes sti-r les bactéries ohlo- 
Turophiles, les auteurs ont pu étudier au cours de la guerre 
le « rouge » des salaisons parmi les stocks de conserves variées 
accumulées dans les magasins du camp retranché de Paris, et 


(i) Chastang. Les manifestations 
de Médecine navale, avril iqoS.) 




du paludisme (T rch. 



REVUE ANALYTIQUE 


confirmer que ce « rouge », altération particulièrement grave 
et fréquente de la morue, peut être provoqué sur toute subs¬ 
tance organique saturée de sel. 

U se présente sous l’aspect d’un enduit visqueux dont la 
teinte va, suivant l’intensité, du rose au rouge lie de vin. et 
offre la particularité de se gonfler au contact de l’eau en don¬ 
nant une émulsion louche et filante analogue à du mucus. 

Martel et Germain se sont servis, pour leurs isolements, uni¬ 
quement do milieux saturés de sel, et ont constamment re¬ 
trouvé un agent qu’ils considèrent comme spécifique du rouge 
et qu’ils proposent de dénommer micrococcus rubroviscosus. 

'O’est un minuscule coceo-bacille, difficile a colorer et qu’on 
ne peut étudier dans de bonnes conditions qu’à T ultramicros¬ 
cope. Son émulsion dans l’eau dohne une apparence mucila¬ 
ge ie use caractéristique. Aérobie strict, il s’accommode de tout 
milieu saturé de sel (gélose-morue au sel, bouillon de morue 
saturé dé sel, etc...), mais n’y pousse qu’avec une extrême 
lenteur (un mois), se distinguant en cela des bactéries chloru 
ropbiles de Le Dantec, dont la culture commence à se déve¬ 
lopper au bout de quelques heures. C’est au milieu de ce pre¬ 
mier développement de bactéries chlorurophiles dont la teinte 
varie du blanc jaunâtre au rouge terne que se manifestent au 
bout d’un mois de toutes petites colonies rouges intercalaires ; 
oes colonies finissent par en envahir toute la surface libre qui 
rougit, reproduisant un aspect analogue à celui du rouge spon¬ 
tané. 

Cet agent microbien peut être mis en évidence dans toutes 
les salaisons examinées, et cette ubiquité s’explique, dft dire 
des auteurs, par sa présence dans la plupart des sels livrés 
par le commerce. 

En 1893 (1), notre camarade Du Bois Saint-Sévrin, avait 
décrit un microbe chromogène rencontré par lui à la surface 
do boîtes de sardines. Le, Micrococcus rubroviscosus s’en rap¬ 
proche par ses caractères d’aérobiose, la viscosité de ses cul¬ 
tures, l’aspect miucilagineux de son émulsion dans l’eau, mais 
s’en différencie nettement par ses dimensions plus petites et 
surtout par l’extrême lenteur avec laquelle il se développe sur 
les milieux de culture appropriés. 

Sa pullulation marque le début de la putréfaction propre 
aux salaisons. Bientôt s’ajoutent à lui d’autres microbes ou 
moisissures et progressivement disparaissent les caractères du 
rouge pour faire place a un ramollissement putride. 


Archive 


e, 189',. T. LX1 




BIBLIOGRAPHIE 


Manuel d’Hygiène navale à l’usage des capitaines, des offi¬ 
ciers et des élèves de la Marine marchande, par les D rs Bar¬ 
thélémy et Varunne. — Paris, Cliallamel, éditeur, 2 e édi¬ 
tion, 1922. 

En signalant en 1907 l’apparition de ce Manuel « eseeu- 
tiellement pratique et vulgarisateur », la Réduction des Archi¬ 
vés lai prédisait le meilleur accueil de la part des capitaines et 
de» officiers de la Marine marchande. Ce pronostic s’est réalisé 
et le succès obtenu a justifié la publication d’une deuxième 
édition. 

Quatorze années se sont écoulées dans l’intervalle; des pro¬ 
grès ont été accomplis en hygiène navale; des réglementations 
nouvelles ont vu le jour, qui ont amélioré les conditions d’exis¬ 
tence de l’homme de mer et sauvegardé ses intérêts. Il y avait 
donc des modifications à apporter à la contexture de l’ou¬ 
vrage, à la rédaction de certains chapitres. D’un autre côté, 
les auteurs, pendant ce laps de temps, se sont signalés en 
matière d’hygiène à l’attention du monde médical par des 
travaux et surtout par des actes. C'est dire que cette nouvelle 
édition offre toutes les garanties voulues d’une mise au point 
exacte et qu’elle constitue, cette fois encore, « le résumé, 
l’expression des connaissances indispensables en hygiène, en 
médecine, en chirurgie, en législation, que doivent posséder les 
capitaines des navires de commerce ». 

Un chapitre nouveau est introduit, indiquant les règlements 
relatifs à la police sanitaire maritime. Un autre (on peut dire 
également nouveau, tant il a été refondu et augmenté), est 
entièrement consacré a la question si importante de l’alimen¬ 
tation; des indications précises sont données pour reconnaître 
la qualité des denrées qui constituent la vation du marin. 

D’autres chapitres ont dû subir de sérieuses transformations 
pour être mis en concordance avec les dernières découvertes 
scientifiques : la ventilation artificielle, l’emploi du froid indus¬ 
triel, l’hygiène du personnel de La T. S. F., la désinfection, 
la prophylaxie des maladies épidémiques ou contagieuses. 

Au sujet de la propreté, il est regrettable qu’une mention 
n’ait pas été faite du savon à l’eau de mer, préconisé et 



BIBLIOGRAPHIE 


171 


étudié par Bbünet et Saint-Sbbnin, et qui donne déjà des j 
résultats encourageants; en économisant l’eau douce, toujours 
si parcimonieusement distribuée, il enlèvera aux hommes tout 
prétexte masquant en réalité négligence ou incurie. _ 

Le ohapitre relatif a l’eau de boisson est bien au point et 
mériterait d’être consulté et inédite par les constructeurs et 
les armateurs. L’emploi exclusif de l’eau distillée ou stérilisée 
a été un des grands progrès réalisés par la Marine de guerre, 
et la fièvre typhoïde a disparu de nos unités navales bien avant 
que ne se soit généralisée la pratique de la vaccination pré¬ 
ventive. Comment la Marine de commerce n’est-elle pas encore 
entrée dans cette voie ? Elle en est toujours aux filtres, insuf¬ 
fisants et trompeurs. 

Les capitaines trouveront dans cet ouvrage tous les rensei¬ 
gnements utiles pour donner à leurs malades les premiers soins 
indispensables et pour rédiger les certificats d’origine suscep¬ 
tibles d’établir 'leurs droits à indemnité ou à pension. Il eût 
été juste qu’après avoir indiqué les secours que peuvent appor¬ 
ter aux marins des grandes pêches les établissements organisés 
par la Société des Hôpitaux français d’Islande, de Dunkerque, 
les auteurs accordent une mention aux navires-hôpitaux de 
la Société des Œuvres do Mer : il ne faut pas laisser oublier 
que ce sont des médecins de la Marine qui ont donné à ces 
navires leur organisation et leur impulsion médicale, que l’un 
des nôtres y est toujours détaché comme médecin-major, et 
que depuis 1897, ces navires-hôpitaux n’ont pas visité, moins 
de 16.000 navires, recueillant 1.500 malades et donnant sur 
les lieux de pêche plus de 8.000 consultations. 

La première édition se terminait par une table des matières 
et un index alphabétique. Ce dernier disparaît aujourd’hui,: 
c’est fâcheux, car le lecteur sera quelquefois embarrassé pour 
savoir dans quel chapitre il pourra trouver le renseignement 
dont il aura besoin. Cet embarras, nous l’avons éprouvé nous- 
méme, lorsqu’après la lecture complète du livre, nous avons 
voulu revoir certains détails dont le souvenir nous échappait. 

Sous la réserve de oes quelques critiques, sans grande impor¬ 
tance, nous sommes heureux de rendre justice à nos deux cama¬ 
rades et de reconnaître de quelle utilité sera cet ouvrage, non 
seulement pour ceux auxquels il est destiné, mais encore dans 
la Marine de guerre, pour les commandants des petites unités 
dépourvues de médecin. 

Il était difficile de présenter un tel ensemble de connais¬ 
sances utiles sous une forme aussi condensée et d’une lecture 
aussi facile pour des personnes étrangères à la médecine. 

D° Chastang. 



172, 


BIBLIOGRAPHIE 


Précis d’Hygiène, par J. Courmont, avec la collaboration de 
Ch. Jæsieur et A. Rochaix, 2® édition, par Paul Courmont 
et A. Rochaix. — Paris, 1921. Prix net : 32 francs. Masson, 
éditeur. 

Ce Précis, paru en 1913, est devenu classique. 

La guerre, qui a suivi de près sa publication, a montré la 
puissance et la nécessité de l’hygiène, l'importance et l’effi¬ 
cacité de se^ méthodes prophylactiques. 

Jules Courmont et Lesieur ayant disparu, Paul Courmont 
et Rochaix ont voulu assurer la continuité de l’œuvre, et dans 
une 2" édition, ils ont consigné les acquisitions récentes. 

Sont successivement passées en revue : la démographie, 
l’organisation sanitaire de la France, l’hygiène générale, l’ali¬ 
mentation, l’hygiène urbaine, l’hygiène du travail, l’étiologie 
et la prophylaxie. Trois chapitres, très bien mis au point, 
sont ensuite consacrés, au point de vue épidémiologique et pro¬ 
phylactique, aux maladies infectieuses et parasitaires, aux 
maladies épidémiques nécessitant des mesures internationales, 
aux grands fléaux sociaux. 

Tout homme public doit êtye doublé d‘un hygiéniste; aussi 
bien que lee médecins, les autorités municipales, les Conseils 
sanitaires, les ingénieurs et les architectes trouveront dans oet 
ouvrage, sous une forme condensée, les notions d’hygiène dont 
la connaissance est indispensable à tous ceux qui ont à jouer un 
rôle en hygiène sociale. 



BULLETIN OFFICIEL 


MUTATIONS 

Du 5 janvier. — MM. les inédecins de V classe Cessée, M audet et Schknn- 
dekg, embarqueront sur la Bellatrix, la Cassiopée et V Amiral-Senès. . 

M. le médecin principal Lanceun est nommé professeur de bactériologie à 
l’Ecole d’Application. ' , * 

Du 0 janvier. — M. le médecin on chef de i" classe Michel remplira les 
fonctions de médecin-chef de* l’hôpital Sainte-Anne, à Toulon. 

AI. le médecin de i” classe Pnomo servira au Contre militaire do Paris 

Du i3 janvier. «— Sont désignés pour embarquer !' 

M. le médecin 1 principal Parrenin, sur le Jean-Bart ; 

M. le médecin dé i” classe Flèche, sur la Bretagne ; 

M. le médecin de i” classe Larroque, sur la Provence ; i . 

M. le médecin de 2' classe Arrighi, sur le Jean-Bart. 

M. le médecin de F* classe Bienvenue est nommé chef du Service de radio¬ 
logie et d'électrothérapie à l’hôpital de Brest. 

Du 18 janvier, — M. le médecin de 1" classe GuiCBAnD servira à Sidi-Ab- 
dallgh. 

M. le médecin de 2* classe Aubry .embarquera sur la Dordogne. 

Du a5 janvier. —< MM. les médecins principaux Bateuer et Donval sont 
affectés, le premier, à la Clinique dentaire à Brest, le second, à la Clinique 
spécial! k Lorient. 

M. le médecin principal Bosquet embarquera sur le Tourville. 

M. le médecin de 1" classe Durieux servira à Indret. 

Du 27 janvier. — M. le médecin principal* Lesson remplira fea fonctions 
de médecin-chef du Centre de réforme du 2* ' Arrondissement maritime. 

Du 1” février. — M. le médecin principal Marin servira comme médeciit. 
major au 5* Dépôt. 

M. le médecin de 1” classe Juhel est affecté k la Clinique spéciale k Roche- 
fort. 

Du 12 février. — M. lé médecin de 1" classe Borrmu.irn remplira les fonc¬ 
tions de médecin résident k l’hôpital de la Marine, à Rochefort, k compter 
du 16 février. 

Du i5 février. — M. le médecin de i r * classe Mondon embarquera sur le Thion- 
vlüe. 

M. le médecin de 1" classe Bars embarquera sur le Magellan. 

Du 22 février. — M. le médecin principal Lucciarm remplira les fonctions 
de médecin-major de la pyrotechnie k Toulon. 





174 


BULLETIN OFFICIEL 


promotions 

Ont été promus : 

Pour compter du i5 Janvier jgaa. 

M. Oudard (P.-A.), médecin, principal. 

À u gradé de médecin principal : 

(Ane.) M. Cannant (A.-C.),. médecin de i~ classe. 

Pour compter du i5 février igj». 

An grade de médecin en chef de â* classe .' 

M. Letrosne (P.-F.), médecin principal. 1 

Au grade de médecin principal : ■ 

(Choix) M. Le Berre (J.-FO, médecin de i" ciasae. 

Au grade de médecin' de i" ciasae : 

(Vnc.) M. Palud (G.-A.-M.), médecin de a- classe. 

LÉGION D’HONNEUR 

Par décret du a 0 décembre 19a i, ont été promus ou nommés : 

Au grade de commandeur : 

M. le médecin général de a - classe Girard. 

Au grade d’officier : 

MM. les médecins en chef de a* classe Pertes, Dur anton, Renault; le phar-, 
macien-chimiste on chef de F* classe Gautret. 

An grade de chevalier : 

MM. les médecins de classe Flèche, Goret, Scoari.ec, Jobard, Rienvenue, 

RéVENGUI, RONDET. 

MM. les pharmaciens-chimistes principaux Ramier, Jeanneal. 

M. le pharmacien-chimiste do 1" classe Dizerbo. 

mm. les médecin de F* classe Lescan du Plessis, et les médecins de a’ classe 
Mondin et Le Cbuiton ont été inscrits au tableau spécial pour chevalier do la 
Légion d’honneur, à titre posthume. 

PALMES ACADÉMIQUES' 

Ont été nommés ; / 

Officiers de l'Instruction publique : MM. Barthélémy, médecin général de 
a* classe; Dethesmke et Gastinel, médecins en chef de 1" classe; AvÉnous, 
Brunet, Litfran, Oudard, Viguier, médecins en chef de 1* Classe. 

' Officiers d’Académie : MM. Damant, médecin général de a* classe; Dezeuzes. 
pharmacien-chimiste en chef, de 1 ” classe; Dargein et Merleau-Ponty, méde¬ 
cins en chef de a- classe; d’Aubeb de PeyReionoue, Bourges, Denier, DouaRRE, 
Le Calvé, médecins principaux; Hesnard, Marcàndier, médecins de 1" classe- 



BULLETIN OFFICIEL 


La Médaille dhonneur des épidémies en vermeil médecins en ch< 

La Médaille d’honneur des épidémies en argent àu médecin en chef Noi 
manb, au médecin principal Bbleet, aux médecins de i" claBse Puci'é, Potei 
Santarci.li , Séoann; aux médecins de s’ classe Cauboni, ï-« Mouit; au médeci 
de i** classe de réserve Violle. 

RETRAITES, démissions, congés 

Du 3 janvier. M. le médecin principal Durpun est Admis à 

retraite- sur sa demande pour compter du i' r mai igaa.- 

Du 4'janvier. — M. le médecin auxiliaire tl& a* ^classe Gehmain (obtient u 
congé de un an. ù ileml-solde' pour compter du Jour de sa sortie de l’Ecô 


Du ir janvier. M. le inériocin principal Coquin (L.-P.-M.) est admis à 
a retraite sur sa demande pour compter du 1" avril igaa. 

Du 18 janvier. — M. le médecin en chef de. a* classe Denis (J.-E.) est admis 
la retraite par ttmite d’âge i>onr compter du i5 février et nommé avec 
oii grade dans la réserve. 

Du 27 janvier. Est acceptée, pour compter du i w février la démission de 
on grade offerte par M. le médecin de i rc classe Daubés (G.-R.), qui est nommé 
ivec son grade dans la réserve. 


11 est rapi>elé atix officiers .du corps de santé que les prix indiqués qi-dessous 
peuvent être périodiquement accordés aux auteurs des meilleurs travaux ou 
rapports de campagne. 





176 


BULLETIN OFFICIEL 


a” Prix du Capitaine Fouilioy. / 

Une renie annuelle léguée au Département de la Marine .par M. Fouilioy, 
capitaine d’artillerio do marine en retraite, est affectée à la fondation d un 
prix d’une valeur de» 5oo francs, à décerner tous les deux ans au 
en activité de la Marine militaire française, n’ayant pas dépassé l’âge de 
35 ans, -ayant fourni le travail le plus apprécié soit en chirurgie,, soit en 
médecine. Ce prix ne peut être scindé. 

Lès candidats doivent remettre leurs mémoires ou rapports à l’autorité supé- 
riéüte, dont le visa fera foi, avant le i" juillet de l’atnée du concours. 

Le prix sera décerné en ifla3. 

3* Prix Blar.he 

Une rente annuelle de 4oo francs, léguée par le médecin en chef de la Ma¬ 
rine Blache, est affectée à la fondation d’un prix à décerner tous les trois ans 
au médecin en activité ou en retraite de la Marine militaire française ou â 
tout autre médecin français embarqué sur les navires! de commerce depuis 
trois ans au moins, ayant fait la découverte la plus utile ou présenté le 
meilleur mémoire ou travail sur la thérapeutique exe usnemen m ca e. 

Les candidats doivent faire parvenir leurs titres au Ministre de la Marine 
le V* mal au plus tard de l’année de la concession du prix. 

Le, prix sera décerné çn içsé. 

Ces trois prix sont décernés d’après l’avis du Conseil supérieur de Santé de 


ERRATUM 

Dans le précédent numéro, article relatif à la Chloropi- 
crine, dans le premier tableau de la page 64 (temps moyen 
de mort correspondant à 3 gr. au mètre cube) : 

AU lieu de : 1 h; 41’, , 

Lire : 0 h. 41’, 

Et supprimer 1 h. dans tous les temps suivants. 




NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


LA CROISIÈRE DU JULES MICHELE 


NOTES DE CLIMATOLOGIE 
ET DE PATHOLOGIE EXOTIQUE 

par M. le D r GAUBIN 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 

Le Jules Michelet se trouvait en réserve dans le port de 
Sidi-Abdallah, lorsqu'on avril 1921 il reçut l’ordre de prendre 
armement en vue d’une courte croisière autour de l’Afné- 
riipie méridionale (1). L’armement commencé à Sidi-Abdal¬ 
lah se continua à Toulon d’où le navire appareilla le 3 juin. 

uonsidérations climatériques 

Les conditions sous lesquelles nous avons navigué jus¬ 
qu’au 3 décembre, date de notre retour à Brest, se sont 
présentées sous des caractères assez nettement différenciés 
pour qu’il nous vienne à l’esprit de les grouper en quatre 
périodes : la 1™ jusqu’au 18 juillet ; la 2 e du 18 juillet au 
25 octobrë ; la 3* du 25 octobre au 24 novembre ; la 4* enfin 
du 24 novembre au 3 décembre. 

La première période a. été la plus pénible de beaucoup 
parce que, tout de suite, dès notre entrée dans là Mer dés 
Antilles, la température s’est élevée très sensiblement ; 
d’une moyenne de 21° observée jusqu’alors, le thermomètre 
a gagné 'rapidement celle de 30° comme température 
1 diurne, sans chute bien appréciable la nuit et .concurrem¬ 
ment d’ailleurs avec une élévation beaucoup plus considé¬ 
rable de l’état hygrométrique. 


(1) Mission du Général Mangin, l’occasion des fêtes du 
Centenaire du Pérou. 

•Anta. ne Mèn. Navale» t 



178 


GAUBÏN 


Sous ce régime climatique, l’équipage donne des signes 
de fatigue, tout au moins le personnel des machines et des 
chaufferies, sans Oublier les soutiers. Eh marche on relève 
une moyenne de 38° dans les machines, 42° à l’atelier des 
mécaniciens, 44° aux dynamos, 45° à 46° au servo-moteur, 

< et dans ces compartiments l’atmosphère est naturellement 
.pâturée d’humidité. 

L (Jtjuxième période est marquée, en premier lieu, par 

vlfea* confie uasez brusque de la température qui coïncide 
' ’^Sîvqp'tios premières heures de navigation dans le Pacifique 
s’accentuera ensuite progressivement à mesure que 
nous nous éloignerons de l’Equateur, puis, dès la traversée* 
du détroit de Magellan, par un renversement du' phéno¬ 
mène qui s’accusera au fur et à mesure que nous remon-' 
ferons vers le Brésil. 

Le Jules Michelet appareille donc le 17 juillet de Balboa 
où la chaleur est étouffante et, dès le 19, soüs l’Equateur, 
nous ne notons plus que 24° à 13 heures. L’influence du 
courant de Humbolt si manifeste donc très loin de ses ori¬ 
gines. L’atmosphère est d’autre part nettement moins 
humide, et le lendemain du passage de la ligne, c’est-à-dire 
le 20 juillet, .on peut reprendre les vêtements de drap, le 
thermomètre ne dépasse pas 18°. 

Pendant tout notre séjour sur la côte du Pérou — où 
c’est l'hiver.— cette température se maintient assez régu¬ 
lièrement, soit jusqu’à fin août ; le ciel est constamment 
nuageux, Uniformément gris et bas, l’atmosphère légère* 
ment humide. Puis la température descend encore jusqu’à 
13° sous les latitudes de VaVparaiso et de Taleahuano pen¬ 
dant les dix premiers jours de septembre, plus bas encore 
dans _les canaux de Patagonie que nous traversons du 10 
au 14 par froid sec et où nous observons une température 
moyenne de + 5° à 6°, le thermomètre n’étant jamais des¬ 
cendu au-dessous de H- 3°. A ce moment, le plus froid de 
notre périple, on note 25° aux machines, 37° aux dynamos 
et 34 à 35° dans l’atelier des mécaniciens. 

Dans le détroit de Magellan, la température gagne 1° à 
2° et le 21 septembre, à Mar-debPlnta, le thermomètre 
marque 14°, moyenne également observée pendant tout 
notre séjour à Montevideo {du 24 septembre au 7 octobre) 
où l’hiver s’achève. 


LA CROISIERE DU « JULES MICHELET » 179 

A Rio-de-J-aneiro, du 11 au 22 octobre, il fait sensible¬ 
ment moins frais et l’atmosphère est moins sèche qu’à 
Montevideo. Mais la moyenne thermique n’est que de 22°, 
et ce n’est vraiment qu’à partir du 25 octobre^ tandis que 
le navire poursuit sa roufte sur Conakry, que nous avons 
l’impression de nous retrouver sous le climat des tropiques. 

Nous entrons ainsi dans la troisième période qui fut 
çhaude et humide (29° en moyenne) jusqu’au 7 novembre, 
soit jusqu’à notre arrivée à Dakar où nous avons l’heu¬ 
reuse surprise de trouver'déjà établi le régime des alizés 
du Nord. La moyenne thermique s’est sensiblement abais¬ 
sée, l’état hygrométrique est moins élevé et les nuits sont 
déjà presque fraîches. . 

A partir du 24,, enfin, soit quarante-huit heures après 
notre appareillage de Dakar, temps frais jusqu’à l’arrivée 
en France. 

■ Dans son ensemble, la croisière s’est donc effectuée dans 
de bonnes conditions. Seule la première partie du voyage 
fut assez pénible et l’pn comprend qu’un équipage man¬ 
quant d’entraînement ait été quelque peu éprouvé par la 
chaleur. Cependant l’état sanitaire s’est maintenu très satis¬ 
faisant et du,reste aucun autre facteur exogène susceptible 
d’aggraver lourdement la morbidité du bord ne s'est' mani¬ 
festé dans les divers ports que nous avons visités. 

Aux Antilles 

À Fort-de-France comme à Basse-Terre les moustiques 
étaient assez rares pour que nous n’ayons pas jugé oppor¬ 
tun de prendre des mesures spéciales et, de fail, nous nous 
en sommes bien trouvé; Le bâtiment n’a recueilli aucun de 
ces diptères et nous n’avons par la suite observé aucun 
* cas de paludisme dont l’origine fut imputable à notre pas¬ 
sage aux Antilles. 

Le paludisme avec la filariose (filaria noctvrna), le pian 
[treponema pertenne de Castellani) et l’helminthiase intesti¬ 
nale résument, comme on le sait, le tableau nosographique 
spécial que la pathologie de ces lies, emprunte à leur situa 
tion géographique. 


( 



180 


GAUBIN 


Signalons également la lèpre, dont les victimes sont assez: 
nombreuses, et qui date de l’époque de l’intr,oduction des- 
Noirs dans le, Nouveau-Monde. 

Mais l’infestation intestinale est-si commune et si variée 
(ascaris, trichocéphales, ankylostômes de l’espèce Necator 
Americanus, bilharzies de l'espèce Schistosomum Mansoni, 
pour ne citer que les parasités les plus importants et les 
plus fréquemment observés) qu’elle occupe incontestable¬ 
ment la première place. 

Deux autres fléaux, ' pour n’être pas l’apanage exclusif 
des tropiques, exercent de cruels ravages à La Martinique 
comme à la Guadeloupe : nous voulons dire la syphilis et 
l’éthylisme. Les camarades de l’armée coloniale que nous 
avons eu le plaisir de rencontrer là-bas nous signalent 
même la fréquence des cardippathiés et des lésions de 
l’aorte que conditionne vraisemblablement l’action combi¬ 
née du tréponème et de l’alcool. 

Le rhum ne s’exporte pas tout, il s'en faut de beaucoup r 
on en consomme énormément dans les lies. 

D’autre part, .c’est le pays de la prostitution libre exclu¬ 
sivement, et la mentalité des mulâtres est telle, nous dit-on, 
qu’ils ne sauraient admettre l’ingérence des pouvoirs 
publics en cette matière. 

L’équipage du Jules Michelet n’a heureusement payé 
qu’un très faible tribut à ce regrettable état de choses et 
pour expliquer le fait, sans aller plus loin, flous rappelle¬ 
rons simplement que les dates de nés escales aux Antilles 
s’inscrivirent en fin de mois, alors que les ressources de 
nos hommes étaient déjà trop compromises pour satisfaire 
aux exigences vénales des marchandes d’illusion dont les 
prétentions ont suivi ici la môme cause ascensionnelle que 
partout ailleurs. Peut-être aussi la peur est-elle intervenue 
chez quelques-uns, encore sous le coup des avertissements 
médicaux largement prodigués à l’occasion des Visites sani¬ 
taires. N 

Au Guatemala | 

A Puerfo-Barrjos (Guatemala); nous avons cru prudent 
de fairë distribuer à tout le inonde de Iq quinine préven¬ 
tive. Les 'moustiques pourtant n’y pullulaient pas et il fal¬ 
lait pour ep voir en plein jour sortir de la ville dont les 


/ 



LA CROISIÈRE DU « JULES MICHELET » 181 

abords immédiats sont couverts d'une végétation extrême¬ 
ment luxuriante, caractérisée par les plus nombreuses 
'variétés d’essences peut-être que l’on puisse rencontrer 
dans le même lieu. 

N’ayant pu nous éloigner de Puerto-Barrios, qui n’est à 
vrai dire qu'une petite localité dépourvue de ressources, 
nous n’avons pas eu l'occasion de recueillir beaucoup de 
renseignements sur la patholôgie du pays. On sait qu’il 
existe dans ce pays une affection particulière, « Erysipela 
de la Costa », occasionnée par une filaire (onchocerca cœ- 
cntiens ), mais qui ne sévit que sur la côte du Pacifique, 
dans une bande de terre comprise entre 600 et 1.200 mètres 
dialtitude. 

Quant h la fièvre jaune, elle n’existe pas dans le pays, 
du moins ^our l’instant, et l ( e médecin chef du Service sani¬ 
taire nous affirma que Puerto-Barrios offre des garanties 
spéciales à cause des travaux d’assainissement que, sous 
l’impulsion des Américains, l’on poursuit dans ce port où 
ils exploitent une entreprise considérable d’exportation de 
fruits. La prophylaxie antilarvaire y est activement menée 
et grâce aux résultats obtenus, cette localité ne courrait 
plus que des risques infimes d’infection amarile. 

Canal de Panama 

Mais c’est maintenant qu’il va nous être loisible d’appré¬ 
cier les magnifiques résultats auxquels ont abouti les 
efforts méthodiques et persévérants tentés par les Améri¬ 
cains en vue d’assainir la zone du Canal de Panama. 

Le Jules Michelet mouillait à Coloi^ le 12 juillet aü matin 
et en repartait le lendemain à huit heures pour effectuer 
la traversée'du Canal, opération qui se termina à • trois 
heures de l’après-midi. A Balboa, dès le 14, le bâtiment 
entrait nu bassin de radoub pour réparer une avarie et ce 
n’est que le 17 que nous devions appareiller pour le Pérou. 
Nous avons donc passé cinq jours dans l’isthme et ce 
séjour aura été, bien que la chaleur y fut très lourde, infi- 
- piment moins désagréable qu’on eût pu le supposer. Ce que 
les Américains ont réalisé dans ce pays dont l’insalubrité, 
il n’y a pas si longtemps, pouvait passer pour proverbiale* 
est tout à fait remarquable et on ne peut qu’admirer sans 
réserve les résultats acquis. , . , 


182 


GAUBIN 


Ici l'hygiène règne en maîtresse, comme à La Havane, 
en maîtresse quelque peu tyrannique sans doute, mais 
l’idée ne viendrait à personne de s’en plaindre. Qui veut 
la fin veut les moyens. 

La lutte contre les moustiques a été entreprise avec une 
méthode si rigoureuse que les anophèles aussi bien que les 
oulicinés — famille à laquelle se rattache le stegomya — 
y sont devenus rarissimes. Les marigots ont été asséchés 
soit par drainage, soit par nivellement, et la destruction 
des larves de moustiques se poursuit méthodiquement pair 
le pétrolage régulièrement renouvelé des nappes d’eau sta¬ 
gnantes qu’on n’a encore pu complètement supprimer et 
des inévitables collections d'eau pluviale. Ajoutons à cgla 
que le seivice sanitaire exerce une surveillance étroite sur 
les habitations mêmes où il s’assure de la fermeture hermé¬ 
tique des moindres dépôts d’eau,'où il ne tolère la présence 
d’aucune espèce de récipients susceptibles de donner asile 
à des eaux croupissantes, et que les -habitants sont tenus 
de le prévenir lorsqu’ils ont, en un lieu quelconque, décou¬ 
vert la présence de quelque moustique. Une équipe anti¬ 
moustique entre immédiatement en campagne. 

Le service de la voirie, d’autre part, est assuré d’une 
façon méticuleuse : pas d’ordures ménagères qui traînent ; 
partout le sol est net ; les poubelles, pourvues d’un cou¬ 
vercle étanche, doivent être rigoureusement fèrmées, et 
toutes les nuisances recueillies sont détruites au four, 
mesures élémentaires du reste si l’on veut s’opposer à la- 
pullulation des mouches et des rats. 

Les gpns de couleur sont logés à distance des Blancs, 
dans des habitations largement aérées mais protégées par 
de la toile métallique et élevées sur pilotis. 

Disons enfin que les autorités américaines distribuent à 
toute la zone du Canal une eau de boisson d’une pureté 
remarquable et d’une telle' abondance qu’elle assure tous 
les . usages, domestiques ou industriels. 

, Toute la partie Sud de la zone, que seule nous connais¬ 
sons un peu, est tributaire de l’usine de Mrraflorès qu’on 
aperçoit et qu’on laisse sur sa gauche en venant de l’Atlan - 
tique, au moment où l’on sfengage dans la dernière écluse 
permette m' aux navires de descendre au niveau du Paci¬ 
fique. Ce! & usine a-été construite à grands frais en vue 



LA CROISIÈRE DU « JULES MICHELET » 183 

d'assurer la purification des eaux du Chagres amenées à ' 
Miraflorès à grands renforts de pompes et de tuyaux à 
travers une distance de onze milles. Elle débite C8.000 ton¬ 
nes par 24 heures. Mais avant d’être livrée à la consomma¬ 
tion, l’eau a subi une série d’opérations qui sont les sui¬ 
vantes : 

1° Aération et désodorisation partielle obtenues dans un 
preriiier bassin où l’eau se déverse en pluie par une série 
de jets de 5 à 6 mètres de hauteur ; 

■ 2° Alunage dans des chambres spéciales (de 0 gr. 032 à 

0 gr. 213 par gallon de 4 litres et demi) ; 

g» Sédimentation où décantation dans un vaste bassin 
subdivisé en 9 cuves 

4° Clarification à travers 14 filtres de gravier et de sable, 
pourvus 4’un système de nettoyage à l’air et à l’eau ; 

5° Traitement enfin par l’hypochlorite de chaux suivant 
les, besoins' indiqués par un laboratoire spécial faisant par¬ 
tie de l’établissement et parfaitement outillé en vue de 
toutes analyses chimiques et bactériologiques dçs eaux 
potables. 

Pour en finir avec le Canal de Panama, signalons l’exis¬ 
tence à proximité de Balboa de l’hôpital américain d’Ancon, 
établissement somptueux, ultra-moderne, datant 'de trois 
ans à peine, et qu’on peut vraiment considérer comme un 
modèle du genre. 

Au Pérou 

Sur les côtes du Pérou, où le Jules Michelet a séjourné 
du 22 juillet au 30 août, nous nous sommes trouvés dans 
les meilleures conditions de salubrité en raison même de 
la saison. C’était l’hiver, avec d’ailleurs une température 
printanière, mais les moustiques avaient disparu et avec 
eux les menaces du paludisme auquel on est exposé, en 
été, sur tout le littoral. Il faudrait aller jusque dans la 
zône orientale, au delà de la Cordillère des Andes, pour 
retrouver à cette époque le climat propre aux régions inter- 
tropicales : la nature du sol y est du reste totalement dif¬ 
férente ; avec les immenses plaines forestières mie desser¬ 
vent le Maranon, l’Ueoyali èt le Madre-de-Dins, affluents 
de l’Amazone, nous retrouvons là le Brésil et naturellement 



184 


GAUBIN 


la même pathologie. C’est dire qu’on y observe, avec tou¬ 
jours l’endémicité palustre, l’helminthiase, aussi commune 
et aussi variée qu'aux Antilles, le pian plus connu ici sous 
le -terme de « îrambœsa », la filariose de Bancroft et l'ami¬ 
biase intestinale. Le D r Escomel, dont nous nous honorons 
d] avoir fait la connaissance à Aréqdipa, a même iden¬ 
tifié (1) )a trypanosomiase américaine (Schizotrypanum 
Cruzi), découverte en 1909 par Chagaz dans l’Etat de Minas 
Geraes. 

N'Oublions 'pas non plus que ja lèpre est particulièrement 
fréquente dans ces régions. 

Enfin, si les leishmanioses cutanées et cutan^o-muqueu- 
.ses sont également représentées au Pérou, c’est uniquement 
dans la zone du Pacifique qu’on observe la' utà, nous 
déclare un bactériologiste éclairé, le D r Ribeyro, professeur 
de parasitologie à la Faculté de Lima et membre! de notre 
Société de Pathologie exotique. 

La w ta, terme, sous lequel on désigne au Pérou ces leish¬ 
manioses locales, est une maladie fort anoienne si l’on s’en 
rapporte* à de vieux témoignages très connus dans le pays, 
nous voulons parler des poteries (huacos, en péruvien) 
retrouvées -dans les sépultures incaïques que les fouilles ont 
exhumées dans la zone occidentale et que les archéologues, 
voire même de simples amateurs, se -disputent à l’envi 
pour leur , valeur scientifique ou artistique. Ces huacos en 
effet représentent assez fréquemment les traits mu-tilês et 
hideux de malades atteints de leishmaniose cutanéo¬ 
muqueuse avancée et n’ayant plus qu’une vaste ulcération 
à la place de la moitié antéro-inférieure du nez et de la 
lèvre supérieure. Nous ayons eu l’occasion de voir quelques 
exemplaires dont l’artiste avait modelé l’argile sous cette 
inspiration et qui nous ont rappelé assez exactement les 
traits de malades que nous avons pu voir à 1’ « Hôpital du 
3 Mai » & Lima, grâce à l’obligeance du D r Ribeyro. 

Ces lésions cutanéo-muqueuses sont les plus fréquentes, 
mais il en est de purement cutanées, occupant la joue, la 
main pu le pied, le bras ou la jambe et reproduisant en 
somme le classique bouton d'Orient. 


(1) Bull, dé h Soc. de' Pathol. Exotique, 1919, p. 723. 


LA CROISIÈRE DU « JULES MICHELET » 186 

Nous avons vu un malade porteur d’une lésion ulcéreuse 
(le la face antéro-interne du tibia avec réaction périostée 
considérable et d’une ulcération de la lèvre supérieure et 
du nez dont les ailes, le lobule et le cartilage de la cloison 
avaieînt été partiellement digérés. Un autre cas plus ancien 
(il rémontait à cinq ans) était encore beaucoup plus impres¬ 
sionnant. Il était caractérisé par la destruction totale du 
tiers antérieur du nez avec large débordement sur la lèvre 
supérieure, découvrant la gencive, et extension du proces¬ 
sus ulcéreux jusqu’à la paupière inférieure droite qui avait 
disparu ; lésion entraînant nécessairement l’inocclusion de 
l’orbitp dont le globe, d’ailleurs atteint de kérato-conjonc- 
tivite ancienne, ne montrait plus qu’une cornée irrémédia¬ 
blement opacifiée. Sur les bords de cette vaste plaie, on 
pouvait voir une, frange d’épidermisation récemment déve¬ 
loppée sous l'influencé du traitement par les injections 
intra-veineuses d'émétique (solution à 1 p. 100 dont on 
injecte progressivement’de 2 cc. 5 à 10 cc. et 15 ce.}/ 

Ce traitement est efficace, en effet, mais il est évident que 
s’il enraye la marche de l’ulcère et hâte sa cicatrisation, 
il ne saurait régénérer les muscles ni le cartilage (le sque¬ 
lette osseux ne serait jamais touché) ; les malades qui ne 
se font pas traiter (je façon précoce restent donc plus ou 
moins défigurés. 

Mais ici se pose une .question. S’il s’agit bien là de 
leishmaniose — et le fai-t ne saurait être' mis en doute — ’ 
pourquoi ces lésions cutanéo-muqueuses de la uta ne 
s’observent-elles - qu’ici ? Pourquoi ne les observe-t-on pas 
également dans l’Asie du Sud-Ouest et l’Afrique du Nord, 
pays du bouton d’Orient, du bouton de Biskra ? 

On suppose au Pérou que les malades primitivement 
atteints sur une autre région du corps s’inoculent la uta 
naso-labiale avec leurs ongles ; ppurquoi le même geste 
n’entralne-t-il pas les mômes effets chez les porteurs de 
leishmaniose cutanée en Afrique et en Asie ? 

Pourquoi aussi le tartre stibié, dont la spécificité est 
reqonnue contre les leishmanioses, est-il inefficace, ainsi' 
que nous l’affirme le D r Ribeyro, contre les lésions de la 
espundia, cette autre affection particulière au Pérou mais 
uniquement observée dans la zone transandienne et carac¬ 
térisée par une éruption papulo-ulcéreuse de la muquehse 



GAUBIN 


pharyngo-laryngée, affection à évolution très lente (20 ans 
et plus) et considérée comme une blastomycose jusqu’en 
1912, date de la première identification d’une leishmanie, 
parfaitement cultivable et inoculable, découverte par Lave- 
ran et Nattan-Larrier dans la muqueuse d’un Péruvien 
, atteint d'espundia ? 

En réalité, les observateurs n’ont pas fini d’exercer leur 
sagacité sur ces questions qui restent confuses, malgré les 
travaux élaborés jusqu’ici. 

Pour épuiser les renseignements que nous avons recueil¬ 
lis sur ce point de pathologie exotique, noué ajouterons 
qu’on n'a encore identifié au Pérou ni leishmaniose cutanée 
ni leishmaniose viscérale chez le chien. 

Quant à la Sierra, elle a, elle aussi, ses maladies que 
représentent la fameuse verruga et le typhus exanthéma¬ 
tique. Sur ce dernier, rien à dire, sinon que le froid et la 
malpropreté corporelle sont des conditions indispensables 
qu’il trouve ici. au premier chef, aggravées du reste par 
une misère physiologique très fréquente, chez les Indiens 
dont la race dégénère par abus de la coca qu’ils mâchent 
tout le long de la journée h l’état de plante desséchée. 

La verruga, ou maladie de Carrion, mériterait par contre 
de nous arrêter plus longtemps. 

On sait ^jue cette maladie infectieuse n’est observée 
qu’ici,. et seulement dans quelques défilés profonds du 
versant occidental des Andes, entre 700 et 3.000 mètres 
d’altitude. Aucune race n’est épargnée, mais les Européens 
auraient une réceptivité plus marquée, et il leur suffirait 
quelquefois même d’une seüle nuit passée dans les régions 
contaminées pour centracter la maladie. Par contre, le jour, 
jusqu’au 'couchefr du soleil, il n’y aurait rien à redouter, 
ce qui permet de supposer que l’agent transmetteur appar¬ 
tient à quelque espèce d’insectês ou d’acariens hémato- 
phages à mœurs nocturnes. Quant à l’agent pathogène, il 
'appartiendrait à la classe des Grahamella, espèce-type : le 
Grahamella talpœ, décrit pour la première fois en 1905 par 
Graham Smith. Ce serait le Grahamella Bartonella ou Bar - 
tonella bacilliformis, du nom du D r Barton, médecin péru¬ 
vien, qui découvrit cette nouvelle espèce dans le sang des 


LA CROISIERE DU « JULES MICHELET » 187 


malades atteints de verruga, Le D r Ribeyro, qui défend 
uette opinion, noms a montré dans son laboratoire des pré¬ 
parations de sang frais où ce. parasite se présentait soit 
spus la forme de filaments intraglobulaires, soit sous 1 les 
apparences de petits corpuscules plus ou moins* nombreux, 
intraglobulaires également et représentant pour le profes¬ 
seur de Lima une forme d’évolution et de résistance. 

Mais eeitte conception d’une étiologie de la verruga res¬ 
sortissant à Bartonella bacilliformis, nous paraît en désac¬ 
cord avec les idées admises dépuis les recherches du colo¬ 
nel Strong (de te Mission américaine envoyée en 1913 par 
le Harvard School of Tropical Médicinal, qui font de la 
verruga une affection à , virus filtrant, tandis que la fièvre 
de la Oroÿa, également observée dans la Sierra, et du reste 
dans les mêmes défilés, serait une entité morbide absolu¬ 
ment distincte, causée par la Bartonella. Nous en faisons 
la remarqué au D r Ribeyro qui veut bien nous expliquer 
que Strong n’a dû voir que des cas au stade verruqueux, 
stade où, les parasites ont totalement disparu de la circula¬ 
tion, tandis qu’on les y rencontre toujours au stade d’inva¬ 
sion et d’anémie profonde qui précède l’éruption. 

Pour notre savant interlocuteur, cette interprétation dua¬ 
liste reposerait donc sur une erreur ; erreur d’autant plus 
explicable que 1a forme grave, septicémique, die cette 
curieuse maladie emporte généralement le malade avafil 
l'apparition de l’éruption, d’autant plus explicable d’autre 
part que certains malades feront même leur éruption sans 
avoir présenté de prodromes bien marqués. Les nombreu¬ 
ses observations que le D r Ribeyro a recueillies et ses 
recherches personnelles doivent faire d’ailleurs l’objet d’une 
communication à la Société de Pathologie Exotique ; nous 
n’insisterons pas. 

Notons seulement que nous avons vu à l’Hôpital du 
2 Mai un cas en pleine poussée éruptive-caractérisé par des 
éléments bulleux, écarlates, presque confluents et visibles 
sur la totalité du corps maïs plus particulièrement aux 
membres du côté de l’extension. Ce même malade portait 
quelques éléments de la grosseur d?un grain de mil sur le 
voile du palais et le bord libre dçs paupières. Sur le revê¬ 
tement cutané, les éléments variaient comme grosseur d’un 




GAUBIN 


grain de mil à un grain de maïs. On constatait en outre 
une polyadénopathie marquée aux plis inguinaux et aux 
creux axillaires. Un examen du sang récemment pratiqué 
indiquait une hypoglobulie de 3,000.000. Il s'agissait là 
d’un’e forme bénigne. . ' : 

Un deuxième cas observé se classait plutôt dans les 
formes graves, avec une anémie plus profonde (1.500.000 
globules rouges — cela descend parfois jusqu’à 500.000) et 
une complication paratyphique B, terminaison banale, nous 
déclare le D r Ribeyro, de ces cas graves à longue évolution. 
Le pronostic cependant n’eslt pas forcément fatal et ce 
malade-ci, justement, après six semaines de lutte, a triom¬ 
phé de sa double infection, l’éruption s’étant produite enfin 
sur les membres et sur la face. On pouvait constater égale¬ 
ment chez lui une polyadénopathie généralisée : inguinale, 
axillaire, épitrochléenne et cervico-Qccipitale. 

Pour clore nos renseignements sur le Pérou, nous signa¬ 
lerons qu’il existe à Lima un hôpital fondé en 1866 par la 
Société Française de Bienfaisance, sous les auspices de 
M. de Lesseps, ministre de France, et tenu par des Sœurs 
de Chartres. Excellente maison, convenablement restaurée 
et bien modernisée au point de vue chirurgical. 

C’est dans oet établissement que nous avons vu pratiquer 
pour la première fois l’anesthésie générale au mélange de 
protoxyde d’azote et d’oxygène. La narcose s’obtient régu¬ 
lièrement sans incidents ? pas de vomissements, pas 
d’alertes, le sommeil est rapide, profond et silencieux, et 
l’on n’observe pas de complications tardives par lésions 
cardio-bépato-rénales comme avec le chloroforme ou par 
lésions broncho-pulmonoirek comme avec l’éther, l’anesthé¬ 
sique n’est pas non plus inflammable comme ce dernier. 
Donc excellente méthode ; cependant elle nécessite l’emploi 
d’appareils assez compliqués pour obtenir le dosage exact 
du mélange gazeux, et si la pratique en est simple, il faut 
reconnaître qu’ils sont bien encombrants. 

Comme on le devine, c’est à ce petit hôpital (il ne com¬ 
prend eù effet que 200 lits) que nous avons confié nos mala¬ 
des, et noué nous félicitons sans réserve pour les soins 
qu’ils y ont reçus de la part de tout le personnel. 


LA CROISIÈRE DU « JULES MICHELET » 189 

Du Pérou au Brésil 

Nous passerons rapidement sur le Chili où la pathologie 
n’offre rien de bien particulier et où nous n’avons fait 
■qu’un très court séjour. Le typhus y. sévit à l’état endé¬ 
mique, tout au moins dans la région de Talcahuano-Concep- 
cion et dans les provinces méridionales où,la malpropreté 
corporelle et la misère des gens du peuple sont choses 
communes et. où le climat est assez frais, même en été, pour 
que l’endémicité( du typhus n’y faiblisse jamais. , 

Un hôpital de la Marine est. en construction à Valparaiso ; 

-en attendant son achèvement, nos bâtiments en relâche 
peuvent déposer leurs malades à l'Hôpital San Juan de 
Dios, grand hôpital mixte très confortable et doté des Üeo> 
niers perfectionnements où nous retrouvons les Sœurs de 
•Charité de France. 

En Argentine et en Uruguay, nous sommes encore comme 
au Chili hors de la zone intertropicale ; la pathologie n’offre 
donc pas "dé caractère spécial en dehors de la fréquence • 
bien connue de l'échinococcose uniloculaire pour laquelle la 
réaction de fixation de Weinberg est devenue de pratique 
courante dans ces pays. Au sujet des kystes hydatiques du 
■poumon, si souvént observés dans ces régions, un chirur- 
■gien émérite, lé D r Blanco Acédévo, médecin chef de l’éta¬ 
blissement.-modèle qu’est l’Hôpital militaire central de 
Montevideo, nous déclare qu’il pratique toujours la pneumo- 
‘tomie, mais'après avoir, au cours d’une première interven¬ 
tion, uni les deux feuillets pleuraux selon le procédé de 
•Roux, c’est-à-dire par un surjet circulaire , à arrière-point 
circonscrivant la région où. secondairement portera l’ouver¬ 
ture du poumon. Des adhérences solides ont ainsi le temps 
; .de s’organiser autour de la suture, et aucun danger d’ino¬ 
culation de la plèvre n'est plus à redouter au cours de 
'.l’intervention libératrice. Ce procédé se serait répandit en 
Amérique. - , 

Au Brésil 

, Au Brésil, nous retrouvons de nouveau la pathologie des 
tropiques. Mais Rio-de-Janeiro, où nous relâchons du 11 au 
22 octobre, est, comme on le sait, une ville fort bien tenue 
où les mesurés de salubrité ne peuvent qu’être à l’ordre du 
jour, sous l’impulsion d’une personnalité éminente comme. 




190 


GAÜBIN 


celte du D r ciliagaz,. Directeur de l’Hygiène publique et de 
l'Institut Oswaldo Criiz. On voit peu de moustiques à Rio ; 
cependant, après quatre jours passés en rade, le bâtiment 
s'amarre au quai de la place Mana,, et assez rapidement, 
on nous signale ii bord la présence de ces diptères. Quél- 
ques hommes mènie viennent à la visite nous montrer les 
traces de nombreuses piqûres dont ils sont porteurs. Immé¬ 
diatement, nous songeons à distribuer la quinine préven¬ 
tive ; mais nos distingués confrères de la Mission militaire 
française^e nous y encouragent guère- : le paludisme est 
devenu très , rare à Rio, pas de craintes b nourrir à cet 
égard... Nous nous, contentons donc de faire .donner la 
chasse à cés importuns diptères, de fermer les sabords de 
l’hôpital avec des cadres mobiles tendus de toile métallique 
et de faire tarir et pétrolcr les moindres flaques d’eau. 

Faut-il incriminer ces moustiques ou plutôt ceux que 
l'équipage aurait rencontrés au cours des excursions orga¬ 
nisées en, sa faveur dans les environs de Rio ? Nous som¬ 
mes assez embarrassés pour y répondre, bien que les ren¬ 
seignements recueillis auprès des intéressés ne soient 
nullement défavorables à ces promenades qui eurent lieu 
de jour et où nos excursionnistes n’ont aucune souvenance 
d’avoir été piqués ; toujours est-il que quelques jours après 
notre départ de Rio; se déclarait à bord une véritable petite 
épidémie de paludisme dont nous allons parler plus loin. 

.Nous n’avons pas eu l’occasion de voir des .cas de trypa¬ 
nosomiase américaine à Rio-de-Janeiro. Nous avons dû nous 
contenter de voir les... cobayes en expérience à l’Institut 
Oswaldo Cruz, établissement magnifique que nous avons 
pu visiter en entier sous la conduite de son aimable secré¬ 
taire. Au cours de notre visite, une goutte de sang prélevée » 
h l’un de ces petits animaux est rapidement, portée sous 
l’objectif d’un microscope, et noua assistons aux évolutions 
du SchizOtrypanum Cruzi dont la morphologie nous appa¬ 
raît beauroùp plus nette, avec sa membrane ondulante et . 
son flageilum, sur une deuxième préparation fixée et colo¬ 
rée. Dans le même laboratoire, nous pouvons voir aussi 
l’agent transmetteur du parasite* le triatoma meçfista, 
hémiptère de grande taille connu dans 1e pays SOus le nom 
de « harbeiro » et dont l'es moeurs se rapprochent, parait-il, 
de celles de la punaise. 



LA CROISIÈRE DU « JULES MICHELET » 191 

Ainsi qu’on le devine, tout ce que nous aurions à dire 
sur cet. Institut dépasserait, de beaucoup le cadre de ce 
rapport ; nous nous bornerons à signaler en passant la 
superbe bibliothèque, les innombrables laboratoires et leur 
remarquable outillage, l’admirable collection de pièces ana¬ 
tomo-pathologiques du musée, etc..., et pour donner une 
idée de l’activité qui se déploie ici, nous noterons qu’on y 
prépare, en « quantité industrielle », tous les sérums et Vac¬ 
cins connus, sans compter la tuberculine, la malléine, 
l’antigène et le sérum hémolytique pour réaction de Bordet- 
Wasserinann, sans compter encore nombre de produits 
accessoires. • 

Nous avons également visité l’Hôpital militaire, établisse¬ 
ment remarquable où nous pvons eù l’iionneur d’être reçu 
par le Directeur du Service de Santé de l’Armée, le général 
Ferreira do Amaral, qui nous a réservé l’accueil le plus 
gracieux en nous invitant à Voir ce qu’il y a de mieux 
vraiment à Rio comme établissement hospitalier. 

Au laboratoire de cet hôpital, comme à celui de la Marine 
où nous avons eu à faire procéder à quelques examens bac¬ 
tériologiques, on nous signale l’extrême fréquence du para¬ 
sitisme intestinal, ce qui, d’ailleurs, ne pouvait nous sur¬ 
prendre beaucoup. Mais la proportion des cas serait encore 
plus forte ici qu’aux Antilles, les nouvelles recrues ' four¬ 
nissant plus de 90 p. 100 de parasités et la plupart héber¬ 
geant plusieurs espèces à la fois : ascaris, trichocéphale, 
ankylostorùe américain, bilharzie intestinale principale¬ 
ment. On conçoit combien chez ces sujets l’anémie peut 
être profonde. 

Ici on emploie couramment l’huile essentielle de cheno- 
podium qui donne les meilleurs résultats dans la lombri- 
cose et qui est d’ailleurs, à l’ordre du jour en France 
(.Presse Médicale, 9 juillet 1921). Contre le trichocéphale et 
l’ankylostome, on compterait beaucoup. d’inauccès. On 
s’adresserait alors au thymol; efficace contre les deux, la 
thérapeutique disposant encore de l’extrait éthéré de fou¬ 
gère mêle associé au chloroforme contre l’ankylostome. 

Vis-à-vis de la bilharzie, enfin, l’émétique en injections 
intraveineuses serait le seul moyen thérapeutique à 
employer. Le protagoniste de la méthode est le médecin 



192 GAÜBIN 

anglais J. B. Christopherson qui a publié ses premiers- 
résultats, fort encourageants du reste, en 1920, dans le 
Britisli Medical Journal. 

Nous avons donc séjourné à Rio du 11 au 22 octobre, et 
c'est le 25 au soir que se présentèrent deux premiers cas- 
de pàludisme. Le lendemain se déclaraient 14 cas nouveaux, 
le surlendemain 25, et les 9 derniers du 28 au 3 novembre,, 
soit en tout 50 cas, avec une moyenne de 3 à 4 jours d’inva¬ 
lidité. 

Nous n’avons pas pu, en mer, établir la preuve bactérie 
logique de l’étiologie palustre présumée, mais cliniquement 
, il s'agissait bien d’une fièvre rémittente avec, chez ‘la plu¬ 
part de nos malades, une tuméfaction splénique décelable 
à la percussion et à la palpation. D’autre part, le temps 
d’incubation nécessaire était en concordance avec nos pré¬ 
somptions. Enfin la quinine a fait régresser rapidement 
tous les symptômes ainsi que l’augmentation de volume- 
de la rate. 

L’histoire de cette petite épidémie est assez instructive, 
car elle ne peut reconnaître d’autre source que Rio-de- 
Joneiro, et les bâtiments appelés à séjourner dans ce port 1 
pourraient s’en inspirer "pour prendre les mesures qui 
s’imposent en pareil cas et que faute de renseignements- 
exacts nous n’avions pas cru devoir instituer. 

Afrique occidentale 

Pour terminer, nous n’aurons que peu de mots & dire 
relativement à notre séjour à Conakry et à Dakar. 

A Gonakry, où l’administration coloniale a su réaliser en- 
hygiène des progrès considérables, sous l’impulsion d’.ail- 
leurs dp lieutenant-gôuvernéur Ballay, ancien médecin de 
la Marine, nous avons visité l’hôpital indigène où le méde¬ 
cin principal Pelletier nous montra quantité d'éléphantiasis 
fies bourses , pour lesquels l’unique recours, réside dans 
l’intervention chirurgicale ; lés cas que nous examinons- 
ont un, volume qui correspond déjà à une masse de 15 à 
20 kilogr. ; ils sont insignifiants à côté de celui dont le- 
D r Pelletier a naguère rapporté l’observation à la Société 
de Pathologie Exotique et qui ne pesait pas -moins de- 
80 kilogr. ! 


MAL DE MER 


Nous voyons aussi de nombreux puniques, que l’on 
traite par . les injections intraveineuses d’arsénobenzol dont 
deux doses moyennes suffisent -à assurer la guérison, aloirs 
que l’efficacité du néo serait beaucoup moindre. 

A Dakar enfin, où nous avons relâché du 7 au 22 novem* 
bre, on parle encore de la peste dont l’épidémie de l’hiver¬ 
nage passé vient à peine de s’éteindre. 

Au moment où nous arrivons, et depuis quelques semai- 
nëà, les cas se sont clairsemés considérablement ; ce n’est 
plus que l'endémie qui couve sourdement,' mais la propor¬ 
tion des rats pesteux est encore de 7 p. 100 et elle va même, 
pendant notre séjour, augmenter jusqu’à 10 p. 100. Parallè¬ 
lement, on constate une recrudescence du mal chez les 
indigènes et, au moment de notre départ, 6 nouveaux cas 
étaient déclarés. 

Vraiment nous avons quitté sans regret ce port « indési¬ 
rable » où par lui-même rien ne nous retient, où il reste 
tant à faire en matière de salubrité publique. 


MAL DE MER ET ATROPINE (i) 

par M. le D r BOSSÉ 

Médecin de l re classe de la Marine 


Au courant des recherches de M. le Médecin principal 
Cazamian, depuis un embarquément en 1918 sur le navire- 
hôpital Asie, où nous avions pu constater l’efficacité de 
l’atropine contré le mal de nier, nous avons, dès notre 
arrivée sur la Bellatrix, et à diverses reprises, employé ce 
traitement : chez un officier particulièrement sensible et 


(1) Extrait du Rapport de fin de campagne du D r Bossé, mé¬ 
decin major de la Bellatrix. 



qui, en appréciant chaque fois des bons résultats, s’est tou- 
, jours prêté dé bonne grâce à notre expérimentation ; sur 
des hommes de l’équipage, et parfois aussi sur nous-même. 
— A titre pré^gntif, la dose de un mill igramme a presque 
toujours suffi. A titre curatif, nous employions systémati¬ 
quement la dose plus forte”de deux milligrammes, et dans 
ce dernier cas, vingt à trente minutes après l’injection, tout 
malaise avait disparu. 

Nous devons constater cependant que chez un matelot 
particulièrement sensible et, chez deux passagers ayant 
séjourné deux semaines à bord, l’effet a été peu durable 
malgré la répétition de nouvelles doses. Aussi, avec le 
D r Coulomb (1), nous croyons que les névropathes (et 
c’était le cas dans les exemples précédents), ceux qui ont 
le mal de mer par peur ou par suggestion, retirent moins 
de soulagement de ce traitement, quelques-uns même pas 
du tout. Mais, contrairement à lui qui estime que l’atropine 
à 8/101 de milligramme ou un milligramme a un effet 
durable allant même jusqu’à huit et dix jours, notre expé¬ 
rimentation personnelle nous permet de conclure avec 

I M. Cazamian que, dans beaucoup de cas, la dose de un 
milligramme doit être répétée plusieurs jours de suite 
(jusqu’à trois et quatre), lorsque le mauvais temps persiste, 
et même portée jusqu’à un et demi et deux milligrammes, 
au moins le premier jour. 

Ajoutons que la méthode de Nolf (par ingestion), expéri¬ 
mentée seulement dans trois ou quatre cas, ne nous a pas 
donné de résultats très appréciables, quant à, la durée sur¬ 
tout. 

Nous n’avons jamais observé de trouble de l’accommoda¬ 
tion à la suite de ce traitement, comme le signale notre 
camarade Loyer (2). Comme lui, par 1 2 contre, nous avons pu 
constater que chez un même individu le médicament n’agit 
pas d'une façon constante. 


(1) Arch. Méd. et Pharm. navales, décembre 1920. 

(2) Arch. Méd. et Pharm. navales, juillet-août 1921. 



BUBON CLIMATIQUE 

ET LYMFHO-GRANULOMATOSE INGUINALE, SUBAIGUE 

par M. le D J CHASTANG 

Médecin général de 2 e classe 


Nous ignorons tout encore de l’origine et de la nature du 
bubon d’emblée si fréquemment observé' aux pays chauds 
et que, en l’absence de toute donnée étiologique, on désigne 
sous la dénomination de bubon climatique, et nous en som¬ 
mes réduits à ce double point de vue à des hypothèses. 

Dans ces derniers mois, on a cru pouvoir faire un rap¬ 
prochement entre ce bubon et une autre variété d’adénite 
subaiguë de nature également indéterminée. Jusqu'à quel 
point y a-t-il analogie entre ces deux affections ? 

C’est en 19T3 que, sous la qualification d’attente de lynx- 
pho-granulomutose inguinale subaiguë , MM. Durand, Nico¬ 
las et Favre (1) décrivirent une affection localisée, de na¬ 
ture bénigne, d’évolution lente, déterminait une suppura¬ 
tion ganglionnaire en foyers isolés dans laquelle on ne dé¬ 
celait aucun germe. Ils en montrèrent la relation presque 
constante avec de petites ulcérations génitales passant fa¬ 
cilement'inaperçues. 

Avant eux plusieurs auteurs, et en particulier Nélaton 
en 1890, Marion et Gaudy en 1901. avaient attiré l’attention 
sur certaines formes d’adénopathies inguinales paraissant 
indépendantes de toute ulcération vénérienne ou d’une loca¬ 
lisation tuberculeuse et ne pouvant se rattacher à aucune 
cause spécifique connue. 

Récemment enfin Bory (2) en a rapporté des observations 
nouvelles avec le résultat de ses recherches biologiques et 
a résumé les caractères de cette adénopathie. Il a rappelé 


(iy Soc. Méd. des Hôp. de Paris, 31 janvier 1913 . 
(2) Progrès Médical, 3 décembre 1921. 




196 


CHASTANG 


qu’il y a peu de mois Ravaut a fait à cet égard deux com¬ 
munications à la Société Médicale des Hôpitaux de Paris 
(4 mars et 10 juin 1921), à l’Occaéion de nombreux cas 
observés tant à l’hôpital qu'en ville par Scheikevitch, Arbeit 
et lui-même. 

Caractères de l’adénopathie. — Le lympho-grailulome pré¬ 
sente les caractères et l’évolution suivants : 

Apparition dans l’aine d’une petite tumeur ganglionnaire 
mobile, douloureuse, atteignant bientôt la grosseur d’une 
noix, d’un œuf de pigeon, voire même d’ün œuf de cane. 
Après 2-3 semaines, la peau rougit, devient adhérente sur 
un ou <plusieurs .points et alors la tumeur constitue une 
masse irrégulière, lobulée, ordinairement mobile sur les 
plans profonds, de consistance dure mais ramollie en quel¬ 
ques points circonscrits et fluctuants, modérément doulou¬ 
reuse à la palpation. Autour de. cette masse on trouve par¬ 
fois de petits ganglions isolés, de consistance ferme. La 
suppuration évolue par foyers distincts et successifs. 

Si on ouvre ces petits abcès, on donne issue à une faible 
quantité de liquide visqueux, blanchâtre, jaunâtre ou bru¬ 
nâtre, plus gommeux que franchement purulent, dans le¬ 
quel les recherches de Bory montrent une rareté relative 
des polynucléaires. Incisés ou ouverts spontanément, ces 
abcès restent fistuleux ou ne se ferment,qu’avec une gran¬ 
de lenteur, et lorsqu’il y en a eu plusieurs, la peau est 
transformée en une véritable écumoire, chaque orifice abou¬ 
tissant à une cavité distincte. Seulé, l’ablation de toute la 
masse amène une guérison rapide. 

Lorsqu’on interroge le malade, on apprend que très sou-- 
vent il a présenté sur la verge, avant l’apparition de l'adé¬ 
nite, de petites ulcérations plus ou moins fugaces ; au mé¬ 
decin qui a pu en. voir, elles se sont montrées sous la 
forme de lésions ressemblant à des vésicules d’herpès 
ulcérées, médiocrement suintantes et à peu près indolores, 
iJamais on n’a retrouvé, soit dans la sérosité de ces ulcéra¬ 
tions', soit'dans le pus de l’abcès, ni bacille de Ducrey, ni 
tréponème, ni aucun autre agent spécifique. 

En face de céttè description, plaçons celle du bubon cli¬ 
matique v 


BUBON CLIMATIQUE 197 

Il consiste en une adénite à marche subaiguê ou chroni¬ 
que, unilatérale ou bilatérale, atteignant ou dépassant le 
volume d'up œuf de poule, généralement peu douloureuse, 
et très souvent précédée ou accompagnée à ses débuts par 
une fièvre modérée à type rémittent qu’on a de la ten¬ 
dance à prendre pour une fièvre palustre mais que la qui¬ 
nine n’influence pas. Il peut conserver la forme adénoma¬ 
teuse, évoluant et persistant dès semaines et des mois 
sans suppurer, et c’est peut-être le cas le plus fréquent. Ou 
bien au contraire, il aboutit à la suppuration, se ramollit 
en .un ou plusieur s points et forme des foyers multiples et 
séparés. 

Lorsqu’il y a suppuration, si on ouvre tardivement on a 
un pus d’abcès ordinaire pouvant contenir du staphyloco¬ 
que ou du streptocoque. Mais si l’incision est plus précoce, 
elle donne issue à un liquide épais, visqueux, huileux ou si¬ 
rupeux,- jaunâtre ou verdâtre, rappelant celui qu'on obtient 
à l’ihcision d’un pied de Madura. 

Deux points méritent d’attirer l'attention qui semblent 
distinguer les deux affections ; d’une part l’existence d’une 
poussée fébrile précédant ou accompagnant le début de l’en¬ 
gorgement ganglionnaire qui n’est pas signalée dans la ! 
lympho-granulomatose alors qu'elle parait être la règle dans 
le bubon climatique ; d’autre part le fait que la suppura¬ 
tion fait souvent défaut dans celui-ci tandis qu’elle semble 
constante dans celle-là. Mais, à part cela, on ne peut pas 
ne pas être frappé de la ressemblance des deux descriptions: 
même aspect de la tuméfaction, même tendance à la forma¬ 
tion de foyers multiplet et séparés de nécrose, même as¬ 
pect visqueux, gommeux du huileux du liquide extrait par 
l’incision, même évolution subaiguê sinon chronique. 

Origine et nature. — Ici nous en sommés réduits aux 
constatations et aux hypothèses. 

Le lympho-granulome est en relation pour ainsi dire cons¬ 
tante avec de petites ulcérations génitales, « véritables 
ulcères simples adénogènes », passant facilement inaper¬ 
çues en raison de leurs faibles dimensions. Parfois il 
n’existe aucune porte d’entrée apparente, mais jamais cette 
porte d’entrée n’a siégé aux membres inférieurs (Gâté). 



198 


K3HASTANG 


Le bubon climatique, au côntraire, est vraiment un « bu¬ 
bon d'emblée », en apparence tout au moins, se dévelop¬ 
pant sans qu’on trouve jamais nulle part de plaie ou -d’éro¬ 
sion. Il est certaines conditions extérieures qui semblent 
accompagner ou favoriser son apparition. 

Il est surtout fréquent dans les milieux maritimes (côte 
d’Afrique, Antilles, Madagascar, Mer des Indes, Extrême- 
Orient) et particulièrement, semble-t-il, au voisinage des la¬ 
gunes ou des grands flèuves, et je tiens dès médecins de 
Shanghaï et de Saïgon que la grande majorité des cas trai¬ 
tés dans les hôpitaux sont relatifs à des marins. 

Patrick-Manson avait remarqué qu’il parait être épidé¬ 
mique à certaines époques dans certaines régions et se ré¬ 
pandre alors parmi des individus vivant dans les mêmes 
conditions d’hygiène. J’ai signalé moi-môme (1) que, d’après 
une' expérience de deux années dans les Mers de Chine, 
le. bubon climatique ne me paraissait jamais exister sous 
forme de cas isolés ; on reste plusieurs mois sans en voir 
un seul, mais lorsqu’un premier apparaît sur un navire, 
non seulement on peut tenir pour certain qu’on ep obser-, 
vera d’autres sur le même bâtiment, mais, fait plus étrange 
et plus curieux, que d’autres bâtiments naviguânt dans 
des parages plus ou moins éloignés signaleront à la même 
époque des faits de même nature. 

J’avais remarqué que c’était surtout aux saisons de tran¬ 
sition que le fait se produisait. En septembre et en octobre 
1913, en particulier, je voyais des cas signalés à bord des 
navires stationnés au Japon, dans le Petchili, dans le Yang- 
Tsé, à Saïgon. Or, si dans ces différentes régions la tempé¬ 
rature était bien différente, il y avait par contre uné con¬ 
dition commune, la grande humidité. « C’est la saison, 
disais-je alors, où- au Japon comme sous les tropiques, il 
faut survedler ses vêtements et ses chaussures qui se cou¬ 
vrent de moisissures en quelques heures, celle où dans les 
laboratoires on doit éviter de laisser trop longtemp les pré¬ 
parations au contact de l’air extérieur si on ne veut pas 
risquer; de les voir envahir par des éléments mycéliens ». 
L’humidité jouerait donc un certain rôle dans l'étiologie 
de la maladie. 


(1) Le Ciutmêf. 2’ mai 1014. 



BUBON CLIMATIQUE 


199 


On v m’avait signalé à Saigon le cas de quatre officiers 
vivant ensemble dans une maison bâtie sur un terrain 
humide ; trois, d'entre eux furent atteints en même temps 
d’adénite inguinale de cause indéterminée. 

L’origine génitale à laquelle on a longtemps pensé est a 
écarter ; c’est un fait qui parait bien établi. Nous n’insis¬ 
terons pas. 

Quelques auteurs avaient naguère émis l’idée qu’il s’agis¬ 
sait l'à d’une manifestation atténuée de la peste, et â pro¬ 
pos des communications de Ravaut. M. Apert a rappelé le 
fait, semblant même le considérer comme nettément éta¬ 
bli. Or il est loin d’en être ainsi. Les recherches faites à 
cet égard, en particulier par Fontoynont à Madagascar, 
n’ont jamais permis, de ' trouver le bacille pesteux dans les 
ganglions, et les tentatives de culture ou d’inoculation sont 
toujours restées négatives. On a pu faire remarquer d’ail¬ 
leurs que toujours les cas atténués de peste coïncident avec 
des cas nettement confirmés et des cas mortels. La ques¬ 
tion parait donc jugée. Cependant il y a entre le dévelop¬ 
pement du bubon pesteux et celui du bubon climatique, un 
point de ressemblance : la poussée fébrile qui est le pre¬ 
mier symptôme précédant ordinairement l’adénite. 

Legry et Nattan-Larrier avaient émis l’idée que l’adénite 
climatique pouvait être une sporothrioose. Me basant moi- 
môme sur les caractères cliniques et l’aspect de la suppura-, 
tion analogue à celle du pied de Madura, j'avais écrit qu’il 
serait rationnel d’envisager une origine mycosique. Une 
semblable hypothèse est émise à propos du lympho-granu- 
lome. En examinant des fragments ganglionnaires ense¬ 
mencés sur milieu spécial, Favre a trouvé des éléments se 
rapprochant beaucoup des streptothrix ou oosporas. Et 
Bory constate que les* caractères de la maladie sont assez 
dans la manière des maladies à oosporas. Il serait intéres¬ 
sant de pousser les recherches dans ce sens. 

Quel que soit le germe, sa voie d’introduct'on pour le 
bubon d’emblée nous échappe. Il est vraisemblable qu’elle 
consiste dans une plaie ou une écorchure banale et insi¬ 
gnifiante, ayant déjà disparu sans laisser de trace lorsque 
l’adénite se révèle. 



OHASTANG 


Rejetant l’origine vénérienne et l’origine pesteuse, P. 
Manson a formulé l'opinion que « très probablement, cette 
adénite dépendait de quelque virus introduit au niveau 
d’une plaie inaperçue ou d’une piqûre d’insecte sur. lès 
membres inférieurs ou les parties génitales ». Et il nous 
semble que c’est en effet de cette manière qu’il faut vrai¬ 
semblablement envisager la pathogénie. 

Tenant compte en effet des régions dans lesquelles on 
observe ce bubon, on ne peut pas manquer de faire un 
rapprochement ave|C certaines infections observées dans 
les mêmes parages et dues effectivement ou attribuées avec 
vraisemblance à la piqûre d’un insecte. , 

Telles sont ces fièvres si communes dans certains ports 
et le long des fleuves de l'Extrême-Orient qui paraissent 
frapper surtout les marins, les mariniers, les cultivateurs 
ou les chasseurs ayant à patauger dans les boues des ri¬ 
vières, des arroyos ou des rizières, où les populations des 
villes bâties sur le bord des fleuves. Nos camarades Barbo- 
lain, Brochet, Charpentier, Mirguet et Rouché entre autres 
en ont décrit de véritables épidémies. 

Dans une autre variété, la fièvre fluviale du Japon, on 
observe un ulcère initial, une éruption et une adénopathie 
qui, par son volume, son aspect, sa persistance a quelque 
analogie avec celles qui nous occupent. Pour cette entité 
morbide, l’origine est bien connue actuellement, et on sait 
qu’elle a pour point de départ la piqûre d’un acare. Mais 
le germe inoculé reste encore à déterminer, tandis que pour 
la pseudo dengue de Saigon Noël Bernard a cru pouvoir 
conclure à la présence dans le sang d’un micro-organisme 
spécial qu’il a isolé et cultivé, et dont l’inoculation à l’ani¬ 
mal donne une infection analogue à la maladie humaine. 

On peut à bon droit supposer que c’est également un in¬ 
secte qui inoculerait un germe que nous ne connaissons 
pas, par une piqûre dont la trace a disparu lorsque l’en¬ 
gorgement ganglionnaire est manifeste. 

A moins encore que le point de départ n’en soit dans une 
lésion d’intertrigo, affection si commune aux pays chauds. 

Un fait est nettement établi, c’est que le bubon d’emblée 
frappe presque exclusivement le sexe masculin. Plus'eurs 
médecins ayant une longue pratique, et en particulier Dou- 



BUBON CLIMATIQUE 


201 


glas Grey (de Pékin) (1), n’en possèdent pas une seule 
observation relative à une femme. Cette constatation. est 
bien à l'encontre d’pne origine vénérienne, et l’explication 
qu’on peut en donner est que par son habillement plus 
compliqué et sa vie plus sédentaire’, la femme est moins 
exposée soit aux piqûres soit à l’intertrigo. 

Traitement. — L’évolution du bubon climatique, comme 
■celle du lympho-granulome est d'une lenteur le plus sou¬ 
vent désespérante. La durée est indéfinie et condamne les 
malades à une immobilisation prolongée. Le seul traite¬ 
ment semble consister dans l’ablation du paquet ganglion¬ 
naire, moyen effioace et radical, mais qui n’est pas toujours 
«ans inconvénients, l’opération étant parfois suivie.de 'l’ap¬ 
parition d’un oedème subaigu ou chronique du membre, 
long à. disparaître lui aûssi. 

Un médecin du Yang-Tsé m’avait dit avoir vu guérir 
.assez rapidement un de ses malades soumis à un traite- 
meht ioduré assez intensif. Ce fait pouvait être favorable 
à l’hypothèse d’une origine mycosique. Mais je dois recon¬ 
naître l’avoir dans quatre cas essayé sans succès, bien 
qu’ayant atteint des doses de 4 à 8 grammes. 

De même, le traitement de la lymphogranulomatose in¬ 
guinale ne comportait-elle ainsi jusqu’à ce jour que l’extir¬ 
pation chirurgicale. 

Bory obtint une guérison assez rapide par la ponction 
des foyers ramollis suivie de l’injection, répétée deux ou 
trois fois d’une petite quantité du mélange : xylol, 0 gr. 10, 
iode ou iodoforme, 1 gr., huile de vaseline, 90 c.c. 

Ravaut qui, dans un cas resté unique, pensait avoir trou¬ 
vé quelques amibes dans le pus, eut l’idée de traiter ses 
malades par des injections intra-veineuses d’émétine 
(0 gr. 04 à 0 gr. 10 dilués dans 20 c.c. de sérum physiolo¬ 
gique), répétées toüs les jours ou tous les deux jours et il 
obtint le tarissement rapide des points fistulisés. Plus ré¬ 
cemment, MM. Dufour et Ferrié (2) présentaient un homme 
de 28 ans atteint dp lympho-granulomatose,-qui était à la 


(1) The China Médical Journal, mai 1913. 

(2) Soc. Méd. des Eôp. de Paris, 24 février 1922. 



iCHASTANG 


fois ancien syphilitique et paludéen, et qui avait de l’albu¬ 
minurie. Le traitement au novarsénobenzol améliora 1 albu¬ 
minurie mais resta sans action sur l’adénite. Bien que le 
pus ne contint ni bactéries ni amibes, ils firent 17 injec¬ 
tions intra-veineuses d'émétine et administrèrent par la 
bouche de 40 à 80 gouttes de tëinture d’iode ; la guérison 
fut rapide et complète. 

Enfin Favre recommande, dans les cas rebelles d’essayer 
la radiothérapie, susceptible de donner des suecès. 

Ajoutons encore que dans le cas où serait acceptée ou 
vérifiée 1 hypothèse d’une origine mycosique, on pourrait 
se rappelé, que Fontoynont et Salvat (1) viennent de pré¬ 
coniser ►emploi intus et extra du bleu de méthylène, qui 
s’est montré pour eux spécifique dans certains cas de my¬ 
coses d ve.ses (10 à 15 centigr. par jour à l’intérieur — so¬ 
lution satu.ée pour les pansements). 

Bien que le lympho-granulome et le bubon d’emblée nous 
semblèni constituer deux affections bien distinctes, il est 
incontestable qu’il y a entre elles dés ressemblances et des 
analogies. J’ai pensé qu’il était bon d’exposer les faits et 
les cons dérations qui précèdent à ceux de nos camarades 
que les e rconstances de la navigation mettront aux prises 
avec l’adénite climatique. Peut-être leur connaissance leur 
permettra-t-elle de mieux orienter leurs recherches et d’es¬ 
sayer un traitement pouvant diminuer dans une large me¬ 
sure la pérode d’inactivité des sujets confiés à leurs soins 
et de rendre ainsi plus promptement à leur service des 
hommes que trop souvent on est dans l’obligation de rapa¬ 
trier prématurément. 


(1) Soc Pathol. Exotique, janvier 1922. 



LE BACTÉRIOPHAGE DE D’HERELLE 


par M. le D' J. CHABAUD 

Médecin de l re classe de la Marine 


En une série de communications, et tout récemment dans 
une monographie de l’Institut Pasteur, d'Herelle a fait con¬ 
naître au monde savant l’existence d'un principe lysant les 
bactéries pathogènes dans certaines conditions. 

Si les faits ne sont contestés par personne, les interpré¬ 
tations sont très différentes. Pour d’Hérelle, il existe un 
agent animé, véritable parasite des mifcrobes. Bordet et ses 
élèves croient qu’il s’agit d’une altération des microbes de¬ 
venant propriété nouvelle héréditaire : c’est « l’autolyse 
microbienne transiniss ble ». Kabeshima considère le prin¬ 
cipe bactériophage comme un ferment, Salimbeni aurait 
vu dans les cultures un myxûmycète. 

Nous nous proposons dans cette revue d’ensemble d’ex¬ 
poser les travaux de d’Herelle, ses conceptions et celles de 
ses contradicteurs et, sans oser prétendre à prendre posi¬ 
tion dans le débat, de dégager les arguments qui paraissent 
lui donner raison. 

Historique 

Hankin, dans les Indes, remarque l’action bactéricide des 
eaux de la Junna sur le vibrion cholérique. 

Twort en 1915 isole d’une pustule vaccinale un staphy¬ 
locoque dont certaines colonies sur gélose se transforment 
en une matière transparente d’aspect vitreux et lysent des 
cultures de staphylocoque nonnal. 

Ces deux auteurs ne tirent de ces faits aucune conclusion. 
D’Herelle, suivant l’évolution d’une dysenterie à Bacille 
dei Shiga, ensefnence quotidiennement des sel'es en bouil¬ 
lon. Le tout est mis 18 heures à l’étuve à 37°. puis filtré 
sur bougie Chamberlnnd L 2. Quelques gouttes du filtrat 
sont ajoutées à une culture récente bien trouble de B. Shiga 
en bouillon. Pendant toute la période aigüe de ln maladie il 



204 


CHABAUD 


ne se produit rien. Un jour le malade parait nettement 
amélioré : le filtrat provenant de la culture des selles de ce 
jour rend limpide en quelques heures la culture trouble de 
B. Shiga. Le lysat à son tour est filtré. Une goutte du filtrat 
introduite dans une nouvelle culture bien nette de B. dy¬ 
sentériques la lyse quelques heures et ainsi de suite indé¬ 
finiment, d’Hérelle ayant déjà fait près de 1.000 passages 
toujours avec succès. 

En procédant de façon analogue on peut obtenir un prin¬ 
cipe bactériophage dans du pus, dans les exsudats périto¬ 
néaux et même dans le monde extérieur, eau, vase, terre 
de jardin. 

Isolement, culture et numération 

Si l’on veut rechercher le bactériophage pour une bacté¬ 
rie donnée, on ensefnence avec cette dernière trois tubes de 
bouillon peptoné alcalin. On ajoute dans le premier une 
goutte du filtrat où le principe lytique est supposé, dix 
gouttes dans le 2*, 2-c.c. dans le 3*. On porte à l’étuve à 
37 0 et l’on attend 12 à 18 heures. Au bout de ce temps : 

a) Les'3 tubes son troubles. 

On prélève une trace de chacun avec un fil de platine. On 
étale sur gélose inclinée mise ensuite 12 heures à l’étuve à 
37°. 

Si l’on a une culture normale du bacille, le résultat est 
négatif, il n’y a pas de bactériophage dans le filtrat. Si l’on 
n’a pas de culture ou une culture parsemée de plages circu¬ 
laires. paraissant stériles, le résultat est positif. On a un 
bactériophage de faible intensité- 

b) Le l w ou le 2 e tube seuls ont poussé : bactériophage- 
d’activité moyenne ; 

c) Aucun des trois tubes n’a poussé : bactériophage très 
actif. 

On a pu mettre ainsi en évidence des bactériophages non 
seulement pour le bacille de Shiga. mais aussi pour les- 
races His, Flexner, Coli, Eberth, para A et B, typhi mu- 
rium, proteus, typhose aviaire, Yersin, ainsi que pour le-, 
barbone (septicémie des buffles), le choléra, le staphyloco¬ 
que (pus d’un abcès), le diphtérique (déjection d’un cheval 
producteur de sérum). 



LE BACTERIOPHAGE DE D’HEREL^E 205 

On a montré aussi par ce procédé que le bactériophage, 
actif contre Shiga par exemple, l’est aussi d’une façon égale 
ou moindre pour les autres bactéries intestinales dysen¬ 
tériques, coli ou typhiques. 

Le procédé de l'étalement sur gélose est de la plus haute 
utilité pour l’étude du bactériophage puisqu’il permet non 
seulement de constater sa présence mais aussi de le compter 
et de mesurer sa virulençq. 

Dans une émulsion titrée à 250 millions de bacilles par 
centimètre cube, on ajoute 1/50“ de rhmc. d’une culture de 
Shiga lysée depuis dix jours. On agite et l’on prélève 1/100* 
de cc. de l’émulsion que l’on étale sur gélose. Après 
12-18 heures d’étuve à 37°, on compte le nombre de plages. 
En répétant la même opération de quart d’heure en quart 
d’heure, on voit que ce nombre augmente'peu à peu et que 
rapidement la gélose reste stérile. 

On constate aussi que l’augmentation ne se fait pas pro¬ 
gressivement, mais par à-coups, toutes les 75 miriutes 
environ. 

Si au lieu d'émulsionner des bacilles vivants on' emploie 
des bacilles morts, la multiplication ne se fait pas. 

Les plages paraissant stériles ne le sont pas en réalité. 
Une pipette extrêmement effilée touche le centre de l’une 
d’elles puis est portée dans une culture neuve du bacille en 
expérience, le trouble de la culture s’éclaircit peu à peu 
jusqu’à la limpidité totale. Chacune des plages renferme 
donc du bactériophage. Elle en est une véritable colonie. 

Dans quel état le bactériophage existe dans les lysats 
et quelles sont les conditions de son développement 

Il faut au bactériophage pour se développer non pas les 
produits sécrétés par les bacilles dans le bouillon, mais 
les bacilles eux-mêmes et vivants. Il est nécessaire que les 
microbes attaqués ne soient pas génés dans leur évolution 
par un antiseptique môme insuffisant pour les tuer. Si l’anti¬ 
septique est indifférent, la lyse s’effectue. 

Dans une culture de Shiga additionnée de fluorure de 
sodium à 1 p. 100, pas de lyse (Bablet), et pourtant bacille 
et bactériophage y restent vivants pendant 36 heures. 



CHABAUD 


Plus la culture de la bactérie est âgée, moins le bactério¬ 
phage y prolifère, et c’est l’âge de la bactérie et non les 
produits sécrétés et dissous qui influent, ce que l’on 
démontre en filtrant à la bougie et en réensemençant. 

L’acidité du milieu empêche la lyse, mais une alcalinité 
assez élevée est sans action. 

La prolifération est moins rapide dans une émulsion à 
faible taux. 

Les conditions physiques extérieures ont aussi une 
influence. La lyse optima s'obtient de 37 à 41°, température 
optima pour le développement de la bactérie. ' 

D’Herelle croit pouvoir affirmer que le bactériophage pro¬ 
lifère à l’intérieur des microbes. 

1° La présence des bacilles vivants est nécessaire. 

2* Un milieu Shiga est inoculé avec du bactériophage. 
On fait la numération. On le divise ensuite en deux parts : 
l’une est centrifugée 10 minutes, puis on fait la numération 
après 30 minutes, 1 heure, 1 h. 30 d’étuve. L’autre est 
laissée au irepos et des prélèvements y sont faits après les 
mêmes temps. Dans la première série on trouve dans le 
liquide surnageant un nombre infime de bactériophages ; 
dans la deuxième, on passe de 5.000.000 par millimètre cube 
à, 90 millions au bout de 1 h. 30. Des tubes témoins bouillon 
+ bactériophage montrent que ce dernier ne sédimente pas 
après "une centrifugation analogue. Il a donc bien été fixé 
par les bacilles. 

3° Par l’examen microscopique : la coloration des prélè¬ 
vements successifs en cours de ïyse montre un nombre de 
plus en plus grand de microbes se colorant mal, puis de 
nombreux grains, puis plüs rien. / 

4° A l’ultra-microscope, Jeantet aurait observé que les 
bacilles contaminés deviennent sphériques, puis granuleux 
et éclatent pu bout de 1 h. 15, 1 h. 30, en libérant chacun. 
15 à 20 granulations. Si l’on rapproche ce fait de l’augmen¬ 
tation par ft-roups toutes les 75. minutes environ du nombre 
des plages sur gélose, on peut admettre que les grains ainsi 
libérés sont bien des bactériophages. 



LE BACTERIOPHAGE DE D’HKRELLE 207 

Cette série d’expériences aurait ainsi révélé trois de 
leurs caractères, ils ne sont pas colorables, ils se dévelop¬ 
pent à l’intérieur des bactéries, ils ne .sont visibles que 
sous forme de granulations très fines ultra-microscopiques. 


Comment les bacilles réagissent à l’attaque du bactériophage 

Soit un tube de culture en bouillon dans lequel on inocule 
du 1 bactériophage. Une lyse complète se produit au bout 
d’un certain temps. Laissons-le à l'étuve. 11 arrive quelque¬ 
fois que le bouillon redevenu clair se retrouble à nouveau 
et le louche est dû à un bacille présentant les mêmes carac¬ 
tères de coloration et de culture que le bacille primitif. 

11 n’en diffère que par un point : un réensemencement en 
bouillon après isolement 3ur gélose le montre résistant à 
la lyse. 

Cette production de bacilles immuns est dite culture 
secondaire. 

A quoi est-elle due ? 

Ce n’est pas à une atténuation de la virulence du bacté¬ 
riophage, l’inoculation d’une culture neuve avec un filtrat 
de la culture secondaire amène une lyse rapide. 

11 n’y a aucune influence du nombre des ultra-microbes 
inoculés. Dans une série d’expériences faites avec la même 
souche, avec une émulsion de 250 millions de bacilles, on 
a une culture secondaire dans le tube ayant reçu 0 'ce. 1 
de lysat contenant le'principe lytique et lyse définitive avec 
2/1.000» de centimètre cube du même produit. 

On ignore encore pour quelles raisons dans certains cas 
non nettement déterminés il y a production de bacilles 
immuns. 

Le réensemencement de ces cultpres secondaires peut 
donner dés cultures très instables ou au contraire des 
cultures mixtes renfermant indéfiniment des bacilles ultra- 
résistants et des bactériophages ultra-virulents. Les bacilles 
peuvent être isolés ou groupés en amas peu dissociables. 

Sur gélose, le repiquage peut être : ou stérile ; ou pro¬ 
ducteur soit de colonies normales résistantes ; soit de cocci 
qui, après plusieurs passages, reprennent la forme bacil- 



CHABAüD 


laire ; soit de cultures mixtes, réfringentes d'aspect 
muqueux renfermant des bacilles plus ou moins grêles et 
du bactériophage. . 

Les formes en cocci conservent les propriétés de la bac 
térie originelle (production d’anticorps-fixation de complé¬ 
ment) mais assez inagglutinables et paraissant douées 
d’une plus grande virulence. 

Bordet, Cuica et Gratia expérimentant sur le coli-bacille 
ont étudié en détail les races issues des individus résistant 
à la lyse et ont isolé : 

a) Une race immobile lysnble ; elle serait sans doute 
composée d’espèces ayant échappé à la première lyse mais 
ne pouvant résister à la seconde. 

b) Une race donnant des colonies très déchiquetées pous¬ 
sant mal et plus ou moins lysable, mais qui est aussi 
lysogène (une goutté de culture lyse une race sensible). 

c) Une race très mobile à colonies épaisses, glaireuses, 
opaques, non lysable et non lysogène. 

Gratia étudiant une sbuche de coli non encore soumise è. 
l’attaque bactériophagique a pu en isoler trois races dis¬ 
tinctes : une sensible et lysable ne se développant pas en 
milieu acide (Ph. 6, 8). 

Deux mobiles non lysables, poussant en milieu acide 
(Ph. 6, 8), l’une à colonies normales sur gélose, l’autre à 
colonies mucoïdes. Pour cet auteur, la race non lysable ne 
se maintient que par sélection naturelle et préexiste à 
l’attaque bactériophagique. Sa propriété de résistance lui 
serait propre et non acquise. 

Mais Eliava et Pozerski, expérimentant avec du B. Shiga, 
montrent que le type non lysable (forme en cocci) reprend 
peu à peu son aspect normal par repiquages successifs et 
à mesure redevient lentement sensible au. bactériophage. 
Les caractères de résistance dans Ce cas seraient donc 
acquis par adaptation et deviendraient héréditaires pendant 
quelques générations. 

Effets du bactériophage sur l’organisme 

Si l’on veut étudier comment l’organisme réagit à l’injec¬ 
tion du principe bactériophage, plusieurs cas sont à envi¬ 
sager. On utilise le lysat sans modification ou après fil- 


LE BACTERIOPHAGE DE D’HERELLE 209 

trage sur bougie Chambenlând, on ne fait qu’une Injection 
•ou plusieurs à quelques jours d’intervalle. . 

Supposons que nous prenions une culture microbienne 
qui vient d’être entièrement lysée. Elle renferme les pro¬ 
duits de la lyse des bactéries, les toxines bactériennes, les 
ultra-microbes bactériophages, Iles lysines du bactériophage. 

Après 4 injections de 2, 4, 6, 8 cc. de ce lysat à 6 jours 
d’intervalle sous la peau d’un animal, on doit retrouver 
dans le sang de ce dernier des anticorps bactériens (sensi¬ 
bilisatrices et agglutinines), des antitoxines, des anticorps 
bactériophagiques, des antilysines. 

L’expérience réalisée avec le lysat de Shiga et un lapin 
montre que le sérum de cet animal renferme en effet les 
-anticorps anti-Shiga, les anticorps antibactériophages (on 
en démontre la présence par la réaction de complément ; 
par la même occasion, on démontre l’unicité du bactério¬ 
phage en employant comme anticorps la culture antibacté¬ 
riophage Shiga, et comme antigène des cultures antibacté¬ 
riophage Yersin ou antibactériophage barbone) ; — les 
antilysines (l’addition d’une quantité minime de sérum à 
une émulsion bacilles + bactériophage retarde ou empêche 
la lyse sans détruire ce dernier). Il y a sans doute aussi 
dans le sérum des antitoxines, mais elles sont difficiles à 
mettre en évidence car elles sont masquées ’ par une sensi- 
bilisine très puissante. 

Signalons en passant une propriété curieuse de ce sérum 
antibactériophage. Une. souris reçoit une dose de toxine 
dysentérique égale au dixième de la dose mortelle et 
1/1* cc. de sérum antibactériophage Shiga. Elle meurt en 
30 heures alors qu’une dose mortelle injectée aux témoins 
met 4 jours à.les tuer. 

Nature du bactériophage 

Au cours de cet exposé, nous avons toujours employé le 
mot bactériophage comme l’entend d’Herelle, c’est-à-dire 
en considérant qu’il est un microbe invisible doué d’une 
masse cependant et se développant en parasite des bacté¬ 
ries. 

Dès 1920, Salimbeni s’élevait contre cette conception. Cet 
_ -auteur aurait trouvé dans les bactériolysats un myxomycète 


Méd. Natales 



qu’il aurait vu évoluer en chambre humide et qu’il aurait 
même pu colorer. Malheureusement cet agent animé ri’a pu 
être retrouvé par aucun des expérimentateurs, et Salimbeni 
lui-même qui aurait pu apporter quelques précisions à sa 
première communication un peu floue n’en a plus reparlé. 
Son opinion doit donc être réservée faute de preuves suffl- 
. santés. 

A peu près à la même époque, Kabeshima apportait une 
théorie tout à fait différente. Pour lui, le principe bactério¬ 
phage n’était pas un agent animé, ni un ferment figuré, 
mais au contraire une sorte de catalyseur activant une pro- 
diastose inactive dans le corps du bacille, et capable, après 
la conjonction des deux produits, de lyser le microbe et de 
remettre en liberté le catalyseur dont'l’action se continue¬ 
rait indéfiniment tant qu’il y aurait des bactéries à détruire. 
Le principe bactériophage serait sécrété soit par une 
glande spéciale soit par les leucocytes dans le tube digestif 
dès qu’il y aurait invasion d’un hôte virulent. Il invoque à 
l'appui de sa thèse des arguments que d’Herelle réfute point 
par point : ’ 

1° Il y a analogie d’action entre la lyse par bactériophage 
et les actions catalytiques connues, v une quantité infinitési¬ 
male dissout rapidement un grand nombre de. microbes. 

Mais le nombre dé colonies de bactériophages sur gélose 
est toujours strictement proportionnel à la quantité de bac- 
tériolysat mis en expérience èt non au nombre de bacilles 
dans l’émulsion lysée. De plus, la quantité minime de cata¬ 
lyseur même entièrement régénérée après effet serait après 
1.000 passages diluée dans un nombre tellement grand^de 
mètres cubes de liquide qu’une action dans une telle dilution 
est impossible. 

2° Les bactériolysats conservent leur pouvoir lytique pen¬ 
dant quatre ans, ce qui implique plutôt une action chimique. 

D’Herelle lui-même a montré cette persistance* de l’effet, 
mais nombre de germes, même non sporulés, conservent 
leur vitalité pendant un temps aussi long, et d’ailleurs 
la numération sur gélose montre que l’action s’affaiblit. 

3° Un bactériolysat chauffé pendant une heure à 70° n’a 
pas perdu entièrement son activité, il faut pour cela 
atteindre 75°. 



LE BACTÉRIOPHAGE DE D’HERELLE 311 

On confiait des microbes encore plus résistants à la clja' 
leur. Des expériences de mesures précises ont récemment 
montré que les différentes souches de bactériophage résis¬ 
tent plus ou moins à ,1a température élevée selon les bacté¬ 
ries attaquées; mais toutes voient leur pouvoir diminuer 
à partir de 65° et disparaître complètement d’une façon 
définitive entre 72° et 75°. 

4° En traitant un bactériolysat par l’acétone, on obtient 
une poudre jaune soluble dans l’éther et douée du pouvoir 
lytique en série. 

Dans de telleà conditions, diastases et microbes sont pré¬ 
cipités (exemple : B, s p Milis. ; une trace du précipité dans 
un milieu nutritif donne du B. subtil js). Si, après avoir 
traité ainsi un bactériolysat, on compare les propriétés d’un 
bouillon contenant les substances extraites par l’éther à 
celles du ■ bactériolysat soit-disant épuisé, ce dernier est 
40.000 fois plus actif; L’activité de l’autre est due à quel¬ 
ques éléments entraînés par l’éther. 

5° Il y a impossibilité de précipiter le principe lytique par 
centrifugation. • > , 

Nous avons déjà vu plus, haut que cette affirmation est 
une erreur, et qu’il y a accumulation du bactériophage soit 
par centrifugation forte, soit par sédimentation au cours 
d'un repos prolongé. 

6° Il y a possibilité d’action bactéricide en présence de 
fluorure de sodium à 1 p. 100 ou de chloroforme en excès. 

Mais Duclaux a déjà montré depuis longtemps que la 
vie des microbes est possible dans une émulsion contenant’ 
un excès de chloroforme (B. Shiga, 36 heures). 

Bablet, par une série d’expériences très précisés, ; 
démontre que la lyse est impossible en milieu fluoré et en 
milieu glycériné après quelques jours d’action de cet anti¬ 
septique. Mais môme dans ce cas, s’il n’y avait pas des¬ 
truction, on n’en pourrait tirer aucun ^argument. (Le virus 
rabique se conserve plus d’un mois en glycérine pure.) 

Enfin les sels de quinine en concentration de 0,75 p. 100 
diminuent le pouvoir lytique, ils l’empêchent tout à fait à 
1 p. 100 alors que tes ferments solubles ne sont pus gênés 
dans leur action l ns des milieux semblables. 



CHABAUD 


Il ne nous parait pas possible de conserver la conception 
de Kabeshima, ce'qui d’ailleurs ne veut pas dire que toute 
idée d’intervention d’un ferment doive être écartée. Il serait 
dans ce cas sécrété par l’ultra-microbe qui, lui, aurait la 
possibilité de se renouveler et de s’accroître. On peut d’ail¬ 
leurs mettre des lysines en évidence dans les cultures de 
bactériophages en les traitant par l’alcool à 95° et en dis¬ 
solvant dans l’eau le précipité obtenu. Quelques gouttes 
de cette dissolution mélangées à une culture bacillaire en 
gêne considérablement le développement (le tube témoin 
devient très trouble, l’autre à peine louche), mais il n’y a 
pas d’action en série ni formation de plages sur gélose. 

Bordet et ses élèves ont attaqué très vigoureusement la 
conception de d’Herelle. D’après eux, il ne s’agirait pas 
d’un virus filtrant ni de tout autre ferment figuré, mais 
d’une viciation des microbes sè produisant dans des condi¬ 
tions encore incomplètement connues sous l’influence des 
leucocytes et les poussant à se lyser. Cette aptitude au sui¬ 
cide serait contagieuse et héréditaire, ce qui explique les 
lyses successives dans les ensemencements en série. C’est 
ce qu’ils appellent l’antélyse microbienne transmissible. A 
en juger superficiellement, toutes les expériences des divers 
savants faites sur la lyse bactérienne par le bactériophage 
pourraient s’expliquer par cette théorie. En réalité, com¬ 
ment la concilier avec l’individualité propre qule nous avons 
vue acquise au bactériophage de d’Herelle? Ce fait qu’iî 
est un être doué d’une masse exclut formellement sa défi¬ 
nition par une formulé métaphysique. Comment l’hypothèse 
de Bordet expliquera-t-elle qu’un bactériophage anti-Shiga, 
après plusieurs centaines de passages, lys^e du Fle^ner ou 
du His. Où est l’hérédité ? Où est la variation T Peut-on. 
admettre davantage l’hypothèse d’une origine leucocytaire T 
Depuis le temps que l’on étudie les leucocytes et les pro¬ 
priétés humorales, jamais un fait 1 aussi important, jamais 
la manifestation d’une puissance aussi grande n’ont été 
signalés. De plus, si des animaux présentant dans les 
selles un bactériophage très virulent anti-Shiga (survenu 
dix jours après une injection intraveineuse de lysat Shigay 
sont saignés à blanc, on ne trouve dans le sang aucun bac¬ 
tériophage actif. 

Chez les chevaux fournisseurs de sérum antidiphtérique, 
on trouve du bactériophage anti-Loeffler dans les selles r 



LE BACTÉRIOPHAGE DE D’HERELLE 


213 


jamais dans le sérum, le caillot ou la couche leucocytaire 
le surmontant. On ne trouve du bactériophage dans le sang 
que dans quelques cas de septicémie. Sa présence dans 
l’exsudât péritonéal d’un cobaye après injection dans le 
péritoine d’une émulsion de colibacille (expérience fonda¬ 
mentale de la théorie de Bordet) s’explique par son pas¬ 
sage à travers les parois intestinales. Il est assez difficile 
de reproduire ce phénomène. Il est au contraire constant 
si Ton prend la précaution de faire ingérer en môme temps 
à l’animal du bactériolysat de 'coli. 

Un autre argument de Bordet est basé sur l’emploi du 
sérum antilytique ; sous l’action de ce dernier, le principe 
lytique serait définiment neutralisé. 

Or T expérimentation montre qu’il n’y a pas destruction 
du bactériophage mais inhibition passagère de plus ou 
moins longue durée. Enfin si Ton ensemence des tubes con¬ 
tenant des émulsions croissantes de bacilles Shiga avec une 
même quantité de bactériophage, le nombre de plages sur 
gélose sera sensiblement le même pour chacun. Si au con¬ 
traire à des dilutions au même titre de bacilles Shiga on 
ajoute des doses croissantes de bactériophage, Je nombre 
deà colonies sera sensiblement proportionnel sur chaque 
tube de gélose à la quantité de bactériolysat ensemencé 
dans le tube de bouillon correspondant. Si chaque plage 
avait pour origine un bacille particulièrement sensible on 
devrait obtenir, dans la premièi*e série d’expériences, des 
plages dont le nombre serait en rapport avec le nombre de 
microbes renfermés dans l’émulsion, dans le second un 
nombre de plages sensiblement égal dans tous les tubes. 
L’élément actif est) donc contenu uniquement dans le bacté¬ 
riolysat et cette expérience à elle seule suffit à démontrer 
qu’il n’est pas une propriété du microbe lysé et à justifier 
la, conception de d’Herelle. 

Le bactériophage et l’immunité 

Dans les rapports du bactériophage et de l’organisme, 
nous n’avons envisagé plus haut que les suites d’injections 
répétées de bactériolysat. Quels sont les résultats d’une 
inoculation unique ? 

Elle produit une immunité presque immédiate contre plu¬ 
sieurs doses mortelles du microbe en étude, et provoque au 



CHABAUD 


214 

bout de sept heures dans le sérum, l'apparition d’un pou¬ 
voir lytique. 

On injecte dans une veine d’un lapin un c.c. de lysât 
Shiga. On peut lui inoculer aussitôt une dose trois ou qua¬ 
tre fois mortelle sans le moindre dommage. L'immunité est 
immédiate sans phase négative et progressive ; mais elle 
n’est pas indéfinie et parait ne durer qu’àutant que la mala¬ 
die menace. 

D’Herellè et Le Louet, à, Saigon, ont pu expérimenter sur 
des bufflons avec du bactériolysat de barbonè. Après une 
injection de 1/25' de cc., l’animal résiste (quatre jours, après 
à une inoculation de cinq doses mortelles ; soixante jours 
plus tard, il résiste à cinquante doses. L’injection intravei¬ 
neuse de 500 cc. de son sang à un animal neuf donne à ce 
dernier une immunité aussi forte que celle du premier 
buffle. 

Dans' 25 poulaillers, une mortalité considérable due à la 
typhose aviaire a cessé brusquement à partir du moment 
de la vaccination avec un bactériolysat. 

, Enfin chez l’homme, dans 7 cas de dysenterie bacillaire 
grave, d’Herelle a obtenu en 24 ou 36 heures une améliora¬ 
tion nette avec disparition du sang et du B. Shiga dans les 
selles par ingestion d’un bactériolysat anti-Shiga. • 

Bordet et Cuica injeotent dans les veines d’un lapin un 
bactériolysat filtré ; sept heures après, l’animal est saigné, 
le sérum obtenu, même après chauffage à 55 p, possède des 
propriétés lytiques. Ce chauffage inactivant le. sérum éli¬ 
mine toute possibilité de bactériolyse pàr le feu d’une 
alexine et d’un anticorps, 

Metalnikoff, expérimentant sur les chenilles de GaUeria 
mellonella infectées par du B. Shiga,, constate des phéno¬ 
mènes semblables ; cinq chenillps reçoivent une dose dé ce 
bacille : elles meurent en 24 heures ; cinq autres, dix minu¬ 
tes avant une semblable inoculation, avaient reçu une petite 
quantité de bactériophage, elles survivent ; la survie 
s'obtient également si lediactériophage est injecté une demi- 
heure après. Mais l’immupité n’est pas de longue durée. 

Cinq chenilles reçoivent du bactériophage ; au bout de 
24 heures, on Tes inocule avec du B. Shiga ; après 49 heu¬ 
res, toutes sont mortes. 



LE BACTÉRIOPHAGE DE D’HERELLE 


215 


Chez cinq autres, le bactériophage est injecté une heure 
et demie après la dose mortelle de Shiga. Au bout de 
*8 heures, 2 sont vivantes, 3 mortes. 

En suivant la destruction des bacille,s dans ces chenilles, 
Metalnikoff a pu constater que l’action lytique se manifeste 
nettement au bout de trois heures par la diminution du 
nombre des microbes dans le sang, leur gonflement, et leur 
transformation en sphérules en même temps qu’une pha¬ 
gocytose inténse et si rapide, qu’on ne peut la mettre en 
évidence que par la coloration in vivo au rouge neutre. 

Dans tous ces cas, le bactériophage. a une double- action, 
l’une directe , en ' lysant les, bactéries pathogènes, l’autre 
indirecte : en solubilisant les! microbes, il met en liberté des 
substances bactériennes qui agissent, soit sur les leuco¬ 
cytes, soit sur'les cellules fixes de l’organisme pour la 
production d’anticorps. Or, chez le lapin et la chenille, 

■ l’immunisation est immédiate ; chez le buffle, il y a une 
période neutre de quelques jours. Ne peut-on pas expliquer 
cette contradiction ■ apparente par ce fait que, chez un gros 
animal, la masse de sang étant infiniment plus grande, le 
baçtériophage est en quelque sorte plus facilement, éloigné 
des bacilles virulents et qu’il n’agit tout d’abord que d’une 
façon indirecte par la mise en jeu des anticorps de l’orga- 
. nisme ? Comme d’autre part la septicémie du buffle due au 
barbone est mortelle en 24 heures, ces derniers ou sont en 
quantité insuffisante ou n’ont pas le temps d’entrer en jeu. 

Dans le cas du petit animal, la dilution du mélange étant 
moindre, le bactériophage peut plus facilement atteindre le 
microbç virulent et le lyser pendant que l’organisme pré¬ 
pare sa défense par anticorps. Il en est de même chez les 
animaux malades ou vivant dans un milieu .contaminé. 
Dans ce cas, le bactériophage trouvant de très nombreuses 
victimes prolifère avec la rapidité que nous lui connais¬ 
sons et devance, puis arrête la marche de la maladie en 
supprimant d’abord l’agent infectant et en contribuant à 
armer le malade contre lui. 

Ainsi un bactériophage après injection peut empêcher 
l’apparition d’une maladie ou l’arrêter dans son évolution ; 
mais l’examen de nombreux malades permet de penser que 
dans un très grand nombre de cas, la guérison des infec- 



216 


CHABAUD 


tions surtout intestinales est due à l’intervention du bacté- 
riophàge que l’on trouve normalement dans l'intestin où il 
vit aux dépens du coli. Au cours des fièvres éberthiennes, 
l’apparition de la virulence du bactériophage pour le bacille 
d'Eberth est toujours précédée d’une exaltation de sa viru¬ 
lence pour le coli et cela vers le second septénaire. 

Dans les cas de gravité moyenne, l’activité anti-Eberth 
se manifeste de bonne heure et cesse dès le début de la 
convalescence ; dans les cas'graves, elle commence seule¬ 
ment dès les premiers indices d’amélioration et së prolonge 
parfois jusqu’à la fin de la convalescence ; dans les formes 
à rechute, elle ne s’exalte nettement que vers la fin de la 
rechute. 

On fait des constatations analogues au cours des dysen¬ 
teries bacillaires. 

Chaque fois que chez un sujet sain en milieu non épidé¬ 
mique apparaît un trouble intestinal môme léger, on peut 
isoler des selles un microbe bactériophage très actif contre 
un des microbes intestinaux. 

Dans les milieux contaminés, en cours d’épidémie, les 
excréments des individus réfractaires renferment tous un 
bactériophage très actif contre le bacille, cause de l’épidé¬ 
mie. C’est ce qui se produit dans les fermes où sévit la 
typhose aviaire. Dans les poulaillers décimés par cette 
maladie, il suffit qu’une seule poule guérie dissémine sur 
le sol du bactériophage par ses excréments pour que l’épi¬ 
démie cesse aussitôt. Selon un mot de d’Herelte, en pareil 
cas, la guérison est contagieuse. 

Comment dans le cas de maladies intestinales peut-on 
schématiser la marche de l’affection ? Des bacilles virulents 
sont introduits dans le tube digestif ou bien, y existant 
déjà à l’état de saprophytes, deviennent nocifs sous une 
influence quelconque. Le bactériophage manifeste aussitôt 
son activité, la maladie avorte, ou bien il lutte, sa viru¬ 
lence croit plus vite que la résistance du bacille et la sur¬ 
monte, c’est la guérison, précédée ou non de crises d’amé¬ 
lioration ou d’aggravation, témoins extérieurs du combat ; 
sa virulence croît, mais la résistance du bacille devient'de 
plus en plus forte et rend son ennemi impuissant, c’est la 
mort ; enfin le bactériophage est absent ou bien ne lutte 
pas, l’hôte nuisible se développe en liberté et c’est la mort. 



LE BACTERIOPHAGE DE D’HERELLE 217 

Cela se passe ainsi dans les maladies à allure très rapide 
comme le choléra ou certaines dysenteries épidémiques 
graves. 

Dans d'autres cas, même après la défaite du bactério 
phage, l’organisme peut résister plus longtemps et vaincre 
cependant l’agent de l’infection grâce à la phagocytose ou 
aux sécrétions humorales. Toute une série de recherches 
est encore à faire sur l’action de la vaccinothérapie et de 
la sérothérapie sur le bactériophage. Sérums et vaccins 
guérissent-ils par eux-mêmes ou bien contribuent-ils à 
exalter la puissance lytique du bactériophage ou à dimi¬ 
nuer la résistance bacillaire h,son action ? 

On peut de la même façon schématiser la marche d’une 
épidémie et s’expliquer pourquoi en général les derniers 
cas sont les plus bénins et pourquoi ,dans certains cas la 
maladie cesse brusquement dans toute une zone déter¬ 
minée. 

Mais il ne faut pas généraliser à outrance nÿ voir dans 
le bactériophage le seul agent de l’immunité comme 
d'autres ont voulu le voir dans le phagocyte et d’autres' 
dans les divers anticorps. L’organisme utilise çes différents 
moyens soit simultanément soit successivement. , Il se 
défend par une mise en valeur harmonieuse de toute» les 
armes dont il dispose. La découverte du bactériophage a 
jeté un jour nouveau sur le complexe mystérieux qu’est la 
lutte de l’individu et du microbe pathogène, elle explique 
des faits restés jusqu’à ce jour inexplicables, elle ne donne 
pas réponse à tout. 

Conclusions 

1° Il existe au cours de certaines maladies un principe 
lytique agissant sup l’agent infectieux et se trouvant sur¬ 
tout dans Je tube digestif, rarement dans le sang ou le pus. 

2° Malgré les divergencés d’opinion à son sujet, il semble 
à peu près établi que ce principe, véritable parasite des 
bactéries, est un germe ultra-microscopique, de la catégorie 
des virus filtrants, se développant en série dans les cultures 
microbiennes et possédant vis-à-vis dé la chaleur et des 
antiseptiques des propriétés analogues à celles d’autres 
microbes. 

8° Au cours d’une épidémie, certains individus ne sont 
pas atteints et d’autres guérissent plus ou moins facile- 



CHABAÜD 


ment ; de même dans une culture de bacilles où l’on intro¬ 
duit le bactériophage, il peut s’en trouver de résistants qui 
donneront par réensemencement des colonies jouissant de 
la même, propriété. 

4° L’injection unique de bactériolysat protège l’animal 
soit immédiatement, soit tardivement contre unp infection 
due au môme bacille et détermine au bout de quelques 
heures l'apparition dé propriétés lytiques dans le sérum. 
En cas de maladie déjà déclarée, le développement peut en 
être arrêté net. 

5° Des injections répétées à plusieurs jours d’intervalle 
déterminent un état de sensibilité à l'infection plus grand 
pour l’organisme et la formation d’un sérum doué de pro¬ 
priétés antilytiques et immunisant temporairement les 
bacilles contre le bactériophage. 

6° En suivant le développement du bactériophage dans 
l’intestin aq cçurs d’une maladie, on constate que son pou¬ 
voir lytique augmente à mesure que l’on se rapproche de 
la guérison. 

Ainsi le bactériophage, facteur nouveau mais non unique 
de l'immunité, peut être employé dans un triple but de 
prophylaxie, de thérapeutique et de pronostic. 

BIBLIOGRAPHIE 

D’Herelle : Le Bactériophage. Librairie Masson, 1921. Ou-, 
orage capital à consulter, qui contient, ordonnées et complétées, 
les communications de l’auteur dans les C. B.Acad. Sciences 
10 sept. 1917; 9 déc. 1918; 24 mars, 3 nov. 17 nov. 1919; 5 janv 
1920. — C. R. Soc. Biologie; 7-déc. 1918; 29 déc. 1919; 24 janv, 
31 janv., 6 mars, 23 octobre 1920; 19 février, 24 février, 23 avril, 
14 mai, 21 mai, 22 octobre, 29 octobre, 12 décembre 1921. —• 
Presse Médicale, 11 juin 1921. 

Bobdet et CtJicA, C. R. Soc. Biologie ; 9 pet., 19 oct. 1920; 
5 février, 28 avril, 2 .juillet, 5 déc. 1921. 

Kabeshima. Acad. Sciences : l« r déc. 1919; 3 janvier 1920. 
— C. R. Soc. Biologie : 28 février, 17 avril. 

Saumbeni. Acad, des Sciences : 13 décembre 192Q. — C. R- 
Soc. Biologie : 11 décembre 1920. 

Gratia. Soc. belge Biologie : 20 janyier, 26 mars, 28 mai» 
25 juin. 

Philibert. Rev jte path. comparée : 5 novembre 1921. 
Bablet/. C. R. Soc. Biologie : 23 octobre. 




L’ENTORSE MÉDIO-TARSIENNE 

par M. le D r G. JEAN 

Médecin de l r0 classe de la Marine 


Lorsqu’on parcourt la littérature médicale, il est assez 
curieux de constater que l’entorse médio-tarsienne n’a été 
que rarement étudiée isolément ; en général, sa description 
est englobée dans celle de l’entorse du cou-de-pied. 
L’entorse tibio-tairsi'enne est en effet le plus souvent une 
entorse multidrticulaire ; l’anatomie, la physiologie des 
mouvements propres et de suppléance des articulations du 
tarse, l'expérimentation, la clinique sont d’accord à ce 
sujet. De sorte qu’il est parfois bien difficile, comme l’a dit 
Destot à propos des traumatismes graves du pied, de 
« -savoir la part -d’injure de chaque segment », car plus 
d’un interligne est intéressé. 

Quand-il s’agitt de traumatismes « moyens », de même 
que l’entorse tiibio-tamenne isolée est admise par la plu¬ 
part des auteurs, nous croyons -qu'il faut admettre l’exis¬ 
tence d’une entorse médio-tarsienne isolée, ayant une 
symptomatologie spéciale et relevant d’un mécanisme parti¬ 
culier. « 

Terrillon (1) qui, un des premiers, s’est occupé d’étudier 
l'entorse médio-tarsienne, admet & juste titre que chaque 
mouvement du pied se passe dans une seule articulation 
au début de sa production, articulation qu’il appelle primor¬ 
diale ; puis quand le mouvement s'exagère, les articula¬ 
tions voisines dites secondaires entrent ea jeu. L’articula¬ 
tion tibio-tarsienne est très souvent l’articulation primor- 


(1) Terrillon. — De l’entorse médio-tarsienne — France 
méd. (Parie 1876 XXI1Ï. 837J645) et Œuvres (î»aris 1898 I. 
177-185). 



220 


JEAN 


,dialé, mais les autres articulations -du tarse, l’articulation 
de Chopart en particulier, peuvent dans certaines condi¬ 
tions devenir à leur tour articulations primordiales. Nous 
ne croyons pas que l’entorse médio-tarsienne soit « au 
moins aussi fréquente » que la tibio-tarsienne, comme le 
voulait Terrillôn ; elle nous parait plus rare et cette rareté 
parait liée au mécanisme même de sa production. 


Mécanisme de l’entorse médio-tarsienne 

Au point de vue méçanique, il y> a deux mouvements 
/ principaux du pied : 

а) Un mouvement de rotation autour d’un axe transversal 
passant par le Corps de l’astragale : c’est l'extension ou la 
flexion du pied, dans lesquelles tous les mouvements se 
passent entre la jambe et l’astragale faisant corps avec le 
pied. 

б) Un mouvement complexe de rotation autour de deux, 
axes, l’un vertical, l’autre antéro-postérieur, dont la combi- 

' naison aboutit à la rotation autour d’un axe présentant une 
obliquité en bas, en arrière et un peu en dedans. Cet axe, 
dont l’étude faite par Henke a éfté reprise par Farabeuf, 
est un axe commun à plusieurs articulations : les astra- 
galo-calcanéennes et la médio-tarsienne ; toutes ces articu¬ 
lations ont des surfaces représentant des segments de cône 
oü de cylindre qui, comme l’a dit Poirier, sont des solides 
de révolution engendrés par des lignes se déplaçant autour 
d’un axe unique. 

Toutes ces articulations que Poirier réunit sous le nom 
d’ h articulation de l’entorse » sont le siège de mouvements 
combinés d’adduction-abduction, d’élévation et d’abaisse¬ 
ment des bords du pied, de roitation en dedans ou en 
dehors, en un mot, de mouveinents de torsion, pendant les¬ 
quels tout se passe comme si l’astragale faisait corps avec 
la jambe. 

Ces nations de physiologie brièvement rappelées, il faut 
établir au point de vue mécanique une division entre les 
entorses médio-tarsiennes de cause indirecte et celles beau¬ 
coup plus rares de cause directe. 


L’ENTORSE MÉDIO-TARSIENNE 221 

1. Mécanisme de cause indirecte. 

Comme l'a fait remarquer G. Houzel (1) à propos des 
luxations du m6diotarse, il y a deux attitudes très nettes 
du pied par rapport à la jambe, l’hyperextension et parfois 
l’hyperflexion, qui préparent les lésions de l’articulaltion 
médio-tarsienne ; elles nous paraissent à l’origine de la 
plupart des entorses dé cet interligpe. 

Lorsque le pied est à angle droit sur la jambe et qu’un 
traumatisme (en général un mouvement d’adduction 1 ou 
d’abduction) le surprend dans cette position, il se produit 
presque toujours une entorse tibio-tarsienne. Sans doute le 
calcanéupi, pour employer l’expression de Farabeuf, 
« tangue, vire, roule » ; mais lorsque le pied est à. angle 
droit, le traumatisme lut imprime un mouvement de roulis 
b. peu près pur, comme un bfttiment qui reçoit la mér exac¬ 
tement du travers. Si la direction du traumatisme se trouve 
dans le même plan que l’axe des mouvements de l’articula¬ 
tion tibio-astragaliemne, on aura une entorse purement 
tibio-tarsienne, le solide ligament interosseux calcanéo- 
astragalien s’opposant à toute injure de la sous-astraga- 
lienne ; si la direction du traumatisme se trouve éloignée 
de ce plan, l’avant-pied subira un mouvement de torsion, 
le calcanéum » virera », mais les ligaments tibio-calcanéens 
et péronéo-astragaliens qui limitent cette giration en dehors 
■ou en dedans vont s’opposer à ce mouvement ; ils se déchi¬ 
rent ou arrachent leurs insertions supérieures et on a encore 
•une entorse tibio-tarsienne isolée. 

Pour qu’il y ait entorse médio-tarsienne, il faut qulil y 
ait préalablement hyperextension ou hyperflexion, que le 
calcanéum soit surpris dahs un mouvement de tangage. 

Sans doute ces distinctions peuvent paraître au lecteur 
quelque peu théoriques ; un pied est rarement saisi à angle 
•droit par un 'traumatisme, l'axe lui-même de la trochlée 
'tibio-astragalienne n’est pas cxaetément dans un plan paral¬ 
lèle au plan sagittal, les traumatismes sont le plus souvent 
complexes et cela explique la plus grande fréquence de 
l'entorse muttiartieulaire du pied. Il y a relativement peu 
■d’entorses tibio-tarsiennes sans entorse de 1’ » articulation 


(1) G. JIotjzel. — Les luxations médio-tarsiennes — Thèse. 
Paris 1911. 



JEA.N 


922 

de l’entorse » et inversement ; mais aux types théoriques 
■correspondent parfois des types cliniques ; nous en avons 
■observé aussi bien au niveau de la tibio-tarsienne que de 
la niédio-tarsienne. 

Nous ne parlerons pas de l’entorse sous-astragalienne ; 
•elle ne assurait exister à l’état de type clinique isolé, car 
aucun mouvement ne se passe dans la Sous-astragalienne 
sans s’accompagner d’un mouvement dans . l’articulation 
de Chopart. L’astragale étant uni au calcanéum par des 
ligaments très résistants dont la rupture ne se produit que 
dans des traumatismes très graves, oh peut dire pratique¬ 
ment. que l’entorse de T « articulation de l’entorse » se 
réduit à une entorse de l’articulation médiô-tarsienne. 

Mécanisme de l'hyperextension. — Les divers mécanismes 
de l’hyperextension peuvent être groupés en trois modalités 
étiologiques ; 

Position instinctive du pied dans la chute d’un lieu élevé, 
comme dans nos observations 1 et 2. 

Renversement du pied, l'avant-pied étant fixé et retenu 
par l’obstacle (rail, barre de fer, étrier quand le-cavalier 
tombe à la renverse). Impulsion antéro-postérieure du pied 
tendant à l’exagération de la courbure plantaire. C’est le 
cas de notre troisième blessé qui, traînant une petite char¬ 
rette chargée, lâche les brancards : un de ces brancards 
vient heurter la face postérieure du talon éloigné du sol au 
moment du dernier temps de la marche. C'est le cas des 
sujets h pla|t ventre ou à genoux recevant un choc sur le 
talon. 

a) Dans la chute sup le pied en hyperextension, l’arc de 
force interne touche le premier.le sol, le 1" métatarsien, le 
1" cunéiforme et le scaphoïde formant un tout solidarisé 
par la contraction musculaire ; aussitôt après, comme l'a 
montré tïouMl à propos dés luxations, » les quatre autres 
métatarsiens disposés en Votfte oblique touchent le sd, 
mais ce point d’appüi est insuffisant et le pied verse en 
dedans », tout l’effori portant sur la médio-tarsienne. Le 
ligament astragalo-scaphoïdien dorsal se rompt le premier 
de dedans en dehors, parce que la tête de l’astragale tend 
h se lüxer au dessus du scaphoïde ou plus exactement le 
scaphoïde glisse en dedans, en bas, un peu en arrière. 
Dahs ce déplacement, il entraîne avec lui le cuboïde auquel 
il est uni par un solide ligament interosseux et le ligament 


L’ENTORSE fttËDIO-TARSIENNE 


calcanéo-cuboïdien dorsal se rompt à son tour. Lorsque ce 
mouvement a tout donné, le calcanéufa est alors entraîné 
et tend à mettre son extrémité antérieure en dedans, au- 
dessous de la tète de l’astragale. 

Ce déplacement du calcanéum n'est possible que si le 
ligament en Y résiste et a fcomme limite la résistance des 
ligaments qui unissent le calcanéum aux malléoles. Si ces 
derniers ligaments sont solides, le ligament en Y . se rompt 
à son tour au voisinage de son insertion sur le calcanéum 
et on a l’entorse médio-tarsienne totale. 

Dans la chute sur le pied en hyperextension. libre, l’en¬ 
torse peut encore se produire par un autre mécanisme : 
l’astragale, pris entre la résistance du sol transmise par 
l’arc de force interne du pied et le poids du corps transmis 
h sa face postérieure par le pilon tibial, glisse en avant et 
lève la tête, tendant à remonter sur la face dorsale du sca¬ 
phoïde en déchirant les ligaments dorsaux et la capsule 
fortement pressés par ce mouvement de bascule de la tète. 
La grande apophyse du calcanéum accompagne la tête de 
l’astragale et distend ou arrache le ligament calcanéo- 
cuboïdien dorsal. Un degré de plus dans la violence du 
traumatisme, et au lieu d’une entorse on a une luxation 
médio-tarsienne, un écrasement ou une énucléation du sca¬ 
phoïde. 

b) Lorsque la voûte du pied tend à se «fermer, que la 
courbure plantaire est exagérée, les interlignes situés au 
voisinage de l’os-clef de voûte, le scaphoïde, notamment 
celui de l’articulation tastragalorscaphoïdienne, tendent à 
s’entr’ouvrir du côté dorsal ; le ligament dorsal se rompt 
et on a l’entorse médio-tarsienne, premier temps de l’énu¬ 
cléation dorsale ou de la fracture du scaphoïde (1). L’arti¬ 
culation caleanéo-euboïdienne participe presque toujours à 
l’entorse, parce'que le calcanéum tend h se replier sous le 
pied, à se « cabrer » (2), en déchirant le ligament dorsal 
calcanéo-cuboïdien. 


(1) Arabie (d’Or an) et Rauge — Berne rfe chirurgie 1910 — 
Fractures du scaphoïde tarsien. 

(2) R. Horand. —• Un cas de luxation du calcanéum en bas. 
Calcanéum cabré. Lyon médical 1912 CXXIII — 1269-1263 — 
et Pbstot et Gau.ois, — Luxation du calcanéum en bas P Cal¬ 
canéum cabré. Lyon chirurgical 1918. CXÏX. 628-680. 



JEAN 


224 

Mécanismé de l'hyperllexion. — Cette seconde variété 
parait beaucoup plus rare. Comme le dit Houzel, « dans 
l’hyperllexion l’arc de voûte antérieur du pied s’oppose ii 
l’arc de voûte postérieur en un point qui répond à l’inter¬ 
ligne de Chopart qui va supporter le maximum d’effort ». 

a) Ce mécanisme se produit en général lorsque le malade,, 
au cours d’une chute d’un lieu élevé, a l'avant-pied brus¬ 
quement fléchi, par la rencontre d’un barreau d’échelle ou 
d’une marche d’escalier, par exemple. 

Le puissant ligament calcanéo-cuboïdien inférieur s’op¬ 
pose à ce mouvement de redressement de la voûte plan¬ 
taire. L’astragale, qui ne peut reculer sous l’impulsion du 
pilon tibial qui appuie sur la portion antérieure dé sa pou¬ 
lie, bascule et sa tête vient appuyer sur le ligament cal- 
canéo-scaphoïdien inférieur. Ce mouvement, comme l’a" fait 
remarquer Masmonteil (1), va disloquer l’articulation de 
Chopart et on a une entorse médio-tarsienne : un degré de 
plus dans la violence du traumatisme et on a la fracture 
du col de l’astragale ou un écrasement de la grande apo¬ 
physe du calcanéum ou une luxation médio-tarsienne. 

. b) Le mécanisme de l’hyperflexion est encore réalisé 
lorsqu’un traumatisme atteint la face postérieure du pied 1 
en hyperflexion, le malade étant à plat-ventre ou accroupi. 
La voûte plantaire tend à s'ouvrir, à se défléchir et la clef 
de voûte, l’articulation médio-tarsienne, subit l’effort maxi¬ 
mum ; s’il s'agit d’un traumatisme violent, à l’entorse vient 
s’ajouter un écrasement du scaphoïde. 

2 Mécanisme de cause directe. 

L’entorse de cause directe, qui parait exceptionnelle',, 
résulte du redressement de la courbure plantaire par une 
force agissant sur Je dos du pied au voisinage de l’inter¬ 
ligne de Chopart. Le ligament calcanéo-cuboïdièn inférieur, 
ligament « invulnérable » comm^ l’a dit Richet, supportera 
tout l’effort. 

Les os du tarse antérieur ou postérieur tendent à être- 
enfoncés vers la plante, et c’est au cours de ce déplace- * 
ment que se produit l’entorse par rupture des ligaments- 
dorsaux. 


(1) F. Masmonteil. —- Les traumatismes du tarse d’après- 
leur mécanisme. Presse médicale, 5 septembre 1918. 



L’ENTORSE MEDIO-TARSIENNE 


Mécanisme de l’entorse partielle. — Nous n’avons envi¬ 
sagé jusqu’ici que l’entorse médio-tarsienne totale. Mécani¬ 
quement parlant, l'entorse est toujours totale, mais au 
point de vue clinique, il y a des cas où l’entorse est par¬ 
tielle, parce que les symptômes au niveau d'un des inter¬ 
lignes sont nuis du insignifiants ; il s’agit presque toujours 
dans ces cas, de traumatismes peu importants ou à action 
interrompue. 

Comme nous l’avons vu au cours des lignes précédentes, 
l’entorse commence à se produire dans une articulation, 
presque toujours l’astragalo-scaphoïdienne, pour s’étendre 
ensuite au reste de l’interligne ; dans les redressements ou 
les exagérations de la voûte plantaire par exemple, c’est 
Tare interne qui subit .toujours le maximum de déplacement, 
parce que sa flèche est la plus longue. De même dans 
l’hyperextension comme dans l’hyperflexion, c’est le mou¬ 
vement de bascule de la tête de l’astragale qui est le pri- 
mum movens de la dislocation temporaire de l’article. Si le 
traumatisme arrête là son action, on conçoit très bien 
l’existence clinique des entorses astragalo-scaphoïdiennes. 

Plus rarement on peut observer des cas où les symp* 
tômes prédominent du côté de l’articulation calcanéo- 
cuboïdienne, comme chez le malade de notre observation 1 ; 
dans ce cas, à Thyperextension du pied s’ajoutait au cours 
de la chute une torsion du pied en dedans, d’où maximum 
de bâillement de l’interligne articulaire du côté externe. 

Causes prédisposantes. — Ce sont celles de toutes les 
entorses, relftcherhent de ligaments, états pathologiques du 
pied, pied plat ou pied creux, traumatismes ayant déformé 
la région, fractures des malléoles ou du tarse postérieur, 
port de chailssures à talon trop élevé. 

II 

Anatomie pathologique 

Nous serons très bref à ce sujet. Les lésions rencontrées 
sont celles de toutes les entorses : déchirures de capsule, 
ruptures ou désinsertions ligamenteuses, sur lesquelles 
nous avons insisté au cours du chapitre précédent. Au 
niveau de l’articulation médio-tarsienne, les ligaments sem¬ 
blent arracher très fréquemment leur insertion ; dans nos 



JEAN 


trois observations, la radiographie montre des arrache¬ 
ments osseux ; dans l’observation 3, le ligament de Cho- 
part a arraché un assez gros fragment de calcanéum. 

Aux lésions capsulo-ligamenteuses, il faut ajouter l’hémar- 
throse et les contusions osseuses et cartilagineuses qui 
paraissent à la base de l’arthrite traumatique qui accom¬ 
pagne ou suit l’entorse. La continuité de l’articulation 
astragalo-scaphoïdienne avec l’articulation astragalo- calca- 
néenne interne, la plus grande étendue de la synoviale 
interne, expliquent la persistance plus grande des arthrites 
traumatiques de ce côté de l’interligne de Chopart. 


111 

Symptômes. — Diagnostic 

Après l'accident, dit TerriUon, les malades atteints 
d’entorse médio-tarsienne peuvent encore appuyer le pied, 
à terre et marcher ; cette marche est caractéristique, le 
malade marche sur le talon, la partie antérieure du pied 
étant rélevée. Le diagnostic, dit-il, peut être établi en 
voyant le malade marcher ainsi. 

Il s'agit en somme d’une attitude antalgique, qui n’a rien 
de caractéristique, car nous l’avons observée dans tous les 
traumatismes du tarse antérieur ou du métatarse. Nos 
malades des observations. 1 et 2 ont pu marcher sur leur 
talon, mais le troisième n’a pu faire que quelques pas puis 
s’est allongé, ne pouvant marcher d’une façon quelconque. 

Les signes cliniques sont ceux bien connus de l’entorse : 

a) Douleur à la pression localisée surtout fl l’interligne 
médio-tarsien. Pour rechercher ce signe il- faut, comme 
dans tous les traumatismes du tarse, dessiner sur le pïed 
les divers interlignes à l’aide des maîtres-repères des bords; 
les ligaments pins pu. moins arrachés ayant leur insertion 
tout près de l’interligne, 1 c’est au niveau de cet interligne 
mêrne que se trouvera la douleur la plus vive. Nous signa¬ 
lerons de {dus une douleur à la pression sur la face dor¬ 
sale de la grande apophyse du calcanéum au niveau de 
l’insertion postérieure du ligament en Y, douleur que nous 
avons retrouvée dans nos trois observations et qui semble 
la dernière à disparaître. 



L’ENTORSE M.ËDIO-TARSIENNE 227 

1errillon signale encore un point douloureux au niveau 
de l’apophyse du cinquième métatarsien, lorsque l’entorse 
porte surtout sur l'articulation calcan’èo-cuhoïdienne ; ce 
point douloureux parait lié à un début d’entorse concomi¬ 
tante de l’articulation de Lisfranc. 

b) Le gonflement de la région tarsienne est constant ; il 
commence peu après l’accident et persiste pendant une 
semaine ou deux. 

c) Les ecchymoses paraissent fréquentes : ecchymose du 

bord externe du pied, longitudinale, s’étendant parfois der¬ 
rière la'malléole externe et commençant h l’apophyse du 
S* métatarsien ; cette ecchymose existait chez nos trois 
blessés. t 

Dans l’observation 1, il y avait de plus une légère ecchy¬ 
mose sur le bord interne du pied, une petite ecchymose 
plantaire et des ecchymoses en languette interdigitales de 
Thiéry entre les orteils les plus internes. Il est probable 
que' ces ecchymoses en languette, symptomatiques habi¬ 
tuellement d’une lésion du métatarse, étaient dues à des 
lésions concomitantes des articulations scapho-cunéennes, 
d’ailleurs visibles sur la radiographie, le sang ayant suivi 
les interlignes cunéens pour gagner les espaces interosseux. 

d) L’impotence fonctionnelle est variable suivant les cas : 
si la marche est parfois possible sur le talon, toute ébauche 
de mouvement de torsion passif ou actif du pied en dedans 
Ou en dehors est impossible et réveillé des douleurs très 
vives. Selon que les lésions anatomiques prédominent en 
dedans ou en dehors, c'est le mouvement de torsion qui 
tend à faire bailler l'Interligne le plus atteint qui provo¬ 
quera le plus de douleur. 

Terrillon signale cependant des cas où Vimpotence fonr 
tionnelle a été si minime que la marche a été possible, 
mais à de longs intervalles, la douleur peut revenir, obli¬ 
geant le malade à prendre quelques jours de repos. Ces 
récidives douloureuses qu’on peut rencontrer après l’entorse 
sont liées à l’arthrite traumatique dont nous parlions plus 
haut. 

e) Le diagnostic d'entorse est cliniquement possible, 
lorsque par repérage des interlignes et mensuration des 
distances qui les séparent, on s’est assuré de l’absence de 



JEAN 


' raccourcissement indiquant des luxations ou des fractures 
du tarse, lorsqu'on a pu localiser la douleur exactement sur 
l’interligne de Chopail Mais dans toutes les lésions de 
l’arriôre-pied, la radiographie dpparalt, surtout dans les 
premiers jours, où le gonflement gène l’examen clinique, 
comme absolument indispensable au diagnostic. 

IV 

Pronostic 

Le pronostic de ce type d’entorse est en somme bénin. 
Nos trois malades ont pu reprendre leur travail d’une 
façon complète ; la durée d’invalidité a été d’un mois envi¬ 
ron (45. 33 et 27 jours dans nos cas). Les poussées doulou- 
' reuses d’arthrite traumatique mises à part, il faut dans le 
pronostic envisager la localisation possible au niveau de 
l’articulation traumatisée d’uhe infection aiguë ou chro¬ 
nique. Terrillon rapporte à ce sujet des observations de 
tumeur bjhnche compliquant l’entorse médio-tarsienne. , 

V 

Traitement 

Ce traitement est superposable à celui de l’entorse du 
cou-de-pied. Pédiluves froids à l’eau salée, réfrigération à 
la vessie de glace, massage fait méthodiquement et con¬ 
tinué pendant un temps suffisant pour que la douleur soit 
amoindrie au point que les pressions les plus fortes soient 
facilement supportées ; après la séance, mobilisation des 
articulations du tarse en insistant sur les mouvements de 
torsion. Nous renvoyons pour plus de détails, au sujet de 
la kinésithérapie de l’entorse du cou-de-pied, aux traités de 
Physiothérapie, au travail de Tancien médecin en chef de 
la Marine, Bérenger-Féraud (1), et à celui ('de P. Des¬ 
fosses (2). 


(1) Bbrbnger-Féraud. — Du massage dans l’entorse — Bull, 
de thérap. médicale et chirurgicale. 15-28 février 1879, 

(2) P. Desfossbs. — Traitement de l’entorse du cou-de-pied 
— Presse médicale. 19 juillet 1913. 



L’ENTORSE M.EDIO-TARSIENNE 


S’il existe des arrachements osseux importants, il sera 
utile d’appliquer un petit bandage roulé fait avec des ban¬ 
des de tarlatane amidonnée ou plâtrée par dessus un pan - 
sement compressif : ce bundage est laissé en place quelquès 
jours, puis on commence le massage et la mobilisation et 
on autorise la marche lorsque le blessé est capable d’exé¬ 
cuter tous les mouvements actifs du pied contre résistance! 


OBSERVATION I 

Sibl..., 46 ans, ouvrier à la Pyrotechnie. 

Le 26 septembre 1921, saute d’une plateforme de wagon à 
l’arrêt. Comme dans tous les sauts, les pieds sont en hyperex¬ 
tension, le pied gauche atteint le sol le premier, mais par 
suite d’une inégalité du terrain le pied porte d’abord sur le 
bord externe, d’où torsion du pied en dedans en même temps 
que chute sur la pointe. A pu faire quelques pas en marchant 
sur le talon et rentrer à son domicile. 

Entre à l’hôpital 5 jours après : gonflement du pied et du 
cou-de-pied. Douleur très vive sur Tinterligne médio-tarsien, 
surtout marquée au niveau de l’articulation calcanéo-cuboï- 
- dienne, douleur sur la face dorsale de la grande apophyse du 
calcanéum. 

Ecchymose en L. sous-rétromalléolaire externe ; petites ecchy¬ 
moses sous-malléolaires interne et plantaire. Ecchymoses inter¬ 
digitales entre les 1 er et 2 e , 2 e et 3* orteils. 

L’extension du pied est presque indolore, mais la flexion ré¬ 
veille une douleur dans l’interligne calcanéo-cuboïdien ; tout 
essai de torsion du pied, surtout d’adduction, arrache des cris 
au malade. 

A la radiographie, petits arrachements oeeeux sur la face 
dorsale du pied de part et d’autre de l’interligne astragalo- 
scaphoïdien ; quelques arrachements minimes autour de l’in¬ 
terligne scapho-cunéen. 

Traitement : pédiluves, massages, mobilisation. 

Le gonflement disparaît peu à peu et le blessé sort le 10 no¬ 
vembre. Au moment de la sortie de l’hôpital, il restait un point 
douloureux à la pression au niveau de 4’insertion ealcanéenne 
du ligament en Y ; tous les mouvements du pied étaient nor¬ 
maux, sauf une très légère limitation par la douleur de la 
torsion en dedans. 



230 


JEAN 


OBSERVATION II 

Boner..., 22 ans, ouvrier à l'arsenal. 

Le 25 novembre 1921, oet ouvrier, peintre dans l’areenal, 
fait une chute du haut d’une échelle de 1 m. 50. Le pied gau¬ 
che en hyperextension heurte le premier le sol : douleur très 
vive dans le pied, qui oblige le malade à marcher sur le talon. 

Transporté à l’hôpital le lendemain, on constate un gonfle¬ 
ment au-dessous de la malléole externe et sur la face dor¬ 
sale du pied. Ecchymose longitudinale sur le bord externe du 
pied et teinté ecchymotique de la face dorsale. 

Aucun point douloureux sur la malléole externe, ni sur l’in¬ 
terligne de l’articulation tibio-tarsienne dont tous les mouve¬ 
ments sont possibles. Seul l’interligne de Chopart est doulou¬ 
reux et les mouvements de torsion sont impossibles. A la ra¬ 
diographie on constate de petits arrachements osseux sur le 
Côté scaphoïdien et dorsal de l’interligne médiotarsien. 

Pédiluves, massages, mobilisation. 

Le malade sort de l’hôpital le 13 décembre, proposé pour 
quinze jours de repos. Au moment de sa sortie, il m’y a plus 
de gonflement, il persiste une douleur à la pression sur la 
face dorsale de la grande apophyse calcanéenne et une douleur 
dans la torsion du pied en dehors. 


OBSERVATION III 

Otto..., 45 ans, Qjuvrier à l’arsenal. 

Le 7 juin 1920, oet ouyrier traînait dans l’arsenal une pe¬ 
tite charrette assez lourdement chargée : on franchissant des 
rails, un heurt se produit et les brancards échappent des 
mains de l’ouvrier. Un des branoards dans sa chute vient 
heurter violemment la face postérieure du talon droit au mo¬ 
ment où celui-ci était éloigné du sol à la fin du dernier temps 
de la marche. 

Il n’a pu faire que quelques «pas, puis a dû s’allonger sur le 
sol à cause de la violence de la douleur ; transporté aussitôt à 
l’hôpital. 

Gonflement très marqué du pied surtout sur les faces dor¬ 
sale et externe, à peine marqué autour des malléoles. Pas de 
déformation du pied. 

Petite ecchymose et écorchure superficielle au niveau de la 
face postérieure du talon, point d’application du trauma¬ 
tisme. Ecchymose longitudinale sur le bord externe du pied 



L’ENTORSE MÊDIO-TARSIENNE 


281 


à un travers de doigt au-dessus de la malléole, allant diu bord 
externe du tendon d’Achille à l’apophyse du f V e métatarsien. 

Point douloureux à la pression sur la face postérieure du cal¬ 
canéum sans épaississement de cet os. On trace sur le pied 
les divers interlignes : c’est exactement sur l’interligne médio- 
tarsien que la douleur est localisée. 

Sur la face dorsale de la grande apophyse du calcanéum, 
douleur extrêmement vive. Douleur très légère au niveau de 
l’inteirligne tibio-tarsien et tarso-métatarsien. 

Les mouvements actifs et passifs de la tibio-tarsienne ne sont 
pas douloureux quoique un peu limités. Les mouvements im¬ 
primés au tarse antérieur après immobilisation du tarse posté¬ 
rieur réveillent une douleur intense, surtout la rotation en 
dehors. 

A la radiographie on constate une fracture marginale du 
bord supérieur de la facette ouboldienne du calcanéum ; cette 
fracture, sans déplacement d'ailleurs, apparaît sur la radio¬ 
graphie de face tout près du bord interne de la facette cuboï- 
dienne; elle siège dono exactement au niveau de l’insertion du 
ligament en Y et le fragment détaché représente oomme sur¬ 
face la surface habituelle de l’insertion calcanéenne de ce liga¬ 
ment. 

Massages. Pédiluves. Mobilisation. 

Le malade sort le 19 juin proposé pour quinze jours de re¬ 
pos : tous les mouvements s’effectuent normalement : la rota¬ 
tion externe est seule encore douloureuse : le point douloureux 
sur la grande apophyse calcanéenne persiste, quoique atténué. 



HYGIENE ET EPIDEMIOLOGIE 


LES MARINS INDIGÈNES 
DU CENTRE DE SIDI-ABDALLAH (i) 

par M. le D r Henry BOURGES 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


Le recrutement algéro-tunisien mil à la disposition de la 
Marine 1.185 hommes, au lieu des 3.000 que comportait le 
projet primitif. 

La Régence fournit 262 recrues et le Gouvernement 
d’Algérie 923, dont 114 provenant de l’élément civil et 809 
des régiments de tirailleurs du 19° corps, appelés sous les 
drapeaux dans le courant du mois d’octobre. 

Parmi ces dernières, 315 provenaient du département 
d’Alger. 275 de celui d’Oran, 333 de celui de- Constantine. 

Sur ces 1.185 indigènes soumis à la visite d’incorporation, 
entre le l* r octobre 1920 et le 31 janvier 1921, 959 ont été 
reconnus aptes au service de la Murine,^dont 136 Tunisiens 
et 823 Algériens, soit donc 80,92 pour 100 des sujets, exa¬ 
minés. 

226 ont été éliminés, dont 126 Tunisiens et 100 Algériens, 
soit donc une proportion d’éliminés s’élevant à 19,07 pour 
100 . 

Parmi les Algériens éliminés, 24 provenaient de l’élément 
civil et 76 des tirailleurs. 

La proportion des inaptes a donc été de 10,8' pour 100 
pour le contingent algérien et de 48 pour 100 pour le contin¬ 
gent tunisien, donc très supérieure pour oelui-çl. 


(1) Extraits du Rapport concernant les marine indigènes 
des Compagnies de formation du Centre de Sidi-Abdaltah. 



MARINS INDIGENES DE SIDI-ABDALLAH 23S 

S’il importe à ce propos de tenir compte du fait que les 
Tunisiens provenaient tous, directement fie l'élément civil 
et se trouvaient soumis à une première visite d’incorpora¬ 
tion, tandis que la très grosse majorité des Algériens était 
fournie par des hommes ayant déjà subi une première 
sélection à leur arrivée au régiment, il convient par ail¬ 
leurs de remarquer que la proportion des inaptes prove¬ 
nant pour les Algériens du seuil élément civil s’est pareil¬ 
lement montrée inférieure à celle des Tunisiens de sem¬ 
blable origine. 

Il y a lieu, d’autre part, de retenir le chiffre particulière¬ 
ment élevé des éliminations en ce qui concerhe les recrues 
fournies par les tirailleurs, qui a atteint jusqu’à 9,30 pour 
100. 

Les. affections qui ont déterminé l’inaptitude sont : 

î° Acuité,visuelle insuffisante : 34 (12 Tunisiens, 22 Algé¬ 
riens) ; 

2° Conjonctivite granuleuse et trachome : 83 (69 Tuni¬ 
siens et H Algériens, dont 7 civils et 7 militaires) ; 

3° ‘Faiblesse de constitution et insuffisance organique : 
62 (19 Tunisiens, 43 Algériens) ; 

4® Autres causes : 67 (29 Tunisiens, 38 Algériens). 

Alors qué la principale cause d’élimination résidait dans 
les affections oculaires (conjonctivite granuleuse entre 
autres) pour le contingent tunisien, prédominaient la fai¬ 
blesse de constitution et l’insuffisance organique pour le 
contingent algérien. 

Aux 959 hommes provenant du recrutement, il y a lieu 
d'ajouter 45 engagés volontaires (5 Algériens et 40 Tuni¬ 
siens), ce qui donne un total de 1.004 recrues incorporées 
aux compagnies de formation de Sidi-Abdallah, entre le 
1 er octobre 1920 et le 31 janvier 1921. 

[.'instruction militaire, commencée au début de novembre 
1920 pour le premier contingent incorporé, s’est poursuivie 
jusqu'au l w juin 1921 pour le dernier, la période de''forma¬ 
tion ayant une durée de trois mois pour chaque recrue. 



234 


BOURGES 


Pathologie 

Durant le temps écoulé entre le 1” novembre 1920 et le 
1 er juin 1921, voici quelle fut la morbidité présentée par 
les effectifs indigènes : 

A. Affections médicales 

Maladies de l'appareil respiratoire. — Elles ont de beau¬ 
coup dominé l’ensemble des affections médicales. Elles se 
sont en effet élevées au total de 481 cas, ainsi répartis : 

Bronchite aiguë . 454 oa* 

Bronchite chronique . 9 — 

Congestion pulmonaire . 9 — 

Pneumonie . 4 — 

Broncho-pneumonie . 1 — 

Pleurésie . 6 — 

La bronchite aiguë a prédominé nettement, ie plus sou¬ 
vent généralisée et bilatérale, s’accompagnant de toux fré¬ 
quente, d’expectoration abondante, d’élévation thermique, 
évoluant entre 10 et 20 jours en moyenne, sujette à des 
récidives. Le nombre dns cas a varié avec l’époque envi¬ 
sagée. C'est ainsi que nous relevons : 

En novembre 
En décembre 
En janvier . 

En février . 

En mars ... 

■ En avril ... 

En mai .... 

La congestion pulmonaire, siégeant à l’une ou à l’autre 
base, des deux côtés dans quatre cas, évoluait entre 20 et 
30 jours environ, s'accompagnant de fièvre et 9e terminant 
généralement par la guérison définitive. 

La pneumonie lobaire a fourni 4 cas, siégeant trois fois 
à droite, une fois à gauche. Trois guérirent (l’une d’elles 
fut suivie de pleurésie méta-pneumonique) et la quatrième 
se termina par la mort survenue par syncope cardiaque 
(myocardite aiguë) au seuil de la défervescence. 


6 cas 
13 — 
115 — 
171 — 
64 — 
43 — 
22 — 
















MARINS INDIGÈNES DE SIDI-ABDALLAH 236 

Il y eut un cas de broncho-pneumonie qui se généralisa 
hâtivement et fut suivi de mort par asphyxie. 

Les affections pleurales, au nombre de six, ont consisté 
en cinq épanchements séro-fibrineux des plèvres, à lym¬ 
phocytes, et en une pleurésie sèche de la base droite qui 
persista assez longtemps. 

Nous avons enregistré en outre des cas nombreux de 
coryza et de trachéite aiguë. Nous avons compté 16 angi¬ 
nes, affectant d’habitude la forme érythémateuse, pultacée 
dans 4'cas et de nature staphylococcique en général. Chez 
2 malades, il s’agissait d’angine de Vincent à association 
fuso-spirillaire. — La laryngite aiguë, isolée ou associée à 
la trachéite et à la bronchite, s’est montrée assez souvent, 
en particulier pendant les mois de janvier et de février. 

Tuberculose pulmonaire. — Deux cas, concernant des 
tuberculoses ulcéreuses en activité, intéressant le poumon 
droit, avec expectoration contenant de nombreux bacilles 
de Koch et dépérissement de la constitution. 

L’extrême fréquence des maladies des voies respiratoires 
nous a paru imputable aux facteurs étiologiques suivants : 
rigueur de la température (lès cas les plus nombreux sont 
relevés en janvier et en février) ; instabilité thermique, si 
fréquente dans le climat tunisien, d'un jour à l’autre et 
souvent dans la même journée ; défaut d’endurance au 
froid et à l’humidité ; manque d’entrainement aux exer¬ 
cices effectués en plein air ; insuffisance de vêtements 
chauds et de rechange ; enfin réceptivité particulière de la 
race africaine vis-à-vis des affections broncho-pulmonaires. 

Paludisme. — Nous en avons noté 24 cas (la plupart 
contrôlés bactériologiquément : plasmodium ■ vivax ). Il 
s’agissait d’ordinaire d’une infection ancienne, remontant 
à. plusieurs années, assez rarement d’une inoculation 
récente. Quelques cas, en outre, de courbature et d’embar¬ 
ras gastrique, s’accompagnant de fièvre d’une durée de 
deux à cinq jours, nous ont paru pouvoir également consti¬ 
tuer des manifestations de première invasion, comme nous 
l’a indiqué chez trois malades de cette catégorie la recher¬ 
che positive du parasite dans le sang. 



BOURGES 


Nous avons constaté chez trois Algériens une splénomé¬ 
galie permanente, offrant les caractères classiques de la 
rate paludéenne qui se montrait lisse, d’une dureté ligneuse 
et extrêmement mobile. Un degré assez marqué d’anémie 
accompagnait l’hypersplénie. Après un traitement de longue 
haleine par la médication ferrugino-quino-arsenicalé com¬ 
binée et d’emploi de la radiothérapie (dans un cas), nous 
avons pu voir survenir sinon la guérison complète, du 
moins une diminution notable du volume de la rate avec 
rétablissement à peu près normal de la formule hémo-leu¬ 
cocytaire, permettant à ces .hommes d’accomplir leur ser¬ 
vice sans trop d’à-coups. 

Rhumatisme. — Huit cas avec localisation soit mono soit 
poly-articulaire, de caractère subaigu et ayant guéri sans 
complication viscérale ni impotence fonctionnelle. 

Maladies cutanées. — Se manifestèrent par de nombreux 
furoncles évoluant soit à l’état isolé soit sous la forme de 
véritables furonculoses, par des dermites diverses. Il y eut 
deux anthrax et 51 cas de gale. Le nombre élevé de ces 
affections tient pour une grande pArt à la facilité de la 
contamination résultant de la communauté des caissons (un 
caisson pour deux hommes), au trop grand rapprochement 
et au superposage des hamacs, enfin à l’encombrement 
excessif des chambrées. 

A retenir également la fréquence de l'alopécie post-favi- 
que, bien caractéristique, avec sa couronne de cheveux 
lanugineux. 

Maladies vénériennes. —, Nous enregistrons : 

2 cas de syphilis primaire et 14 de syphilis secondaire ; 

2 cas de chancre mixte (B. de Ducrey et tréponème) ; 

1 cas de chanore mou (B. Ducrey) avec bubon suppuré ; 

10 cas de blennorragie simple et 3 de blennorragie com¬ 
pliquée. 

Si la syphilis en activité s’est montrée relativement peu 
fréquente, nous avons par contre été frappé par le,nombre 
élevé des syphilis latentes, anciennes ou héréditaires, se 
traduisant par du vitiligo, de la leucodermie, dé* la leuco- 
plasie des muqueuses des lèvres, des joues, palatine, lin- 



MARINS INDIGÈNES DE SIDI-ABDALLAH 237 


guale et surtout commissurale, toutes manifestations dont 
la nature syphilitique a pu être confirmée par le résultat 
positif fourni par la séro-réaction de Bordet-Wassermann, 
systématiquement pratiquée chaque fois que l’occasion se 
présentait à nous de la faire rechercher. 

A noter un cas de syndrome de Mikulicz qui simule les 
oreillons. Des plaies et des cicatrices suspectes relevées 
sur les membres inférieurs nous firent penser à la syphilis, 
opinion que confirma un Wassermann positif pour le sang. 
La maladie s’atténua et disparut après deux mois d’un trai¬ 
tement mixte énergique. 

Les indigènes soumis à la médication novarsenicale ont 
offert dans il’ensemble une résistance assez marquée à. 
l’action thérapeutique de ce médicament employé aux doses 
en usage courant chez les Européens. En dépit d’un traite¬ 
ment méthodique et prolongé, il était difficile d’obtenir chez 
eux une stérilisation durable, à en juger par la persistance 
des conclusions positives de la séro-réaction recherchée de 
façon régulière pour chaque malade. Dans ces cas-là, le 
salvarsan conviendrait peut-être mieux aux indigènes en 
raison de sa plus grande activité thérapeutique vis-à-vis 
d’un tréponème particulièrement virulent. 

A propos du traitement de la blennorragie, nous croyons 
intéressant de résumer, ici les résultats que nous avons 
retirés de l’emploi du permanganate d’argent. 

Dans six cas d’urétrite aiguë (première atteinte) où le 
permanganate d’argent fut employé d’emblée, nous avons 
vu survenir la guérison, bactériologiquement confirmée, 
après un nombre de lavages variant entre douze et vingt, 
quinze en moyenne. 

Dans deux cas, où le permanganate d’argent fut substitué 
au permanganate de potasse employé jusqu’alors sans bé¬ 
néfice, l’assèchement de ■ l’urètre fut obtenu après le di- 
zième lavage. 

Dans trois blennorragies passées à la chronicité et où le 
permanganate de potasse eh le protargol avaient échoué, 
nous avons pu enregistrer la disparition du gonocoque 
après un nombre de lavages variant entre dix et douze. 

C’est principalement comme agent abortif de la blennor¬ 
ragie que le permanganate d’argent s’est,montré efficace. 



BOURGES. 


Chez trois sujets où-l'écoulement datait de la veille ou du 
matin' môme, le traitement fut aussitôt mis en œuvre à rai¬ 
son de deux lavages quotidiens. Après quatre jours le pro¬ 
cessus évolutif était enrayé. 

Ce s lavages furent bien tolérés. Dans quelques cas, tour 
tefois, le sujet accusait immédiatement après l’injection 
une sensation douloureuse le long du canal,' mais celle-ci 
s’est toujours montrée de courte durée, supportable, et dis¬ 
paraissant au bout de douze ou quinze minutes. 

Nous avons utilisé le permanganate d’argent en solu¬ 
tion très étendue, et employé à la dose de 0 gr. 05 ou 
0 gr. 10 pour 1.000 ; la dissolution était faite dans de l’eau 
bouillie encore chaude, immédiatement avant l’usage, et le 
lavage pratiqué lorsque la solution était attiédie. 

Il nous a paru que la solution à 0 gr. 05 p. 1-000 conve¬ 
nait mieux aux cas aigus (lavages quotidiens) et comme 
agent abortif (lavages biquotidiens). 

Dans l’urétrite chronique, la solution 4 0 gr, 1Q p, 1.000 
en lavages quotidiens pu tous les deux jours semble mieux 
convenir. 

De nos essais on peut conclure que le permanganate d’ar¬ 
gent, en associant 4 l’action habituelle des permanganates 
celles des sels d’argent, possède une réelle valeur à la fois 
antiseptique et bactéricide et, à cet égard, il semble que ce 
corps puisse prendre place parmi'les agents usuels de la 
médication antigonococcique. 

Quant aux méthodes de prophylaxie, elles n’ont produit 
aucun résultat, les indigènes ne s’étant jamais présentés 
au poste prophylactique en rentrant à la caserne après 
rapport sexuel. 

Oreillons. — Une épidémie débuta à la fin de décembre 
et dura jusqu’en mars, 140 hommes furent atteints. La, ma¬ 
ladie fut assez bénigne. A noter une récidivé, sept atteintes 
testiculaires, et chez trois malades la participation des glan¬ 
des sous maxillaires. Nous devons signaler l’inefficacité de 
la prophylaxie naso-bucco-pharyngée qui fut systématique¬ 
ment mise en œuvre dès le début. 

Cette épidémie dont la propagation avait été favorisée 
par lé surpeuplement de la caserne et des chambrées fut 
définitivement enrayée le jour où on put obtenir un desser¬ 
rement des hamacs. 



MARINS INDIGENES DE SIDI-ABDALLAH 230 

En dehors des oreillons, nous n’avons eu comme mala¬ 
dies infectieuses qu'un cas de fièvre typhoïde chez un sujet 
vacciné, contaminé en dehors de Sidi-Abdallah, et un cas 
de septicémie à méningocoque A. Là se borna le bilan 
dans ce groupe d’affections. Il semble que cet heureux ré¬ 
sultat soit dû aux mesures rigoureuses et méthodiques de 
prophylaxie en usage aux compagnies de formation. 

A l’arrivée des contingents il était procédé aux opérations 
suivantes : 

Rasage des cheveux et des poils. ; savonnage de tout le 
corps, douche tiède, onction à la lotion antiparasitaire (vi¬ 
naigre 100 gr.., huile de térébenthine 100 gr., huile camphrée 
100 gr., pétrole 200 gr.) 

Délivrance de vêtements neufs et passage à l’étuve des 
vêtements d’arrivée. 

Vaccination jennérienne et antityphoïdique. 

D,es inspections de santé fréquentes permettaient de sur¬ 
veiller l’état général de chaque recrue et de dépister la pré¬ 
sence de parasites. 

Enfin, au retour de permission ou d’absence de quelque 
durée, les hommes devaient se présenter à l’infirmerie où 
ils étaient examinés de la tête aux pieds. 

B. AFFECTIONS chirurgicales 

En dehors de la très grande fréquence dés plaies des ex¬ 
trémités inférieures causées par le manque d’habitude du 
port de la chaussure et entretenues par le pas gymnastique 
et les marches, nous ne relevons comme traumatisme de 
quelque importance qu’une fracture de la clavicule (chute 
'de hamac), une hydarthrose du genou suite de chute, une 
blessure de l’abdomen par coup de couteau sans lésion 
profonde. 

Les i maladies des oreilles se traduisaient par d’assez nom¬ 
breux cas d’otite moyenne suppurée, uni ou bilatérales, 
assez longues généralement à guérir. 

Les affections oculaires furent relativement rares, étant 
donné surtout l'extrême fréquence de ces maladies chez les 
Arabes. Nous pensons qu’à cet égard, les mesures de pro¬ 
phylaxie pratiquées à l'occasion des inspections de santé 
■(instillations de collyres à l’argyrol ou au sulfate de zinc) 



240 


BOURGES 


et d’autre part l’isolement immédiat de tout cas de conjonc¬ 
tivite granuleuse ne furent pas étrangères au faible déve¬ 
loppement du virus trachomateux parmi nos effectifs indi¬ 
gènes. 

Décès. — Au nombre de deux, consécutifs l’un à une 
broncho-pneumonié, l’autre à une pneumonie lobaire. 

Réformes. — Dix hommes furent réformés au cours de 
leur période de formation pour les raisons- suivantes : Tra¬ 
chome (2), Acuité visuelle insuffisante (1), Astigmatisme 
hypermétropique (1), Tùberculose pulmonaire ouverte (2), 
Bronchite chronique (2), Bronchite chronique et laryngite 
syphilitique (1), Débilité mentale et incontinence d’urine (1). 


Etat physique des recrues à leur incorporation 
et au terme de leur formation 

A leur arrivée, la très grande majorité des recrues pro¬ 
venant des contingents algériens laissait beaucoup à dési¬ 
rer au point de vue dé leur état physique. Il semble qu’à 
cet égard les restrictions alimentaires dues à la disette qui 
a sévi en Algérie pendant le cours de l’année 1920 aient 
défavorablement influencé la robustesse des recrues de 
cette provenance. Celles-ci donnaient, l’impression de su¬ 
jets sous-alimentés, à en juger par la gracilité de leurs 
bras, le développement peû accusé de leur thorax, la défi¬ 
cience générale de leur musculature, le degré élevé de leur 
indice de robusticité (évalué d’après la méthode de Pignet). 

Le contingent tunisien se montrait, par contre, mieux en 
forme dans son ensemble. 

Dans les premières semaines de la formation nous cons¬ 
tations également que les Algériens montraient une moin¬ 
dre résistance à la fatigue, qü’ils accusaient des réactions 
plus marquées à l’endroit des diverses influencés climaté¬ 
riques. Le nombre quotidien des exempts de service pen¬ 
dant cette même époque était proportionnellement plus 
élevé chez les Algériens que chez les Tunisiens. 

Après trois mois de formation, la différence entre l’aspect 
physique des uns et des autres, si tranchée au début, était 
beaucoup moins sensible. Ceux-ci étaient complètement 
transformés. Ils avaient meilleure mine, avaient pris du 



„ " ■ Y 

MARINS INDIGÈNES DE SIDI-ABDALLAH 241 

poids ; leur musculature s’était développée, leur amplitude 
respiratoire accrue, leur indice de robusticité s’était amé¬ 
lioré. 

Dans chacune des trois compagnies d’Algériens, nous 
avons enregistré à l’incorporation d’une part, au terme de 
la formation d’autre part, les éléments du Pignet chez un 
certain nombre de recrues prises au hasard, et de la com-, 
paraison des chiffres ainsi obtenus nous pouvons constater 
que sur 60 hommes, 55 ont augmenté de poids, 2 ont perdu, 
3 sont restés stationnaires : 53 ont vu leur coefficient de ro- 
busticité amélioré. 

Pour les Algériens affectés après leur période de forma¬ 
tion à la compagnie des apprentis fusiliers, nous avons 
pratiqué leurs mensurations après six mois de service, en 
comparaison avec celles prises à l’incorporation. Or, pour 
30 hommes, nous relevons 27 augmentations de poids, 

1 diminution, 2 sans changement ; 26 améliorations de 
l’indice \ de robusticité, 2 stationnaires, 2 Pignet accrus. 

Le passage aux cohipagnies de formation des recrues 
nord-africaines a donc eu une action ctes plus heureuses 
sur leur développement physique, en ce qui concerne plus 
particulièrement les recrues algériennes. Ce résultat peut 
être attribué pour une part aux méthodes judicieuses 
d’entrainement en usage aux compagnies de formation et 
aussi, croyons-nous, au régime alimentaire spécial auquel 
furent soumises les recrues du contingent algérien ; l’allo¬ 
cation d’un supplément quotidien de 80 grammes de viande 
ayant permis à ces hommes en état de carence alimentaire 
de rétablir leur équilibre nutritif et de pouvoir ainsi sup¬ 
porter dans de meilleures conditions de résistance les fati¬ 
gues physiques de la période particulièrement active de 
leur formation militaire: 


Conclusions 

Cette première expérience de recrutement sur une 
échelle assez élevée (elle concerne plus d’urt millier d’hom¬ 
mes) des indigènes de l’Afrique du Nord a été dans son 
ensemble suffisamment satisfaisante pour que la Marine 
la poursuive et même l'amplifie lorsque les ressources bud¬ 
gétaires le permettront. 

A.KCH. dk Méd. Natals» 8 



242 


BOURGES 


Pour que ce recrutement donne son maximum de rende¬ 
ment, il importe, toutefois, d’apporter à l’hygiène des 
équipages et des casernements un certain nombre d’amélio¬ 
rations de détail. Déjà la durée de la formation a été portée 
de trais mois à six mois, et on a ajouté un caban au sac 
du baharia. 

Les casernements devront offrir le maximum de condi¬ 
tions d’une bonne hygiène. Avant tout, oh devra éviter 
autant que possible le^ danger de la promiscuité humaine 
par le desserrement des lits et l’établissement d’une bonne 
ventilation ; on devra exiger l’espacement de un ‘mètre 
entre les hamacs ou les lits et supprimer la pratique 
néfaste du superposage des hamacs.' 

fl importe, par ailleurs, que la sélection des recrues 
continue à être aussi rigoureuse que possible. L’attention 
devra se porter particulièrement sur l’appareil respiratoire 
et sur les yeux. Tout sujet présentant des traces de conjonc¬ 
tivite granuleuse ancienne, éteinte, devra être écarté, immé¬ 
diatement. ' 

L’alimentation devra être saine et abondante. Une alloca¬ 
tion supplémentaire de 80 grammes de viande devrait être 
systématiquement' attribuée à toutes les recrues pendant la 
durée de leur formation. 

En raison de la susceptibilité particulière des indigènes 
au froid et à l’humidité, il serait prudent de prendre toutes 
dispositions utiles pour les soutraire aux rigueurs des 
intempéries. Leur maintien, sinon dans l’arrondissement 
algéro-tunisien, du moins dans le bassin méditerranéen, 
s’imposerait à cet égard de façon formelle. 

Enfin qu'il nous soit permis de formuler le vœu de voir 
bientôt s’édifier à Sidi-Abdallah up ,« Foyer du marin indb 
gène » où les recrues en instruction trouveraient pour 
leurs heures de sortie un asile accueillant et récréatif. 


BULLETIN CLINIQUE 


UN CAS DE SYPHILIS GASTRIQUE 

par M. le D r BARTET 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


1” Le 7 mai 1912 entrait une première fois à l’hôpital de 
Port-Louis (S. 3, lit 23) l’ouvrier charpentier des C. N. CR... 
Christophe, âgé de 37, ans, avèc de diagnostic « Dyspepsie. Ma¬ 
lade depuis 4 ou 5 mois. En traitement à domicile depuis 
15 jours, se dit incapable de travailler '». 

D’après son récit, il avait un rejet xnatutinal de glaires, une 
sensation de brûlure à l’estomac, surtout la nuit, des vomisse¬ 
ments alimentaires. Aurait perdu 10 kilogr. Langue saburrale. 
Région hépatique douloureuse. Artères dures. 

Le 13 mai, demandait à sortir. Amélioration très sensible. 
Poids 53 kil. 

Traitement ; 2 litres de lait pendant 48 heures, puis lait, 
potages, œufs, enfin retour à un régime choisi. 

Au début 0 gr. 60 de oalomel (purgatif); puis eau de chaux 
et eau chloroformée; puis bicarbonate de soude; potion au bro¬ 
mure et au chloral et pilules de podophyllix. 

2” En janvier 1920, le malade* revient \ à l’hôpital de Port- 
Louis avec le diagnostic « Crises gastriques » (billet d’un mé¬ 
decin civil). — Le 23, on note : souffre de l’estomac depuis 
3 mois à chaque repas. D’abord simples malaises avec ballon¬ 
nements et régurgitations acides, puis les douleurs augmen¬ 
tent et ne cèdent qu’après des vomissements. D’où mauvaise 
alimentation, amaigrissement et faiblesse. Agé de 45 ans. Pa¬ 
raît beaucoup plus vieux. Mauvais état général. Denture défec¬ 
tueuse. Langue sale. Espace de T.raulte augmenté de surface. 
Clapotage. Pas de douleur marquée à la pression du creux épi¬ 
gastrique. Poids 52 kil. (Exeat, très amélioré, le 28 février.) 

Traitement : régime léger, aliments mous, lait, puis vers la 
fin de son séjour poisson et viande. 

Comme moyens médicamenteux, d’abord une potion avec 
sulfate de soude, 3 gr. ; bicarbonate, 2 gr. ; phosphate, 2 gr. ; 
NaOl, 0 gr. 50; eau, 120 gr.; et en même temps deux cachets 



244 


BARTET 


contenant chacun : carbonate de bismuth, 0 gr. 50; bicarbo¬ 
nate de Na, 0 gr. 30; poudre de charbon, 0 gr. 30; magnésie 
calcinée, 0 gr. 10; poudre de belladone, 0 gr. 01; puis, au bout 
de 10 jours, après une purgation avec huile de ricin, 15 gr.; 
une dose de : bismuth, 5 gr.;< poudre de charbon, 10 gr., à 
prendre par jour, répartie en 4 cachets. 

3” Le 11 juin 1921 CR... entre à l’hôpital de Lorient avec le 
diagnostic : « En observation. Hémoptysie ou Uématérrièse: » 
On l’a apporté sur un cadre. Il aurait vomi 1 litre 1/2 de sang 
environ, au dire de ses porteurs et aurait eu plusieurs synco¬ 
pes pendant le trajet. 

A l’arrivée : état lipothymique, faciès décoloré, pouls mal 
frappé et fuyant. Le malade dit avoir rendu le sang sans tous¬ 
ser, et avoir éprouvé d’abord une gêne épigastrique qui s’est 
dissipée depuis qu’il a vomi. 

Depuis son entrée précédente à Port-Louis, a continué à pré¬ 
senter un état gastrique défectueux, des douleurs fréquentes, 
des vomissements acides 3 à 4 heures après les repas. En dé¬ 
cembre 192Ô aurait déjà vomi du sang, mais fut soigné à do¬ 
micile par un médecin civil. 

On note que le .malade répond comme à regret aux questions 
du médecin. Quoique déprimé, il veut retourner immédiate¬ 
ment chez lui. Ce n’est que devant les observation» qui lui sont 
faites touchant la gravité de son état qu’il finit par se coucher. 

L’examen des poumons ne révèle rien de spécial. 

Le 11, on note du melæna, un teint jaune paille, un état oa- 
chectique; on trouve à Ja palpation de la) région épigastfique 
une tumeur paraissant faire corps avec l’estomac (région de la 
grosse tubérosité). Petite ganglions indurés dans les régions 
axillaires, cervicales et crurales. 

A la contre-visite : hématémèse de plus d’u.n litre avec lipo¬ 
thymies et défaillances du pouls. 

Le 2b : pression au Pachon : Mx 12,5; Mm. 6. 

Le 26 juillet 1921, Ile malade est évacué sur-l’hôpital de Port- 
Louis avec la note : Néoplasme de l’estomac, région de la 
grande courbure. L’examen radioscopique indique une lésion 
avancée inopérable (avjs du chef de clinique chirurgicale). Etat 
général très altéré. 

Note du service, de physiothérapie (25 juillet 1921), le liquide 
opaque s’accumule à la partie supérieure de l’estomac dilatée 
considérablement et dams laquelle il n’y a pas trace d’air. Au- 
dessous de cette zone, du développement d’une grosse orange, 
image lacunaire intéressant toute la longüe portion dans la 
région sous-jacente dans laquelle le bismuth suit un trajet tor¬ 
tueux pour aboutir à la portion horizontale de l’estomac. Au 
niveau de l’antre pylorique, nouvel aspest lacunaire. 



UN CAS DE SYPHILIS GASTRIQUE 


245 


Conclusions : Néoplasme de l’estomac. Lésions très étendues. 

A noter que la réaction de Wassermann du 17 juin était né¬ 
gative. » 

Pendant le séjour à Lorient, le traitement symptomatique a 
consisté, selon les indications cliniques, en glace intus et extra; 
repos au lit ; injections d’ergotine ; potion au chlorure de cal¬ 
cium; diète hydrique; diète lactée; eau de Pougues au phos¬ 
phate de soude, 3 gr. ; potion au bismuth, 4 gr. ; carbonate de 
chaux, 2 gr. ; magnésie calcinée, 2 gr. ; eau gommeuse ; ■ injec¬ 
tions de sérum physiologique; d’huile camphrée; d’huile léci- 
thinée (40 c.c. chaque fois); en lavements'nutritifs; en injec¬ 
tions de sérum glucose; en lavements huileux; en champagne; 
en potages, crèmes et même purées. 

Le 26 juillet 1921, Je malade arrive à Port-Louis. Salle 3. 
Box 2. On note à l’entrée qu’il est très anémié et asthénié. — 
Le 9 août, il pèse 44 kilog. ; le 22 août, 46 kil. ; le 29 août, 
48 k, 300; le 12 septembre, 48 kilog.; le 26 septembre, 49 ki- 
logr. — Le 5 octobre (est-ce une erreur?) 46 kilog. 

En dehors de ces indications, du régime et du traitement, 
et de températures apyrétiques, la feuille de clinique ne fait 
mention d’aucun autre symptôme. 

Après que le sujet est resté au lait glacé (2 litres par jour) 
pendant trois jours, il est mis au lait glacé et à une crème pen¬ 
dant 8 jours, puis on ajoute à son alimentation un flan, puis 
2 œufs à la coque, puis 4 oeufs. Vers le 20 août, il a le quart 
léger sans pain, 2 litres de lait, 4 œufs en supplément. Le 
22 août, il a du pain. 

Comme traitement symptoma.tique : Eau de Vichy; sous- 
nitrate de bismuth, 10 grammes en deux paquets; injections 
de cacodylate de soude. 

— C’est sur ces entrefaites que je prends, outre mon service 
de derinato-vénéréologie, la direction du service de médecine, 
pendant une permission du titulaire. 

A la date du 10 octobre, on inscrit sur la feuille de clinique 
l’état actuel et les antécédents personnels et héréditaires. 
C’est la recherche obstinée des premiers qui fut le guide du 
traitement spécifique qui en découla. Je dis obstinée, parce 
que de même qu’on l’a noté plus haut lors de l’arrivée du 
malade à Lorient, de même ici on sentait- une résistance mar¬ 
quée de la part du sujet à répondre à l’interrogatoire. L’ennui 
se peignait sur la figure du malade et des Restes d’impatience 
ne lui échappaient pas. Il me fallut lui parler fermement pour 
lui faire comprendre l’importance de ce que je lui demandais 
et lui prouver qu’il était considéré pour le moment comme at¬ 
teint d’une maladie grave et incurable — et que la seule 
chance de salut qui lui Testait était de me dévoiler, sans réti¬ 
cence, toutes les maladies qu’il avait pu avoir jusqu’à ce jour. 



BARTET 


C’est alors que j’appris, chose qu’il avait dû nier certaine¬ 
ment à Lorient, qu’en 1896, il avait contracté à Saïgon un 
chancre induré (séton sou. propre témoignage) pour lequel il 
semble n’avoir jamais été soigné depuis. 

Marié en 1899, il a eu 2 enfants venus à terme, l’un en 
1900 et l’autre en 1902, et actuellement encore très bien por¬ 
tants. Sa femme n’auràit jamais eu de fausses couches. 

Etat actuel. — Amélioration, réelle. Quelques vomissements 
glaireux encore, mais non alimentaires, surtout au commen¬ 
cement de la nuit, vers 21 ou 22 heures. Ces vomissements re¬ 
viennent sans fixité et sont assez espacés (tous les 8 ou 
16 jours). Selles plutôt régulières. Douleurs stomacales entre 
20 et 21t heures, puis le restant de la nuit est bon. Ne souffre 
presque jamais dans La journée. Presque rien d’anormal après 
le repas de midi, ni vers 17 heures. 

On ne sent rien à l’exploration de l’estomac. Vers 9 h. 20, 
au moment de la visite, presque pas de clapotis gastrique. 

Ni albumine, ni sucre. 

Devant les résultats de l'interrogatoire et en dépit de la 
WR précédente négative (phénomène qui se rencontre souvent 
dans la syphilis tertiaire) j’injecte le 15 octobre 0 gr. 076 de 
914 (intra-veineux). Le 17 octobre, le poids est de 61 kilog. 

Le 18 octobre, 0 gr. 15 de 914. — Le 19, CR... dit avoir 
mieux reposé hier soir que les nuits précédentes. Le 22, a 
éprouvé quelques douleurs, une fois couché, et ne s’est endormi 
que vere 23 heures. 

Le 23, 0 gr. 30 de 914; le 29, 0 gr. 46; le 30, dit avoir moins 
d’aigreurs. — Le 3 novembre, se trouve mieux. Cœur et pou¬ 
mons normaux. Pas de dapotis gastrique à 8 h. 45, ayant pris 
son café au lait à 7 heures. Le teint est toujours jaune-paille. 
Les téguments sont secs et écailleux (phénomène datant de 
longtemps). Pas de ganglion sus-claviculaire de Troisier. — 
Le 5 novembre, 0 gr.60 de 914. Le 12 novembre : 52 kil. Le 
19 et le 26 novembre, 0 gr. 90 de 914. Puis la série d’attaque 
étant terminée, le traitement spécifique est suspendu. Voioi 
les résultats de l’examen radiscopique auquel CR... a été sou¬ 
mis le 25 novembre. 

<( A l’état de vacuité, rien de particulier à noter. Par l’ab¬ 
sorption d’un repas bismuthé, .l’estomac se , remplit progressi¬ 
vement sans formation de la poche supérieure précédemment 
notée et le liquide opaque est perceptible sans discontinuité 
depuis la poche à air gastrique jusqu’à la région du bas-fond 
et du pylore. A noter seulement dans Ta région intermédiaire 
de la portion vertioale la persistance d’irrégularité et de flou 
dans le contour de l’image gastrique. Les contractions péris¬ 
taltique sont puissantes et efficaces. Radiologiquement, il ne 
peut plus être question d'image véritablement lacfnaire. L’or- 



UN CAS DE SYPHILIS GASTRIQUE 


247 


gane est assez mobile et peu douloureux. L’amélioration e»t 
considérable. (D r 'Chauviré.) 

Au retour de permission du médecin chargé de la salle 3, 
je quittai le service de médecine, mais sans perdre CR... de 
vue pour le traitement ultérieur, après entente avec le méde¬ 
cin traitant. Voici ce que oelui-ci notait le 20 décembre 1921, 
après être resté longtemps sans le voir : L’état s’est considé¬ 
rablement amélioré depuis son entrée, tant où point de vue 
local qu’au point de vue général. N’a présenté qu’une fois 
des vomissements depuis le mois d’août et les douleurs qu’il 
ressentait le soir se sont considérablement atténuées. Accuse 
encore quelques renvois acides. Aucune douleur à la palpation 
de la région épigastrique. Pas de clapotis gastrique à l’exa¬ 
men dans la matinée. Etat général aussi satisfaisant que pos¬ 
sible. Le malade a gagné 10. kilogr. 

Examen radioscopique du 23 décembre. — Pas de modifica¬ 
tions appréciables depuis le précédent examen de l’image gas¬ 
trique toujours moins dilatable et de contours plus flous dans 
la moitié inférieure de la portion verticale, aspect radiologi¬ 
que que l’on pourrait vraiment interpréter comme dû à de la 
gastrite chronique avec épaississement des parois. La mobilité 
de l’organe est grande, l’évacuation satisfaisante. 

— Réaction de Wassermann du 30 décembre : Négative. 

— Poids du 5 janvier 1922 : 55 kil. 

— Le S janvier 1928, le malade m’avait été renvoyé pour 
traitement anti-syphilitique d’entretien. Devant la persistance 
de la négativité, je laissai de côté le 914 et je pratiquai des 
injections hebdomadaires d’huile grise, une par semaine, en 
tout 8 injections. La dernière a été faite le 21 février. 

En même temps, le médecin principal Le Calvé, médeoin trai¬ 
tant actuel, lui donnait per os de l’iodure de potassium à la 
dose de un gramme par jour. 

Le 18 février, il notait : L’état du malade continue à être 
aussi satisfaisant que possible. Depuis le 13 novembre 1921, 
n’a jamais plus présenté de vomissements. Les aigreurs et les 
renvois acides ont complètement disparu. Il accuse seulement 
quelques douleurs sourdes au creux épigastrique, à n’importe 
quel moment de la journée. 

Digestions à peu près normales. Pas de sensation de pesan¬ 
teur .après T ingestion des aliments; pas de dégoût de la 
viande, mais le mauvais état de la denture empêche l’alimen¬ 
tation carnée normale. Il prend seulement de la viande crue 
hachée. Selles régulières et normales. Poids actuel 54 kilogr. 
après avoir atteint 55 kilogr. en janvier. 

Examen radioscopique du 27 février. — L’estomac ne pré¬ 
sente radioscopiquement rien de particulier. Indolore et par? 
fortement mobile, il donne une image à contours réguliers et 



BARTET 


s’évacue efficacement avec des contractions puissantes. Il est 
un peu allongé et le bas-fond descend à trois bons travers de 
doigt au-dessous du niveau des crêtes iliaques. ' (D r Chauviré.) 

Exeat le l or avril. — Poids 55 kilogr. les 6, 19 et 26 mars 
1922. 

Réaction de Wassermann du 24 mars, se maintient négative. 

Cet ouvri'er est proposé par le médecin traitant pour un 
repos assez prolongé avant de reprendre son service. H" part 
avec, les recommandations les plus pressantes de revenir dans 
quelque temps se faire faire un nouveau ' traitement par injec¬ 
tions intra fessières d’huile grise. 


CONCLUSIONS 

Cette observation prouve : 1° L’importance des recher¬ 
ches constantes des antécédents (personnels des malades, 
sans les suggestionner , mais avec persévérance et fermeté ,• 

2° L’importance aussi, ainsi que me le disait si souvent 
l’excellent clinicien qu’est le médecin en chef en retraite, 
Foucaud, de ne pas tenir compte des dénégations des ma¬ 
lades et conséquemment de ne pas hésiter dans les cas obs¬ 
curs à tenter le traitement spécifique, un des meilleurs cri¬ 
tères encore du diagnostic ; 

3° L’inconstance de la W. R. dans la syphilis tertiaire, 
fait aujourd’hui bien connu. Cette méthode parfaite, excel-. 
lente h partir du 20 e jour du chancre et si fidèle dans la pé¬ 
riode secondaire, est moins probante dans la période ter¬ 
tiaire. Dans ce cas, la clinique doit l’emporter sur le labora¬ 
toire. On tentera toujours le traitement d’épreuve. 

î° La fréquence de la syphilis dont le domaine s'accroît 
chaque four et que nous trouvons à la bases de tant d'affec-, 
lions viscérales redoutables. Elle frappe l’estomac comme 
les autres organes. Elle se manifeste, non seulement par 
des accidents à grands fracas, mais aussi par de simples 
troubles dyspeptiques, affectant le type hypersthénique ou 
hyperchlorhydrique, comme vient encore de le prouver 
Pathault (sur la fréquence des accidents gastro-intestinaux' 
d’apparence banale, qui doivent être imputés à la syphilis) 
dans un intéressant article du Bulletin de la société fran¬ 
çaise de dermatologie et de syphiligraphie de 1921, p. 505- 
511 ; 

5° On remorquera le caractère particulièrement nocturne 
des douleurs éprouvées par C. R... de tout temps, et 




UN CAS DE SYPHILIS GASTRIQUE 


cela depuis 1912, date de sa première entrée poui^ dyspepsie 
à l’hôpital de Port-Louis. Ce> symptôme est en rapport avec 
ce que nous connaissons touchant la céphalée et les dou¬ 
leurs ostéoeopes de la syphilis ; 

6° Pour justifier, même en l'absence de positivité de la 
W. R., l'emploi du traitement spécifique, je rappellerai ce 
que dit en substance Lapthorn Smith, dans l’article « Can¬ 
cer, maladie non héréditaire, mais contagieuse » (Presse 
Méd. 1921, p. 693-95). « Lé sujet atteint d’un néoplasme de 
l’estomac est un sujet perdu, s’il n’est pas opérable. Il ne 
faut donc pas hésiter à le traitér par le 914, le mercure 
ét l’iode combinés, comme dans la syphilis. » 

C’est ce que je Iis, (en même temps que je traitais C. R.'.,) 
pour un quartier-maître de la direction du port, entré s lui 
aussi, à Port-Louis, avec diagnostic de néoplasme de l’esto¬ 
mac. Mais tandis que lè premier a guéri parce qu’atteint 
de syphilis, le second, réellement cancéreux, ne s’améliora 
pas par ie traitement novarsénobenzoliquë qp’il supporta 
parfaitement. On sentait la tumeur se développer chaque 
jour davantage, sous la main, en même temps que l’état 
général empirait et que la mort s’ensuivit ; 

7° Le cas qu’il m’a été donné d’observer rentre vraisem¬ 
blablement dans ces cas d 'ulcère et de pseudo-cancer, sur 
lesquels Bensaude et Rivet ont attiré l’attention dans la 
Presse Médicale du 25 octobre 1919, ainsi que Ramond [Pro¬ 
grès Médical de la même année). C’est probablement un 
ulcus qui a déterminé les hématémèses considérables qu’a 
présentées le malade. Celte lésion a mis huit ans environ à 
se constituer, mais elle a été précédée pendant tout ce 
temps de ces troubles dyspeptiques banaux dont parle 
Pathault. Si le sujet n’avait pas toujours passé son chancre 
sous silence, comme il a dû le faire toujours et sciemment, 
il eût peut-être été soigné et guéri pour ces troubles et il 
n’aurait pas présenté lçs manifestations redoutables qui l’ont 
amené à l'hôpital de Lorient neuf ans après le début des 
premiers. 

Quoiqu’il'en soit, il parait maintenant guéri et bien guéri, 
tant en se basant sur lés signes cliniques que sur ceux non 
moins affirmatifs et concordants de la radiologie. Mais on 
ne perdta pas de vue toutefois, cette affirmation de Pauchet 
au sujet de la syphilis gastrique : « Si le traitement médical 
est suivi de suspension des troubles, il ne faut pas con¬ 
clure à la guérison ; l’ulcus a pour caractères cliniques de 



BARTET 


procéder par poussées successives séparées par des pério¬ 
des de calme pendant lesquelles il continue à évoluer. >t 

Encore une fois, je ne crois pas que cette hypothèse soit 
à redouter, mais pour l’éviter et aussi parceque le sujet est 
resté tant d’années sans se soigner, et enfin, et surtout, 
parce qu’un traitement prolongé de la syphilis est une loi 
reconnue de tous, on continuera à surveiller le malade et à 
le) faire venir prendre des soins réguliers et nécessaires. 

On lui continuera les injections d'huile grise qui ont suivi 
la série d’attaque de 914. L'huile grise est un excellent mé¬ 
dicament qui, après une période de déclin, est revenu en 
faveur. Pour ma part, je m'en sers depuis^ deux ans et je 
n’en ai eu aucun inconvénient. Quelques malades se plai¬ 
gnent, et encore ! pas 4 chaque injection, d’une douleur 
marquée dans la fesse au 3° jour ; mais, malgré cela, ils 
subissent sans arrêt leurs sériés de six à huit piqûres ordi¬ 
nairement instituées. 

A côté de l’huile grise se place un autre produit de môme 
nature mais amalgamé d'argent, YArquéritol (de Vigier) 
plus actif par le fait de l’association des deux métaux qui 
,1a composent et qui a l’avantage d’être indolore. ' 

C’est à lui que l’on pourra recourir chez les malades trop 
sensibles ou chez ceux qui consentiront à l’acheter, car 
nos hôpitaux ne le possèdent pas. Très recommandé par 
Queyrat, il m'a rendu bien des services et constitue avec le 
914 intensivement manié (jusqu’à 9 gram. 30 par séries, 
sans incidents ni accidents), les injections intra-veineuses 
de cyanure de mercure ou la simple huile grise, je le 
répète, l’armement thérapeutique couramment en usage à 
Port-Louis pour la stérilisation ou l'extinction, selon le cas, 
de cette terrible et sournoise maladie qu’est ln syphilis. 


\ 



REVUE ANALYTIQUE 


LA FILARIASE EN CHINE 

Le D r J. Preston Maxwell, dü Peking Union Medical Col¬ 
lege, vient de publier (1) sur la filariase en Chine un impor¬ 
tant travail illustré de nombreuses planches, qui apporte 
les résultats de vingt années d’études. Nous nous proposons 
d’en présenter un éourt résumé. 

En Chine, on ne trouve chez l’homme qu’une espèce de 
filaire la « Filaria Bancrofti », propagée par le moustique 
f(( culex fatigans » et « culex pipiens » sont les espèces les 
plus communes en Chine). 

Bien des points de la pathogénie 1 sont encore obscurs : 
on ne sait encore au bout de combien de temps après 
l’infection apparaissent les jeunes embryohs dans la circu¬ 
lation, ni pourquoi certains sujets exposés aux morsures de 
moustiques infectés restent indemnes, ni pendant combien 
de temps les parasites adultes sont à môme de produire des 
embryons, ni pourquoi l’hôte humain peut être porteur de 
parasites sans présenter aucun symptôme de la maladie. 

La filariase en Chine ne s’étend pas au Nord au delà de 
la vallée du Yang-tsé. Les malades rencontrés plus au Nord 
ont été infectés dans les régions du Sud. La filariase se 
rencontre sur les deux rives du fleuve Yang-tsé, ainsi que 


(1) The Philippine Jounval of Science, sept. 1921 (72 page®, 
4 fig., 24 pl. hors texte et une carte.) 

L’auteur emploie le terme « filariasis » alors que la plupart 
des traités écrivent « filariose ». Une grande confusion règne 
encore dans la terminologie des maladies, mais on semble s’ac¬ 
corder de plus en plus à adopter la terminaison osis ou ose 
pour la désignation des infections et des maladies causées par 
un agent bactérien (ex. : tuberculose) et la terminaison iasii 
ou iase pour les maladies d’origine parasitaire (ex. : phtiriase, 
éléphantiasis, etc.). (Note de la rédaction.) 



REVUE ANALYTIQUE 


dans la province de Koei-tcheou et dans la partie méridio¬ 
nale de la province du Se-tch’oan, mais devient de moins 
en moins fréquente à mesure que l’on remonte le cours du 
fleuve. Sur les côtes, de l’estuaire du Yang-tsé au Tonkin, 
on la trouve sur une profondeur de 25 à 40 kilomètres. Les 
lies sont aussi atteintes mais moins que la côte. La pro¬ 
vince du Kiang-Si est complètement indemne ainsi que la 
partie du Fou-Kien située en dehors du ruban côtier infecté. 
Transportée à l’intérieur, la maladie ne se propage pas. 

Fréquente surtout entre 20 et 50 ans, elle atteint toutes 
les classes d’individus, mais surtout les hommes (5 femmes 
sur 260 cas), peut-être parce que ces dernières sont mieux 
protégées par leur vêtement* et frappe de préférence les 
travailleurs des champs et ceux employés aux travaux 
rudes et sales. 

Après quelques considérations historiques où l’auteur 
rappelle que la forme embryonnaire fut découverte pour la 
première fois chez l’horhme, en 1863, par Demarquay, il 
fait d’après Patrick Manson l’étude de la filaire à ,l’état 
d’embryon ou à l’état adulte chez l’homme et chez le mous' 
tique. 

Dans 95 p. 100 des cas observés, on retrouve l’origine 
de l’infection chez un proche parent, un voisin ou quelqu'un 
du même village. Si beaucoup de sujets exposés aux mor¬ 
sures des moustiques infectés ne se trouvent pas atteints, 
c'est peut-être parce que les embryons n’apparaissent dans 
la circulation que lorsque les parasites mêles et femelles 
se trouvent en présence, et que si l’un des deux fait défaut, 
la maladie avorte. Un seul parasite peut pourtant à lui 
seul bloquer un vaisseau lymphatique et provoquer ainsi 
des symptômes morbides. Il peut ainsi par sa mort provo¬ 
quer un abcès filaire. 

L’auteur expose ensuite la technique de l’examen micros¬ 
copique et recommande pour les colorations I’hématoxyline 
ou le bleu de méthylène, ou encore hématoxyline et éosine. 

La formule leucocytaire est modifiée. D’après Cole : poly¬ 
nucléaires 34, lymphocytes 44, gros mononucléaires 7, éosi¬ 
nophiles 15. 

L’éosinophilie ne permet pas à elle seule de poser le dia¬ 
gnostic parce qu’elle existe avec les ascaris, les oxyures 
les ténias et les ankylostomes. 



REVUE ANAÙYÏI'QUE 


Etats morbides causés par la filariase : 

1° Processus inflammatoires 
en rapport direct ou indirect avec le parasite : 

Fièvre éléphanloïde. — Après une heure ou deux de 
malaise, frisson subit et température, quelquefois nausées. 
Cet état dure 48 à 62 heures, puis en 12 ou 24 heures la 
température retombe à la normale et cette chute s’accom¬ 
pagne d’une sueur abondante. La fièvre peut s’accompa¬ 
gner de signes d’inflammation d’une région lymphatique. 
11 peut y avoir aussi céphalée, délire et anorexie. Les cau¬ 
ses prédisposantes sont le surmenage physique et surtout 
l’alimentation trop copieuse. Un purgatif donné à temps 
ou une forte dose de quinine peuvent faire avorter l’accès. 

Lymphangite. , 

Inflammation rappelant l'érysipèle. —- Pas de contagio¬ 
sité, pas de bourrelet, se produit quand une ulcération gué¬ 
rit ou qu’une fistule se ferme. Le traitement consiste dans 
le repos nu lit, l’élévation de la partie atteinte, les panse¬ 
ments à l’eau froide, la quinine et lé fer à l’intérieur. 

Dermatoses et cellulites. — Formes plus aiguës des deux 
classes précédentes. 

Abcès. 1 — Peuvent être causés par des fllaires adultes qui 
sont mortes chez l’hôte. 

Abcès filaires. — Peuvent siéger au scrotum (hydrocèle 
suppurée, abcès du cordon, abcès dans la partie déclivé du 
testicule), aux membres, être intra-abdominaux ou intra¬ 
thoraciques. Le traitement consiste dans l’incision et le 
drainage. 

Orchite. — Trop souvent mise sur le compte du palu¬ 
disme. En cas de vives douleurs, la ponction procurerait un 
grand soulagement. 

Arthrite aiguë ou synovite. — Accompagnant souvent aux 
membres l’inflammation érvsipélatoïde. S’améliore sans 
traitement. 

Gangrène du scrotum. — Plutôt rare. 

Hémoptysie filaire. — L’auteur en aurait observé un seul 
cas. 



254 


REVUE ANALYTIQUE 


2° Etats morbides causés par obstruction 
dans le système lymphatique' 

Leur pâthogénie est encore obscure. Les fllaires adultes 
peuvent causer une embolie et amener par inflammation 
dans la lumière du vaisseau une sténose ou occlusion com¬ 
plète. Des œufs peuvent bloquer de très petits vaisseaux. 
Il s’en suit un isolement partiel ou total d’un réseau lym¬ 
phatique. La pression augmente dans ce réseau »et il se 
produit alors un état variqueux ou œdémateux ou les deux 
à la fois. 

Varices lymphatiques. -• En cas d’obstruction d’un vais¬ 
seau, la circulation collatérale peut s’établir mais demande 
quelque temps, pendant lequel les lymphatiques se dilatent, 
d’où la production de varices. Si un gros tronc est obstrué, 
le chyle peut suivre une voie rétrograde. Ces varices sont 
à l’origine diy lympho-Scrotum, des adéno-lymphocèles et de 
la chylurie. L'auteur, en dehors des opérations, n’a observé 
que des /varices ■superficielles à cause de l’impossibilité de 
pratiquer des autopsies en Chine. Ces varices ne nécessi¬ 
tent aucun traitement. 

Fistules lymphatiques. — Sont spontanées ou suivent les 
interventions. Mieux vaut les laisser à elles-mêmes, car ce 
sont des sortes d’émonctoires qui préservent le malade des 
accès de fièvre éléphantoïde. 

Adénites inguinales variqueuses. — Peuvent exister seu¬ 
les ou accompagner les autres manifestations morbides. 
Souvent indolores. L’auteur, lorsque ces adénites ne cau¬ 
sent pas de gêne notable, est pour la non intervention, car 
il y a à craindre la lymphangite septique, la chylurie ou 
l’éléphantiasis de la jambe. Le badigeonnage iodé diminue 
la douleur. 

bijmpho-scrotum. — La peau est épaissie, couverte de 
petites vésicules variqueuses. Celles-ci grossissent et crè¬ 
vent spontanément. La lymphe s'écoule. L’auteur a pu 
retirer de l’une d’elles 30 gr. en une minute et demie. On 
soigne par le repos au lit, avec élévation du scrotum qu’on 
saupoudre à l’oxyde de zinc et à l’acide borique ou qu’on 
panse à l’eau froide ou au sous-acétate de plomb. En cas 
de lymphorrhagie sérieuse, on peut, si elle vient d’un seul 
vaisseau, le ligaturer au crin de cheval, bien que Cette inter¬ 
vention ne soit pas sans risques. 



BEVUE ANALYTIQUE 


265 ( 

Chylurie. — Causée par une augmentation de pression 
amenant dans ia paroi vésicale: la rupture d’un lymphatique 
dilaté. Traiter par le repos au lit, surélever le bassin, res¬ 
treindre l’alimentation. 

Ascite chyleuse. — Raie. 

Hydrocèle chyleuse. — Rare. Ici la transparence manque. 
Diarrhée chyleuse. — Très rare. N’en a jamais observé. 
Eléphantiasis du scrotum. — L’auteur assure que tops 
les cas d’êléphantiasis observés en Chine sont dûs à la fila¬ 
riose. Si l’on ne rencontre pas de filaires dans Je sang 
périphérique, ce fait est dû à la mort du parasite ou au 
blocage des lymphatiques par les œufs, ce qui empêche les 
filaires de passer dans la circulation. L'inflammation qui 
résulte de cette obstruction, souvent la formation d’abcès, 
contribuent encore à favoriser l’œdème dur et l’épaississe¬ 
ment des tissus. La tumeur, surtout au scrotum, grossit 
d’abord lentement, puis, lorsque son poids est suffisant 
pour étirer les tissus, l’obstruction du cours de la lymphe 
se trouve encore accrue et, de ce fait, le volume de la 
tumeur s’accroît plus rapidement. L’éléphantiasis du scro¬ 
tum n’est pas rare dans la zone côtière de la Chine, mais 
n’atteint pas de grosses dimensions ; en général, elle ne 
cause que peu de gêne aux malades, aussi ceux-ci refusent 
habituellement toute intervention, à moins que la tumeur 
rende impossible pour eux les rapports sexuels. La plus 
grosse de ces tumeurs rencontrée par l’auteur pesait 32 kg. 
Le poids le plus habituellement observé varie entre 
2 k. 200 et 22 k. 600. N’opérer que lorsqu’il y a gêne pour 
les rapports sexuels. 

Pour opérer, faire prendre au malade la position de la 
lithotomie (faire cesser l’opium aux /umeurs quelque temps 
avant l’intervention et soumettre à la quinine les palu¬ 
déens). L’auteur préfère ne pas employer le tourniquet qui, 
surtout comme l’a préconisé Manson, entraîne une constric- 
tion de 1’abdomen et augmente ainsi les dangers de l’anes¬ 
thésie. Le tourniquet diminue, il est vrai, l’hémorrhagie 
primaire, mais favorise aussi les hémorrhagies secondaires. 

Voici le manuel opératoire que conseille l’auteur : 

Faire une première incision sur la ligne médiane allant 
du pubis vers le méat urinaire. La verge facilement recon¬ 
nue est libérée des tissus environnant, en ménageant 



REVUE ANALYTIQUE 


l’artère du frein et la veine dorsale, et rabattue en haut. 
On fait alors une seconde incision allant de l’anheau ingui¬ 
nal externe droit au devant de l’anus, puis même incisioif 
à gauche. Les extrémités supérieures de ces incisions laté¬ 
rales sont alors réunies par une dëiînière incision transver¬ 
sale qui rencontre la première sur la ligne médiane. Chaque 
testicule ■ est alors dégagé avec son cordon et resséqué au 
besoin en cas de trop grande atrophie. S’il existe une 
hydrocèle, l’ouvrir et enlever le sao. On enlève ensuite 
toute la masse des tissus épaissis en arrêtant les hémorra¬ 
gies. Ligaturer au catgut les vaisseaux. Il faut quelquefois 
40 A 60 ligatures. Les testicules sont alors fixés au périnée. 
On suture la peau au crin de Florence en laissant une gaze 
au point lé plus déclive, qui Sert de drain et qu’on enlève 
12 ou 24 heures après. Large pansement. Double spica. 
Fixer les genous. Donner un peu d’eau chaude à boire pen¬ 
dant les 12 premières heures, de l’eau de riz pendant les 
24 heures suivantes, puis le régime ordinaire. Laisser le 
pansement en place 7 jours. Le malade est guéri en un 
mois. Les complications possibles sont : la rétention d’urine, 
l’hémorrhagie secondaire, l’œdème du gland par applica¬ 
tion défectueuse du pansement, les érections que l’on peut 
combattre par application de glace sur le périnée et en 
recommandant au «malade de vider sp. vessie avant de 
s'endormir et de ne pas dormir sur le dos, l’érythème de 
la peau par irritation, enfin la fièvre. La hernie est la plus 
sérieuse des complications que l’on peut rencontrer et doit 
faire réserver le pronostic. On peut aussi rencontrer l’hydro¬ 
cèle, le varicocèle et plus rarement des kystes, 

Les résultats opératoires sont très satisfaisants et il n’y 
a pas de tendance à la récidive. 

Eléphantiasis de la vulve. — Rare. 

Eléphantiasis des jambes. — L’opération de Sampson- 
Handley qui consiste à établir par des fils de soie une nou¬ 
velle circulation lymphatique ne donne pap de bons résul¬ 
tats. L’opération de Kondoléon par laquelle on anastomose 
les lymphatiques superficiels avec les lymphatiques pro¬ 
fonds serait plus encourageante ; il enlève pour cela une 
bande du fascia profond. La fibrolysine ne donne pas 
d’amélioration permanente, pas plus d’ailleurs que les 
anastomoses entre veines et lymphatiques. 




REVUE ANALYTIQUE 


267 


Eléphantiasis des bras ; du sein ; des zones limitées de la 
peau. — Sont plutôt rares en Chine. 


Effets sur la marche des autres maladies 

Les plaies chirurgicales, les fractures guérissent bien 
chez lès porteurs de filaires. La malaria et la filariase ne 
sont pas antagonistes et peuvent coexister chez le même 
sujet. La fièvre typhoïde n’est pas influencée. Les affections 
pulmonaires, surtout la pneumonie, sont défavorablement 
influencées. Mc Naughton a rapporté plusieurs cas traités 
par le salvarsan qui détruirait la filaire adulte, mais cette 
destruction n’est pas toujours sans danger poür l’hôte. Le 
seml et vrai traitement prophylactique actuel est la mous¬ 
tiquaire. 

D r Lecalvé. 


Les complications cardiaques et aortiques du paludisme, par 

MM. Trbmolibrbs et Caussadb. (Revue de Médecine, 1922, 

n* 3). 

Le paludisme peut-il léser le cœur et l’aorte? C’est là une 
question très controversée. MM. Trémolières et Caussade rap¬ 
pellent les noms des auteurs qui se sont prononcés dans les 
deux sens, et ils signalent la thèse dans laquelle notre cama¬ 
rade Roux a montré les rapports de l’aortite et du paludisme. 

Les circonstances de la dernière guerre leur ont permis d’ob¬ 
server des troubles cardio-vasculaires chez de nombreux impa¬ 
ludés qu’ils ont soumis à toutes les épreuves de diagnostic 
(tension, Wassermann, radiosoopie). Sur 1.000 cas de paludisme, 
ils ont découvert 42 cas d’affections de cet ordre. Huit de ces 
malades étaient préalablement atteints de troubles cardiaques 
plus ou moins caractérisés; le paludisme est intervenu chez 
eux pour aggraver leurs lésions. 

Mais pour les 34 autres, l’étude attentive a montré que le 
paludisme était la seule cause en jeu. Ils avaient supporté sans 
dommage les fatigues du front français et ils ne présentèrent 
de symptômes cardiaques qu’après avoir été impaludés en 
Macédoine. 



REVUE ANALYTIQUE 


,17 n’oiiit éprouvé que des troubles fonctionnels (douleurs, 
palpitations, tachycardie), se manifestant ordinairement de 
façon précoce, mais ne devenant gênante que sous l’influence 
de la répétition des aocès. 

Dans 9 «as, il y eut des lésions aortiques (insuffisance aorti¬ 
que, aortite), précoces elles aussi, se manifestant par les sensa¬ 
tions habituelles d’élancement, de constriction rétro-sternale, 
d’essoufflement ou d’angoisse et par des signes physiques. La 
radioscopie montrait l’hypertrophie du ventricule gauche dans 
l’insuffisance, la dilatation de l’aorte dans l’aortite. 

Enfin, dans 8 cas, il s’est agi de lésions myocardiques. 

Au point de vue du début, dans 10 «as, les troubles car¬ 
diaques ont suivi les premiers aocès; dans 12, ils ont apparu 
environ six mois après; dans 12 autres, l’intervalle a dépassé 
un an. 

Il est depuis longtemps démontré que le paludisme a une 
prédilection marquée pour les artères et la fréquence relative 
du syndrome de Raynaud en est un témoignage. Tout près de 
nous, les travaux de Monier-Vinard et Coulet ont montré le 
rôle hypertensif de l’infection palustre; Trémoliàres et Caus- 
sade ont fait la même constatation et ont remarqué également 
l’évolution rapide du paludisme vers la sclérose rénale ou 
l’artério-eclérose généralisée. 

Peut-être, dans certains cas, la toxine palustre agit-elle 
directement sur les terminaisons nerveuses cardiaques pour 
donner des douleurs, de l’angoisse, des troubles du rythme. 
Peut-être aussi peut-on faire intervenir l’hypothèse de trou¬ 
bles cardiaques d’origine endocrinienne. 

Le pronoetio et le traitement seront ceux de la cardiopathie. 
Si la quinine peut avoir une certaine action, ce n’est qu’au 
début, à la formation des lésions inflammatoires; mais elle 
ne semble pas susceptible d’exercer d’influence sur une cardio¬ 
pathie établie ou déjà ancienne. 

Note sur l’emploi du vaooln bllié de Besredka par voie buo- 

cale dans quelques foyers épidémiques de fièvre typhoïde, 

par le D r Louis Vaillant (Ann. de l’Inst. Pasteur, février 

1922 ). 

Des cas de fièvre typhoïde à caractère épidémique se sont 
multipliés l’été dernier dans plusieurs régions dévastées de la 
France, en particulier dans le Pas-de-Calais. En vue de pro¬ 
téger la population, et devant l’impopularité des injections 
de T. A. B, l’auteur eut l’idée de recourir à la vaccination 
par voie bucoale au moyen du vaccin bilié de Besredka. 



REVUE ANALYTIQUE 


269 


Trois jours de suite, à jeun, chaque habitant absorbait une 
pilule de bile et un comprimé contenant un mélange de bacilles 
typhiques et de paratyphiques A et B, tués par la chaleur. 
Pour les enfants au-dessous de sept ans, les pilules et les com¬ 
primés c’étaient pris que pendant deux jours. 

Le traitement ne provoqua en général aucun malaise ou que 
des malaises légers. 

Sur une population de 2.000 habitants environ, 1.236 furent 
vaccinés par le Beeredka, 173 par le T, A. B. chauffé, 600 à 
650 environ échappèrent à la vaccination. 

Sur les 1.236 ayant absorbé du vaccin bilié, 5 eurent la F. T., 
dont 3 au cours de la vaccination ou le lendemain., et 2 au 
10® jour, soit 0,17 p. 100. De même, pour les vaocinés au T.A.B., 
4 présentèrent des symptômes entre le 6® et le 12® jour après la 
dernière injection, soit 2,3 p. 100, c’est-à-dire pendant la pé¬ 
riode latente où l’immunisation n’est pas encore suffisamment 
établie. 

Par contre, parmi Jes non-vaccinés, on compte 29 cas avant 
le début des vaccinations et 21 après, soit 7,7 p. 100. 

Ces résultats autorisent une large confiance dans l’emploi 
du procédé qui ne présente aucune oontre-indioation et n’em¬ 
pêche pas les sujets de vaquer à leurs occupations. 



BIBLIOGRAPHIE 


Higiene naval apllcable a las marinas de guerra y comerclo, 

por Salvador Clavijo, Jefe de Sanidad de la Armada. Cadix, 

1922, 1 er fasc. (138 pages et 16 photographiée). Prix : 12 pe¬ 
setas. 

Vient de paraître le premier fascicule d’un Traité d’Hygiène 
Navale, applicable à la marine de guerre et à la marine de 
commerce, édité en grand format in-4“,. sur papier de luxe, 
illustré de nombrêux plans et gravures, et, qui semble devoir 
constituer une véritable encyclopédie. 

Si la marine espagnole fournit à l’auteur la principale 
substance, les travaux étrangers n’y sont • pas oubliée. 

Les matières contenues dans ce premier fascicule sont les 
suivantes : 

Historique de l’hygiène navale. — Le navire en général 
(hygiène des matériaux de construction). — L’hygiène des 
sous-marins. — Les navires de surface : bâtiments de guerre 
(torpilleurs, destroyers, canonnières, croiseurs, cuirassés) ; 
bâtiments auxiliaires (navires-hôpitaux, trànsports de /trou¬ 
pes, etc.); navires de commerce. 


Diagnostic, traitement et expertises des séquelles oto-rhino- 
laryngologiques, par le D r Jean Gutsez, ancien interne des 
hôpitaux de Paris, ancien médecin chef du centre oto-rhino- 
laryngologique de la X e région. TTn vol. in-16 de 222 pages 
,âvec 115 figures, 14 francs. Librairie J.-B. Baillière et Fils, 
19, rue Hautefeuille, à Paris. 

Ce volume fait partie d’une petite encyclopédie, publiée 
sous la direction de MM. Mouchet, Terrien et Villaret, qui 
comprendra huit volumes, se rapportant aux séquelles des 
blessures de guerre et des accidents du travail, à leur dia¬ 
gnostic, à leur traitement, à la réadaptation professionnelle 
des blessés. 

Nous avons déjà signalé l’apparition du volume consacré 
aux séquelles oculo-orbitaires. 



BIBLIOGRAPHIE 


261 


Dans celui qui paraît aujourd’hui, l’auteur, dans trois cha¬ 
pitres successifs, passe en revue tout ce qui concerne : I. Les 
lésions du nez, des fosses nasales et des sinus; II. Les lésions 
du pharynx, du larynx et de la trachée; III. Les lésions auri¬ 
culaires. 

Le chirurgien y trouvera toutes les notions et renseigne¬ 
ments applicables au traitement chirurgical des lésions, après 
consolidation de la blessure; l’expert, tout oe qui est relatif 
à l’exiamen des mutilés, à l’évaluation du taux d’incapacité. 

Ouvrage d’ordre essentiellement pratique et qui sera con¬ 
sulté avec profit. 


Diagnostic, traitement et expertises des séquelles des bles¬ 
sures et des accidents des réglons maxillo-faciales, par les 

D r “ L. DcrouHMENTEii, chef de clinique de la Faculté de 
Médecine de Paris, et L. Frison, directeur de l’Ecole den¬ 
taire de France. 1922. Un vol. in-16 de 151 pages, avec 
87 figures, 10 francs. Librairie J.-B. Baillière et Fils, 19, rue 
Hautefeuille, à Paris, 

Appartenant à la même encyclopédie que le précédent et 
conçu sur le même plan et dans le même esprit, ce volume 
se compose de deux parties : 

La première, rédigée par le D r Dnfourmentél, passe en revue 
les traitements chirurgicaux des séquelles des fractures de 
guerre des deux maxillaires (consolidations vicieuses, fis¬ 
tules, etc...), ainsi que les procédés de restauration des parties 
molles périmaxillaires (joues, menton, lèvres, muqueuse buc¬ 
cale). 

L« D r Frison, dans la 2 e partie, s’est occupé des traitements 
prothétiques, du rôle de la prothèse danB les vastes restaura¬ 
tions de la face et de l’intervention du médecin au titre médico- 
légal dans les expertises. 

L’ouvrage contient un extrait des instructions relatives à 
la détermination du taux d’invalidité. 


Abrégé d’ophtalmologie, par le D r A. Monbrun, chef de labo¬ 
ratoire à la Clinique ophtalmologique de l’Hôtel-Dieu. In-16 
cart. avec 3 pl. hors texte et 39 fig. Paris, 1922. Arnette, 
éditeur. Prix : 7 francs. 



262 


BIBLIOGRAPHIE 


Abrégé d’ato-rhino-laryngologle, par le D r Fl. Bonnet-Roy, 
chef de clinique adjoint à la Faculté de Médecine. In-16 cart. 
avec fig. Paris, 1922. Arnette, éditeur. Prix : 7 francs. 

S’il est vrai que les abrégés sont des livres à certains mo¬ 
ments nécessaires, il faut reconnaître que c’est surtout pour 
l’étude des maladies spéciales. 

Léfc deux abrégés que nous signalons ici se distinguent par 
des qualités réelles. Suffisamment complets, malgré leur oon- 
cisioh, ils constitueront un guide utile pour l’étude oomme 
pour la pratique journalière. 

Dans l’Abrégé d’ophtalmologie, M. Monbrun, après avoir 
résumé les principes de l’examen fonctionnel de la vision et 
de la correction des vices de réfraction, passe en revue les 
maladies des différentes parties constituantes et des différents 
milieux de l’œil. Il présent® un schéma des opérations les 
plus courantes et donne une place importante aux syndromes 
oculaires utiles à connaître en neurologie et en médecine géné¬ 
rale. En outre de 39 figures, l’ouvrage contient 3 planches 
montrant l’aspect des lésions ophtalmosoopiques les plus clas¬ 
siques. Un court formulaire en constitue le dernier chapitre, j 
L’Abrégé d’oto-rhino-laryngologie est divisé en quatre par¬ 
ties, relatives à l’oreille, au nez, au pharynx et au larynx. 
Chacune d’elles est rédigée sur un même plan : anatomie et 
physiologie (avec schéma); examen physique et fonctionnel; 
maladies et complications. 

Elaguant le superflu, sans rien omettre du nécessaire, les 
auteurs ont mis dans les mains des débutarits et des praticiens 
deux manuels concis et clairs. Les professeurs de Laparsonne 
et Sébiléau, qui les présentent, en font l’éloge et en recom¬ 
mandent la lecture. 



BULLETIN OFFICIEL 



PROMOTIONS 

Par décret du 5 avril 191a ont été promue : 

Au grade de médecin principal : 

MM. les médecine de «** claaee (Ano.) Giraud (J.-D.-F.) et (choix) Bbocbct 
A u grade de médecin de 1" classe : 

MM. le« médecins de >• classe (Ane.) Souioukuc (G.-A.-J.) et (choix) Car- 
»oni (P.-P.-P.). 











264 


BULLETIN OFFICIEL 


LEGION D’HONNEUR 

Par décret du 6 mar» 193a, M. le pharmacien-chimiste de 1” classe Cia- 
vatti (M.-J.), du cadre de réserve, a été nommé chevalier de la Légion d'hon- 



NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


NOTE SUR LE TRAITEMENT CHIRURGICAL 

DES KYSTES HYDATIQUES DU POUMON 

par M. le D r PELLÉ 

MÉDECIN' DE l re CLASSE DE LA MARINE 


Je viens d’avùir pour la deuxième fois l’occasion d’opérer 
un très volumineux kyste hydatique du poumon par le pro¬ 
cédé Lamas-Prat, de Montévidéo, et le mode opératoire de 
ces auteurs m’a paru, après expérimentation personnelle, 
simplifier tellement la technique d’une intervention réputée 
mutilante et shockante que Je crois intéressant de le si¬ 
gnaler 4 mes camarades chirurgien^ de la Marine, quii ont 
da temps à autre, et spécialement dans le secteur tunisien, 
à intervenir pour cette affection. 

Ce procédé consiste* comme l’a du reste écrit Prat dans 
sa « Chirurgie des Poumons », à opérer systématiquement 
sous la protection d’adhérences naturelles ou provoquées, 
c’est-à-dire à opérer directement les .sujets qui ont des 
adhérences de la plèvre en allant tout droit au kyste sans 
danger de pneumothorax ou d’infection de la grande ca¬ 
vité, et de créer artificiellement ces adhérences dans le cas 
où elles n’existent, pas au cour,s de l’exploration chirurgi¬ 
cale. On intervient ensuite dans un deuxième temps, com¬ 
me dans les cas à adhérences primitives. 

Un kyste hydatique du poumon, si volumineux soit-il, 
est une tumeur liquide qui pourra s’évacuer, en raison de 
la pression positive intra-pulmonaire, par un orifice de 
trois à quatre centimètres, et la vidange sera totale, à con¬ 
dition que cette brèche soit bien placée. 

Arch. de Méd. Navales 1 



Tout le succès réside dans un«»bonne localisation. Mais 
la guerre nous a tous entraînés à des localisations autre¬ 
ment difficiles et précises des* corps étrangers opaques de 
toute nature, siégeant à toutes/profondeurs dans les di¬ 
vers organes. 

Cette condition essentielle pour le succès opératoire sera 
facilement résolue. 

De nombreux chirurgiens, et chez nous, .Oudard en parti¬ 
culier, Ont appliqué- depuis longtemps la méthode de l'écran 
par la localisation des suppurations pulmonaires (1). 

Là ne réside donc pus l’originalité du procédé des chi¬ 
rurgiens américains que nous préconisons ici. 

Son mérite, selon nous, consiste surtout à permettre, 
grâce à l’artifice systématiquement utilisé des adhérences 
■provoquées : 

1° Coopérer toujours en dehors de la grande cavité pleu¬ 
rale, et de chef à l’abri de toute infection, de tout « ense¬ 
mencement. » Les chirurgiens qui ont assisté aux quin¬ 
tes de toux des porteurs de kystes accompagnés de fistules 
bronchiques savent combien est techniquement difficile et 
précaire le procédé des surjets d’exclusion faits extempo- 
ranément sur un organe aussi mobile et aussi friable qpe 
le poumon. 

2° D’être tuujoura pratiquable sous anesthésie locale qu 
régionale, d’où minimum de risques- non négligeables s’il 
se produit une vomique, ou une large ouverture bronchique 
pendant l'acte chirurgical. 

3° De n’être jamais mutilante et par conséquent de sau¬ 
vegarder au. maximum l’avenir physiologique de l’organe 
lésé. 

Voici la technique que j’ai suivie dafas les -deux cas rap¬ 
portés ci-dessous, copiée d'ailleurs h la lettre sur celle de 
Prat et telle qu’il l’a fait connaître en France, il y a deux 
ans (2). 

Le kyste a été localisé k la radioscopie ou radiographié 
comme un; vulgaire projectile intra-pulmonaire, le chirur¬ 
gien assistant le radiologiste dans cette recherche, car il 


(1) Bull, de la Soc. de chirurgie, 1920, p. 1410. 

(2) Journal de chirurgie, juin 1920. 



KYSTES HYDATIQUES DU POUMON 


26? 


est capital que l’opérateur sache «de façon précise les 1 rap¬ 
ports du kyste avec la paroi thoracique, sa situation vis-à- 
vis des grosses bronches ou des gros vaisseaux. On a éta¬ 
bli par un procédé quelconque (te simple Debierne est géné¬ 
ralement suffisant) le puint où lu tumeur se rapproche le 
plus de la paroi thoracique, c’est-à-dire où l’épaisseur du 
paranchyme pulmonaire à traverser pour atteindre la 
membrane d’enveloppe sera la plus faible. C’est là que, sauf 
contre indication d’ordte anatomique, (omoplate, zone hi¬ 
laire), se fera la résection costale. , 

Anesthésie à la novocaïne à 1 p. 200 additionnée d’adré¬ 
naline (20 gouttes de la solution à 1 p. 1.000 par 50 c.c. de 
solution anesthésique). L’adrénaline synthétique des usines 
du Rhône stérilisable à 100° nous donne à ce point de vue 
toute satisfaction. 

Instrumentation : Celle d’une banale résection costale 
avec deux clamps courbes et un écarteur de Tuffier ou un 
Gosset petit modèle (l’écarteur n’est pas indispensable). 

Intervention proprement dite. — Ici plus de lambeau en U, 
à charnière horizontale inférieure ou supérieure, genre 
Quénu, Delugenière, Roberts, Delorme, etc..., opérations 
shockahtes laissant après elles des « désossements » Im¬ 
portants, des affaissements souvent définitifs du thorax. 
Morestin les employait encore immédiatement avant la 
guerre pour le traitement chimrgical des kystes hydatiques 
du poumon. Lombard en a fait le procès en 1920. 

Nous n’ignorons pas que l’on peut, tout en employant 
ces procédés, réaliser théoriquement en un tempe par'le 
fameux surjet rétrograde, la fusion des plèvres (Roux, 
Quénu, Finochiettoÿ Mais que valent pratiquement ces 
procédés quand survient une de ces quintes de toux bien 
connues chez les porteurs de kystes hydatiques du pou¬ 
mon ? Le parenchyme se déchire, toute la belle prépara¬ 
tion éclate sous les yeux du chirurgien navré. 

Il n’est pas davantage nécessaire, comme le préconise 
également Lombard, d’utiliser les procédés beaucoup plus. 
rationnels parce que moins mutilants actuellement à Tor¬ 
dre du jour pour la chirurgie endo-thorarique : la longue 
incision faite parallèlement aux arcs osseux, résection uni¬ 
que, mais très étendue (18-20 centimètres) d’une seule côte, 
incision de Tuffier, Duval. Incision de Roux-Berger pour la 
■décortication pulmonaire, ilm-cisian thoraco-ofodominale de 



PELLE 


Cctstantini pour accéder facilement dans les sinus. Incision 
de Lardennois pour kyste hydatique. 

Toutes ces incisions, en se servant des deux auxiliaires 
indispensables (écarteur de Tuffier et miroir de Clar), sont 
parfaites pour la grande chirurgie thoracique cardio-pulmo¬ 
naire et destinées à détrôner définitivement les si nombreu¬ 
ses thoracectomies d'avant-guerre ou incisions mutilantes 
à lambeaux. 

Pour le kyste hydatique du poumon, même le plus volu¬ 
mineux, avec Prat nous ne. les croyons pas nécessaires ; 
il suffit d’une simple, d'une banale résection de 5 cm. de 
côte sous condition que celte résection soit faite au point 
d'élection (d’où nécessité d’une bonne localisation). Cette pe¬ 
tite réséction bien placée constitue pour le kyste hydatique, 
du poumon le traitement de choix, de même que le procédé 
de l’extralction à 7 la pince sous écran de Petit de la Villéon 
constitue, à notre avis, le procédé de choix pour les corps 
métalliques inti'a-pulmonaires, non placés dans le voisinage 
/lu hile. Et, comme le procédé de Prat, je dirai que c’est 
là un procédé de petite chirurgie. 

Mais jsi par lui le chirurgien atteint son but qui est de 
guérir avec le minimum de risques, le minimum de déla¬ 
brement, pour quoi couper sur de larges étendues téguments 
et muscles ; pourquoi réséquer de longs segments osseux, 
provoquer d'emblée un pneumo-thorax (c'est généralement 
sans danger, nous le savons, mais il y a des exceptions), 
sortir un lobe pulmonaire de son lit au milieu dé soubre¬ 
sauts respiratoires ; pourquoi toutes ces manoeuvres de’ 
grande chirurgie thoracique, si une modeste résection ana¬ 
logue à' celle de l’empyéme peut et doit suffire ? 

Pour nous, dans le kyste hydatique du poumon, notre 
choix est fait. 

Une fois Le périoste postérieur incisé prudemment, on” 
examine la plèvre pariétale. On invite le malade non en¬ 
dormi (anesthésie régionale, paravertébrale) à faire des ins- 
‘ pirations profondes. Voit-on le poumon glisser sur une plè¬ 
vre mince, translucide ? Ï1 n’y a pas d’adhérences ; il faut 
en créer. 

Pour cela, avec la pointe du bistouri on fait une bou¬ 
tonnière de 3 centimètres environ à la plèvre pariétale, 
après avoir prié le sujet de faire une pause respiratoire de 



KYSTES HYDATIQUES DU POUMON 269 

quelques secondes. La brèche pleurale est aussitôt oblité¬ 
rée avec trois ou quatre mèches de gaze insinuée» entre 
plèvre et poumon. Avec cette petite brèche, il n’y a pas 
habituellement de pneumothorax appréciable. 

Les rapports entre la brèche thoracique et la tumeur ne 
seront donc pas modifiés. La plaie laissée largement ou¬ 
verte, simplement tamponnée avec quelques compresses. 

Le premier temps est achevé, le malade n'a pas souffert. 

Il n’est pas, il ne peut être shocké, il est resté un quart- 
d’heure sur la table opératoire. On le reporte dans son lit. 
Pendant les vingt-quatre premières heures, une potion opia¬ 
cée modérera ou arrêtera les quintes de toux et favorisera 
la production d’adhérences. 

Dix jours après on peut passer au deuxième temps. Prat 
le pratique toujours sans anesthésie, absolument inutile ; 
dans le cas personnel où nous avons fait l’intervention en 
deux temps, nous n’avons pas eu non plus à recourir à 
l’anesthésie. 

Il serait d’ailleurs bien facile d’infiltrer à la novocaïne les 
tranches cruentées de la plaie opératoire du premier temps. 

Le pansement est enlevé ainsi que les mèches par des 
tractions douces. Désinfection iodée de la plaie. Avec une 
aigilille à rachi-anesthésie assez forte (12/10» de milli¬ 
mètre), munie d’une seringue de 2 à 3 c.c., ponction dans 
la zone d’adhérences délimitée par les compresses que l’on 
vient d’enlever. Il n’y a rien à craindre d’une quinte de 
toux, les adhérences sont solides. L’aiguille est pointée dans 
la direction indiquée par la lpcalisation radioscopique et 
progresse peu à peu dans le poumon. Dès l’issue de li¬ 
quide eau de roche, hyalin, purulent, selon le cas, on ar¬ 
rête la ponction. L’aiguille reste en place et sert de conduc¬ 
teur au bistouri qui {fonctionne franchement la poche. Le 
liquide s’écoule ; on retire l’aiguille. Un de nos clamps 
courbes est introduit guidé par le bistouri dans la cavité 
kystique. Ce clamp est laissé en place, ses branches écar¬ 
tées agrandissent l’ouverture ; le second clamp servira h 
retirer les membrane^ qui dans certains cas viendront 
par morceaux, dans d’autres cas seront chassées en bloc 
dans un effort de toux. 

Ce temps, lorsqu’il y a ouverture de fistules bronchiques, 
est quelquefois un peu impressionnant : quintes de toux 
coqueluchoïde, expectorations sanglantes. Mais le malade 



270 


PELLE 


étant réveillé se défend bien ; il n'y a aucun danger. Ceci 
ne se passe pas toujours ainsi avec les procédés à volets, 
où l’on a fait l'anesthésie générale. 

Un drain par prudence. Jamais de formolisation. Prat 
affirme ne jamais avoir constaté un seul cas de greffe opé¬ 
ratoire: La formolisation n'est pas en effet sans inconvé¬ 
nient lorsqu’il existe des fistules bronchiques après l’abla¬ 
tion des membranes. (Dans les deux cas opérés par nous, 
par le procédé Prat, elles existaient). 

Lardennois dans un cap similaire a masqué les orifices 
bronchiques à l’aide d’un fragment d’épiploon conservé 
dans du liquide de Locke et a suturé par dessus les plans , 
de couverture. Sa malade a guéri, mais deux mois et demi 
après l’autoplastie épiploïque. 

Dans nos deux observations où il s’agissait dé fistules 
récentes, aseptiques, en parenchyme sain, elles ont guéri 
spontanément et avec la plus grande rapidité. 

Nous pensons, comme le dit Tuffier dans la discussion du 
cas de Lardennois (l),.que l’autoplastie épiploïque doit être 
réservée aux fistules anciennes et infectées. 

Un drain moyen (n° 30 à 35) étant placé dans ce qui cor¬ 
respond à la cavité kystique et fixé ù la peau par des crins, 
l’opération est terminée. Le drain sera enlevé au bout d’une 
semaine. La cicatrisation définitive survient dans le cas de 
kyste non suppuré en trois à quatre semaines. 


OBSERVATION I 

KYSTE HYDATIQUE POUMON GAUCHE 

Opération en deux temps par le procédé Lamas-Prat. — 
Noudji, batelier arabe du canal de Suez, entre à l’hôpital égyp¬ 
tien de Port-Saïd le B novembre 1917 pour pleurésie à gauche. 
Aurait eu quelques crachats de sang. Le D r Kamel Abdallah 
pense à une affection tuberculeuse, mais les analyse® de cra¬ 
chats sont. négatives au point de vue B. K. L’examen aux 
rayons X permet de déceler une obscurité circulaire de la base 
gauche, à bords traoée au compas, du volume d’une très grosse 
orange. Appelé en consultation le 12 novembre nous pratiquons 


(1) Bull, de la Soc. de chirurgie, juin 1920. 



KYSTES HYDATIQUES DU POUMON 


271 


une localisation. La tumeur est en arrière du cœur; elle vient 
en oointact avec la paroi thoracique au niveau de la ligne axil¬ 
laire postérieure gauche à la hauteur du huitième espace. 

Intervention le 15 novembre. — Opérateur : D r Pellé, méde¬ 
cin du Requin; aide : D r Abdallah, médecin traitant de l’hôpi¬ 
tal égyptien. Anesthésie à la stovaïne à 1 ip. 100. Incision sur 
la ligne axillaire postérieure à l’aplomb de la 9* côte. Résection 
costale de 5 centimètres d’étendue. La plèvre est mince, trans¬ 
parente, pas d’-adhérencJs. Ouverture de. la plèvre pariétale. 
Trois mèches de gaze. Pansement. 

Deuxième temps le 26 novembre. — On enlève les mèches im¬ 
bibées de sérosité hématique. Ponction dans la zone d’adhé¬ 
rence; liquide clair. Incision au bistouri. Grosse quinte de toux. 
Avec une grande pince à pansement, faute de clamps, on en¬ 
lève la germinative en trois fragments. Drainage. Au 28 e jour, 
l’Arabe quitte l’hôpital ayant repris force et embonpoint. Tous 
les signes stéthoscopiques pseudo-pleurétiques avaient disparu. 


OBSERVATION II 

KYSTE HYDATIQUE TRES VOLUMINEUX 
POUMON GAUCHE 

D..., 22 ans, né à Orléans, matelot du 3* Dépôt, est envoyé 
à l’hôpital maritime de Lorient le 19 décembre 1921 avec la 
mention : « En observation ; se plaint d’avoir depuis quelques 
jours des hémoptysies qui n’ont pas été constatées. » 

Sujet -d’apparence robuste, teint coloré. Mensurations faites 
à l’entrée dans le service médical : Taille, 1 m. 75; poids, 
70 kil. 500; périmètre thoracique, 0 m. 88; Pignet 16. 

L’examen du thorax révèle les signes suivants : 

En avant : à droite rien d’anormal au point de vue percus¬ 
sion et auscultation ; à gauche vibrations diminuées au som¬ 
met, légère rudesse de l’inspiration. 

En arrière : vibrations à peine perçues dans toute l’étendue 
du poumon gauche, normales à droite. Dans la partie moyenne 
du poumon gauche il existe une zone de matité suspendue, des 
dimensions d’une paume de main. Respiration rude à ce ni¬ 
veau, au pourtour râles inspiratoires fugaces. Légère pectori- 
loquie aphone. A droite rien de particulier à signaler. 

Expectoration à peu près nulle; négative au point de vue 
B. K. Aurait eu dans la première quinzaine do décembre quel¬ 
ques filets de sang dans les crachats. 

Examen radioscopique des poumons (24 décembre) : Voila 



272 


PELLE 


bilatéral non homogène des sommets pins accentué à gaucho. 
Dans le tiers inférieur du champ pulmonaire gauche ombre 
juxta-hilaire homogène de densité presque analogue à celle 
du coeur, du volume d’une très grosse orange; occupant trans¬ 
versalement tout l’hémithorax et présentant une limite circu¬ 
laire précise. Vers la base, elle tranche nettement avec la clarté 
de celle-ci, mais présente au contraire à sa partie supérieure 
une limite plus floue au voisinage de la région hilaire. Aspoct 
radiologique de kyste du poumon; D* Chauviré. 

A noter ici d’emblée la précision du diagnostic radiologique. 
Par contre le laboratoire interrogé au sujet réactions humo¬ 
rales répond : 

Cuti-réaction pour kyste hydatique : négative. 

Formule leucocytaire. Polynucléaires, 77,3 (neutro, 77; éosi¬ 
nophile », 0,3) ; — monos, 22,7 (formes de transitions, 2,3 ; 
grands et moyfens, 12; 'lymphes, 8; mastzellen, 0,4). 

Béaction de Weinberg ; négative. 

Wassermann ; fortement positif 4/4. 

Le laboratoire n’était donc pas du tout concordant avec les 
conclusions formulées par le service de radiologie. Il attirait 
l’attention vers un autre élément de diagnostic possible ; la 
syphilis. Le malade n’en présentait, U est vrai, aucun signe 
clinique, mais disait avoir eu un chancre suspect et avoir été 
traité pour syphilis. On lui administra donc dans le service 
médical un traitement spécifique (mercure, novareénobenzol, 
iodure de potassium (1 er janvier 1922 au 15 février 1922.) 

Pas de modification des signes cliniques. Le 15 janvier l’exa¬ 
men montre : zone de matité suspendue partie moyenne du 
poumon gauche, avec vibrations très diminuées au même ni¬ 
veau. Obscurité respiratoire; œgophonie; à la périphérie frot¬ 
tements pleuraux. 

1er février, expectoration sanglante. 

2 et S février, mêmes symptômes. 

Examen du sang (10 février) : Formule leucocytaire : poly¬ 
nucléaires, 75,5 '(neutro, 75 ; éosinophiles, 0,5) ; — monos, 24,5 
(formes do transition, 5; grands et moyens, 11; lymphos, 8,5). 

Crachats B. K. : négatif. 

L’image radioscopique par contre s’est modifiée comme suit 
(18 février) : « A gauche sommet gris, s’éclairant à peine à la 
toux. A la base du irçême côté l’aspect radiologique précédem¬ 
ment décrit le 24 décembre 1921 s’est peu modifié. Toutefois 
l’ombre s’est étendue vers le diaphragme au Contact duquel 
elle arrive,, et dont elle n’est plus séparée dans les grandes 
inspirations que par un travers de doigt environ de tissus 



KYSTES HYDATIQUES DU POUMON 


273 


clairs. La poche a contracté des adhérences avec Je diaphragme 
gauche, car celui-ci est immobilisé vers son tiers externe et 
prend à l’inspiration la forme en brioche. Le cœur est refoulé 
vers la droite ». 

Vu l’échec du traitement spécifique, vu par contre la netteté 
des précisions radiologiques et malgré les réponses négatives du 
Laboratoire, au point de vue éosinophilie, cuti-réaction et 
Weinberg, le malade est évacué pour kyste hydatique du pou¬ 
mon gauche sur le service chirurgical. 

Une localisation radioscopique faite à son arrivée montre que 
la tumeur très volumineuse n’est cependant en contact à peu 
près immédiat avec la paroi qu’au niveau de l’espace omover- 
tébral gauche, le oentre répondant à peu près en un point 
situé sur le bord spinal de l’omoplate à deux travers de doigt 
au-dessus de l’angle inférieur de cet os. On se décide donc d’in¬ 
tervenir en/ ce point, pour éviter une traversée importante de 
parenchyme pulmonaire, source d’hémorragies parfois inquié¬ 
tantes, et d’appliquer le procédé de Prat, soit en deux temps 
s’il n’y a pas d’adhérences, soit en un temps. 

Intervention : 20 février 1922, opérateur, D r Pelle; aide, , 
D r Chauviré, radiologiste. Anesthésie régionale à la novocaïne- 
adrénaline des 7» et 8° espaces gauches en dedans du bord spi¬ 
nal. Pour diminuer la dyspnée et parer aux phénomènes de 
pneumothorax qui pouvaient être inquiétants en raison d’une 
toux irritative permanente, et en raison du nervosisme du su¬ 
jet, le malade est mis % califourchon sur la table opératoire en 
position dite « du jockey », résection de la 8' côte sur une lon¬ 
gueur de 4 centimètres à partir de l’angle inférieur de l’omo¬ 
plate et en dedans de cet os. Le lit de la côte incisé et bien 
découvert, à l’aide d’un écarteur de Tuffier on se rend compte, 
en faisant effectuer des larges mouvements respiratoires, que 
des adhérences solides unissent les deux plèvres. Ponction avec 
une longue aiguille de Tuffier de 12/10 dirigée en dedans vers 
la région médiastinale (repère radiologique antérieur). L’ai¬ 
guille pénètre dans le kyste à trois centimètres de profondeur 
et ramène du liquide eau de roche. Pneumotomie sur l’aiguille 
laissée en place. On enlève l’aiguille. Sur le bistouri on glisse 
un clamp qui amène presque d’un bloc après deux prises in¬ 
fructueuses la membrane d’enveloppe,. Un sifflement est perçu 
immédiatement et le malade expectore au cours d’une violente 
quinte de toux toute une série de crachats sanglants. Donc 
ouvertures bronchiques dans la paroi du kyste, ce qui aurait 
rendu dangereux le formolage. Courte période de suffocation ne 
nécessitant pas de soins particuliers, traînage de la cavité 
kystique. Pansement stérile. 



274 


VEILLET 


SI février : Quelques crachats hémoptoïques. Aucune réaction 
thermique. 

25 février : Tous crachats ont disparu. Température normale. 

5 mars : On enlève le drain. 

18 mars : Cicatrisation achevée. 

Examen radioscopique de contrôle fait le SS mars : « Le 
champ pulmonaire gauche esit libre de toute ombre pathologi¬ 
que. Perte de substance costale (8* côte) de 5 centimètres envi¬ 
ron. L’expansion costale et diaphragmatique est très satisfai¬ 
sante et ne paraît pas diminuée par rapport à l’autre côté .» 

Le laboratoire indique par contre une forte éosinophilie. 

Formule leucocytaire (15 mars 1922) : Polynucléaires, 75,7 
(neutres, 70; .éosinophiles, 5, 7); monos (transition, 2,6; grands 
et moyens, 8; lymphos, 18,7). 

Réaction de Weinberg : n’a pu être faite. 

Wassermann : positif 3/4. 

Le diagnostic ferme a donc été posé dès le premier examen 
par le service radiologique. Le laboratoire n’a pu fournir que 
des signes négatifs, sauf l’éosinophilie post-opératoire. 


A PROPOS DE LA RESPONSABILITÉ ATTÉNUÉE 

par M. le D r L. VEILLET 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE 


A l’heure actuelle, on est en général d’avis' de définir plus 
strictement et plus étroitement qu’il n’était d’usage jus¬ 
qu’ici les cas où il convient de reconnaître ■ une atténuation 
de' la responsabilité. 

Nous approuvons. 

Mais certains vont plus loin et veulent purement et sim¬ 
plement rayer de nos papiers la responsabilité atténuée. 



LA RESPONSABILITÉ ATTÉNUÉE 


275 


Nous reconnaissons volontiers qu’il y aurait là grande 
simplification de la tâche de® médecins experts. 

Cette raison n’est certes pas suffisante et nous en avons 
cherché d’autres. Nous n’en avons point trouvé qui nous 
aient convaincu. 

La question est pourtant d’importance 1 Aussi nous pa- 
ralt-il presque un devoir de venir soutenir ici notre opi¬ 
nion, ne serait-ce que pour enlever à celle qui s'y est déjà 
éloquemment exprimée le bénéfice d'une apparence d’uni¬ 
versel consentement. 

Nous allons essayer de montrer : 1° que ce nouveau 
point de vue très logique en soi est difficilement réalisable 
en pratique. Ce n’est qu’une anticipation trop en avarice 
sur les principes juridiques de notre temps. 

Nous exposerons nos propre^ règles de conduite. 

2* Qu’il y a peut-être lieu de ne point procéder de la 
même attitude dans la délinquance spécifiquement militaire 
que dans la délinquance commune. 


I 

Le point central de l’argumentation des champions de 
la nouvelle 'théorie, c’est la substitution du principe de 
nocivité sociale à celui de responsabilité utilisé jusqu’ici. 

Concédons que cela soit désirable et au surplus désiré 
par tous les grands maîtres de la psychiatrie moderne : 
h il convient de substituer à la notion métaphysique et ar¬ 
bitraire de la responsabilité, la notion positivé et objective 
de la novicité » (Dupré) ; » la Société doit songer unique¬ 
ment à se défendre au prorata de la novicité du sujet » 
(G. Ballet). Admettons, quoiqu'il ne serait peut-être 
pas très difficile de montrer qu’armé de rigueur et de ce 
principe on puisse aller loin... très loin. Mais passons. Et 
puis ?.... Attention 1 G. Ballet ajoute : « là est la vraie so¬ 
lution qui ne tendrait à rien moins qu'à bouleverser une 
mentalité vieille de dix-huit siècles ». 

Voilà justement le grand reproche que nous faisons à 
cette idée ! Que nous la propagions, rien de mieux, niais 

. / 



276 


VEILLET 


que nous l’appliquions d’ores et déjà dans nos rapports 
médico-légaux avant qu’elle soit acceptée par l’esprit pu- 
blio, c’est une grave imprudence. Nous nous écarterions 
ainsi de notre mandat et nous introduirions dans le méca¬ 
nisme judiciaire un élément de perturbation et d’inoohè- 
rence qui risquerait dans certains cas de ne lui faire ren¬ 
dre que de l'iniquité. 

Pour le montrer, il nous suffit d’ouvrir l’ouvrage de G. 
Ballet lui-même, cet illustre tenant de l’idée nouvelle (en 
fait, l’article est de Ch. Vallon, Traité de Pathologie men¬ 
tale, publié sous la direction de G. Ballet). 

Ecartons du débai la question de l'irresponsabilité sur 
laquelle, au surplus, tout le monde est à peu près d'accord. 

Nous pensons pouvoir établir que la notion de responsa¬ 
bilité atténuée : 1° est d’abord implicitement supposée par 
la Loi ; 2° est explicitement prévue dans nos commissions ; 
3° s’accorde parfaitement avec le fonctionnement judiciaire 
actuel qui, de ce fait, réserve au médecin expert un rôle 
spécial mais impératif et d’ailleurs logique. 

1° On a souvent remarqué que le Code Napoléon ga¬ 
rantit mieux la propriété que la liberté et l’honneur des 
personnes ; — que le Code Civil est plus/riche en nuances 
que le Code Pénal. 

Celui-ci, en effet ne reconnaît expressément que les faits 
mentaux abolitifs de l’imputabilité. 

Celui-là par contre, de par les mesures différentes qu’il 
prévoit, établit deux degrés de déchéance de la capacité 
civile : l 'incapacité qui entraîne l'interdiction , la capacité 
incomplète , partielle ayant comme sanction le conseil judi¬ 
ciaire (art. 489 à 500 du Code Civil). 

La capacité civile, voilà certes un concept rigoureuse¬ 
ment parallèle à celui de responsabilité qui n’est en somme 
que la capacité pénale. Donc... La conclusion va de soi. 

2° D’ailleurs, si la Loi littérale ne prévoit pas explicite¬ 
ment la responsabilité atténuée, il n'en est pas de même 
des commissions d’expertise dont le texte est dicté de ma¬ 
nière impérative par Circulaire du Ministre de la Justice 
en date du 12-XII-19Û5. En voici la teneur obligatoire : 

« Dire 1° si l’inculpé était en état de démence au moment 
de .l’acte, dans le sens de l’article 64 du Code Pénal. 




LA RESPONSABILITÉ ATTÉNUÉE 


277 


2° Si l'examen psychiatrique et biologique ne révèle point 
■chez lui des anomalies mentales ou psychiques de nature 
à atténuer dans une certaine mesure sa responsabilité ». 

3° La justice, plus que toute autre activité sociale, a be¬ 
soin d'uniformité dans ses résultats. C’est en cela que ré¬ 
side l'équité de la sentence. Si des cas manifestement sem¬ 
blables sont jugés de façon différente, la conscience publi¬ 
que s'insurge et crie à l 'iniquité : en quoi réside l 'illogisme 
proprement judiciaire (bien différent de l'illogisme ration¬ 
nel ; il serait facile de le montrer). 

Or que voyons-nous dans nos Codes ? . 

L’individu aliéné ne peut commettre ni crime ni délit. En 
dehors de ce cas, l’imputabilité existe. Même alors et chez 
l’individu sain, il y a des degrés dans la culpabilité et la 
loi' précise certaines circonstances qui de droit adoucissent 
la peine. Ce sont les excuses atténuantes. Exemples : la 
provocation, l’adultère. 

De plus, en dehors de ces circonstances énumérées par 
le Code, la Loi laisse au' juge le pouvoir discrétionnaire 
d’attribuer le même caractère à toute® autres qui lui con¬ 
viendront sans qu’il ait même besoin d’en rendre compte. 

-« Il est accordé le bénéfice des circonstances atténuantes », 
déclare sans plus l’arrêt de la €our. En pratique, il est le 
plus souvent admis comme tel les antécédents honnêtes 
du prévenu.... à moins què ce ne soit l’éducation corrup¬ 
trice qu’il a reçue, son état d’inculture morale ou de délais¬ 
sement, les passions, les malheurs de la vie : cordes habi¬ 
tuelles de la lyre des avocats. 

Or, qu’il s’agisse d’excuses ou de circonstances atté¬ 
nuantes, où réside au fond l’élément d’atténuation ? Evi¬ 
demment dans la conscience même du coupable que l'on 
estime avoir été égarée, troublée, pervertie par ces fac¬ 
teurs. V 

Dans ces conditions, comment ne pas tenir compte, et 
•surtout comme élément d’atténuation, des « anomalies 
mentales ou psychiques du sujet » que nous demandent de 
reconnaître nos commissions ? 

Agir autrement c’est bien coihpromettre l’uniformité des 
■sentences, autrement dit leur équité. 

Eh quoi ! voici deux individus, l'un normal, on l’a insulté 
4e façon sanglante, il a, frappé ; en voici un autre patho- 




278 


VEIliiET 


logiquement irritohle, un haussement d’épaules, un rien 
qu’on ne peut appeler pourtant provocation a déclenché 
par le même' mécanisme le même acte, etc., et celui-ci 
serait, plus puni que celui-là ? Ou bien : voici un voleur 
tout à fait normal, mais qui, a été élevé dans- la misère et 
le vice. Avocat, grands effets oratoires : « ce malheureux 
n'a pu savoir ce qu'était le bien ! ». Circonstances atté¬ 
nuantes. En voici un autre ; il a bénéficié d'une éduca¬ 
tion meilleure, mais c’est un faible d'esprit : il n’a pu en 
profiter. De ce fait, il en est au même point que le pre¬ 
mier ; comment pourrez-vous lui appliquer dea règles 
différentes ? 

Il se peut bien qu’en envisageant la nocivité de ces psy¬ 
chopathes on puisse admettre qu’il serait expédient d’agir 
tout différemment. Malheureusement,, ce principe n’est 
point celui dont s’inspire encore la justice moderne. Que 
l'on n’oublie point que noup vivons au XX' siècle et non 
au XXV' ? 

L’expert ne peut rester dans la tour d’ivoire du savant. 
Son regard ne peut rester fixé' sur les lointains horizons. 
Ron gré, mal gré, pour sa besogne, ii va être obligé de 
chausser les besicles du sens commun et môme par des¬ 
sus le marché... d'endosser la toge du magistrat pour ex¬ 
plorer des terrains d’où dame Science s’écarte d’ordinaire 
aVec horreur. 

N««s abordons là le nœud 'de la question. 

En dehors de l’irresponsabilité nettement spécifiée par le 
Codé, dans quelle catégorie de faits légaux allons-nous 
faire entrer ces conditions endogènes, psychiques, modifi¬ 
catrices de l’imputabilité que nous avons admises ? 

Il n’en est que deux sortes : î* excuses atténuantes et 
2° circonstances atténuantes. 

Les premières par définition sont explicitement et limi¬ 
tativement déteiminées par l'a Loi. Or, dans le Code 
Pénal, nous ne voyons pas indiquées ces conditions psychi¬ 
ques. 

, Ce ne peuvent donc être que circonstances atténuantes. 

Or, ces dernières sont .abandonnées dans leur nature à 
la souveraine appréciation des juges. 

Des juges, dirart-on ; bien ! mais, pas du médecin expert. 



LA RESPONSABILITÉ ATTÉNUÉE 


279 


A ceci, nous ne trouverons pas mieux comme réponse 
que les lignes suivantes de Ch. Vallon : 

« Un diagnostic ù établir, telle est en somme la tâche 
principale du médecin ; il serait même à désirer que ce 
fût là toute sa tâche, qu’il se bornât à déclarer si 1 inculpé 
soumis à son examen est aliéné ou normal, ou au contraire, 
présentant des anomalies au point de vue cérébral ; mais 
les magistrats lui posent toujours la question de respon¬ 
sabilité (et méfne de responsabilité atténuée, remarquons- 
le) ; il fautT donc bien qu'il y réponde. » 

Nous ne sommes point de son avis toutefois, lorsque l’au¬ 
teur ajoute : » Au surplus, en parlant de responsabilité, il 
ne fait pour ainsi dire qpe traduire, en langage juridique, 
une appréciation médicale, il ne saurait donc raisonnable¬ 
ment opposer un refus à la demande que lui adresse l’au¬ 
torité judiciaire ». 

Nous reconnaissons, nous, que l’expert, en répondant 
ainsi, sort de son rôle de savant et se place ipso facto par¬ 
mi les juges ; qu’il ne se cantonne plus sur le terrain ob¬ 
jectif, mais fait indubitablement, une incursion dans un do- 
maine essentiellement juridique. 

Mais encore une fois .qu”y faire puisqu'on nous y oblige ? 
Et c’est bien là pourquoi le médecin expert-est dans la 
nécessité de se placer en plein centre de l’opinion commune 
pour apprécier cette responsabilité au point, do vuâ de 
l’épicier qu’il a comme .collègue en tant que juré { 

D'ailleurs y a-t-il vraiment matière à se scandaliser ou 
môme plus simplement, à s’étonner de cette usurpation de 
fonction ,? N'est-elle pas expliquée, justifiée, amenée par 
la nature môme du problème : passer d'un diagnostic psy¬ 
chiatrique à un point de vue juridique ou plutôt de sens 
commun (ce qui signifie sens .social)., 

Qui pourra foire ce pas ? Celui évidemment qui. sera à 
la fois savant et citoyen, Y expert et non le juge, à moins 
que celui-ci ne soit en même temps psychiatre. 

Il ne faut pas se le dissimuler, les nouvelles théories sup¬ 
posent non seulement la transformation complète d’une 
mentalité « vieille de dix-huit siècles ». mais aussi d’une 
justice aussi vieille et qui n’en est d’ailleurs que l’actua¬ 
tion. Pour souligner d’un seul exemple la complexité du 



VEILLET 


problème, nous posons à notre Adversaire éventuel la ques¬ 
tion suivante. « Votre sort eût-il été identique, dans le cas- 
où votre père eût commis un crime, si- noms l’avions re¬ 
connu faible d’esprit et, que de ce fait il eût été condamné 
à dix ans de réclusion ou si un tenant de votre théorie 
en lui refusant une atténuation de responsabilité l’eût fait 
guillotiner ? » Qu’on change les idées communes sur 
l'honneur, les répercussions lointaines des décisions de. 
justice et peut-être nous rallierons-nous aux nouvelles 
thèses. Jusque là. « 

Pous nous résumer : « Responsabilité atténuée » égale- 
, « circonstance atténuante », qu’une circulaire ministérielle 
a fait passer de la discrétion du juge à celle du médecin- 
expert. 

D’ailleurs, que les consciences timorées se -rassurent, 
que l’on ne s’empresse pas trop de crier à l’usurpation de 
fonction. En droit et en fait tout pouvoir réside bien en¬ 
core là où il doit être, puisque les juges ont toujours la 
faculté de ne pas tenir compte de l’avis de leur pseudo- 
collègue à qui ils n’ont délégué au fond qu’un pouvoir d'ap¬ 
préciation et non, de décision. , 

Il n'en résulte pas moins que le médecin-expert doit voir 
en savunt et juger en juré, qu’il ne peut pour cela se te¬ 
nir exclusivement sur le terrain de la nocivité du délin¬ 
quant puisque l’esprit public ne s’y tient pas encore. Son 
devoir est de tenir compte le plus possible de ce principe 
objectif, mais eri ayant grand soin de ne jamais choquer 
l’opinion commune. Il y a donc là un compromis à réali¬ 
ser. compromis judicieux qui fait justement la grande dif¬ 
ficulté de la tâche du psychiatre-expert. 

Cette nécessité est d’ailleurs septie par ceux-là même qui 
prétendent vouloir y échapper et noU)S avons plus d’une 
fois admiré comment, chez ces dogmatiques en théorie im¬ 
pitoyables, l'esprit pratique reprenait le dessus dans les 
rapports concrets qu’ils avaient à fournir en justice. Oh f 
on ne l’eût pas dit à lire leurs conclusions : fidèles, semblait- 
il à leurs idées, on n'y voyait jamais fleurir l’indulgençe 
d'une responsabilité atténuée, mais le parfum bien net, 
indubitable, s’en faisait sentir dès qu’on remontait le cours 





LA RESPONSABILITE ATTENUEE 281 

de la discussion. « Get homme ept un débile, un taré... il 
est digne de pitié... nous laissons au juge de soin d'en tenir 
compte, etc. » Ma loi 1 nous avouons ne pas nous rendre 
compte des avantages de cette simple transposition de ter¬ 
mes i Nous en sommes toujours pour la méthode de Boileau: 
appeler chat un chat et responsabilité atténuée... l’atténua¬ 
tion de la responsabilité. 

Néanmoins devons-nous, comme on l’a lait trop souvent, 
employer à tour de bras et pour tout psychopathe, cette 
conclusion lénifiante ? Que non pas ! 

En particulier nous n’hésitons pas à en refuser tout net 
le bénéfice d’un bout à l’autre de notre rapport quand il 
est possible de foire admettre que les tares psychiques du 
prévenu n'en affectent pas de façon évidente l’intelligence 
et la volonté pratique au sens où l’entend le vulgaire. .Et 
cela en vertu même du compromis dont nous avons parlé. 
Ce sont ces gens-là qui sont les plus dangereux et, d’autre 
part, le public lui-même ne les prend pas pour des psycho¬ 
pathes, mais pour des pervertis : par exemple il n’a au¬ 
cune pitié pour les marquis de Sade. Son sentiment re¬ 
joint donc le nôtre par des voies différentes et ce serait 
d'une insigne faiblesse que de ne pas profiter de cette heu¬ 
reuse rencontre — heureuse pour le bien social. 

C’est qu’au point de vue où nous nous plaçons, il y a 
lieu de distinguer' trois catégories de psychopathes non 
aliénés : 1° les débiles mentaux, quelles que soient leurs 
autres caractéristiques ; 2° les pervers ; 3° les déséqui¬ 
librés à constitutions morbides. 

Pour les premiers, responsabilité atténuée au prorata de 
leur déficience puisqu’il y a tous intermédiaires entre l’idiot 
irresponsable et le sujet normal. Ici surtout il nous parait 
impossible do faire accorder sans graves dissonances poqr 
les oreilles du public les termes de « faiblesse mentale » 
et de « pleine responsabilité », Toutefois nous ne tenons 
compte que des déficiences nettes au degré où le vulgaire 
lui-même les pourrait reconnaître. 

Pour les seconds, nous y avons déjà fait allusion, res¬ 
ponsabilité pleine et entière sans correctif. Entendons-nous 




VEILLET 


bien : nous parlons des cas 'dits de débilité éthique sans 
impulsions proprement dites. 

Pour les troisièmes, la question est beaucoup plus com¬ 
plexe. Nous pensons qu’elle ne peut ,se résoudre que,par 
l'intervention d’une nouvelle conception ; celle de la Res¬ 
ponsabilité relative développée par P. .Courbon (1). ,Sekm 
que l'acte incriminé se réfère chez l’inculpé à telle ou telle 
tendance, à tel ou tel .moment la responsabilité existera 
ou n’existera pas ; ceoi implique une analyse. .psychologi¬ 
que pénétrante de cet acte. Il serait hors de sujet de nous 
étendre plus longuement sur cette théorie qui exigerait de 
trop longs développements pour être .périmemment pré¬ 
sentée et discutée. Ajoutons toutefois que nous aurions 
tendance à modifier cette façon de voir en parlant parfois 
de responsabilité atténuée 1à où Courbon conclut carrément 
à l'irresponsabilité, en particulier dans les cas où l'interne¬ 
ment est impossible et où l’on peut penser que le sujet 
est intimidable. 

Avant de terminer cette première partie de notre .tra¬ 
vail et eet exposé de notre pratique, une remarque géné¬ 
rale importante. Nous estimons qu'il y a tout bénéfice à 
tenir compte non seulement de la nature du trouble mental, 
mais encore de la nocivité de l'acte incriminé lui-méme 
en tant que réactif de la nocivité du sujet. 

, C’est ainsi que lorsqu’il s'agit des crimes (homicide, in¬ 
cendie volontaire), sauf crus spéciaux où vraiment le carac¬ 
tère occasionnel, exceptionnel de l’acte est démontré, nous 
considérons que sa nature même prouve la gravité de la 
psychopathie et nous ne conclurons que bien rarement à 
l'atténuation de la responsabilité : ce sera responsabilité 
pleine et entière ou irresponsabilité avec internement d’of¬ 
fice. 

De même dans lès délits de gravité moyenne mais obsti¬ 
nément. récidivés. Dans ce cas, nous n’hésiterons pas à 
nous déjuger si dans des expertises précédentes nous avions 
parlé de responsabilité atténuée. Nous ferions alors remar¬ 
quer que cette récidive continuelle après coercition m»n>- 


-(1) pEncéphale, 10 décembre 1913, p. 315. 



LA RESPONSABILITÉ ATTÉNUÉE 


feste rmintimidabüité du sujet et en même tempe l'irrésis¬ 
tibilité de ses tendances morbides, et par conséquent prou¬ 
ve son état d’aliénation et la nécessité dé son internement. 

Encore une fois nous ne parlons pas ici des cas de per¬ 
versions instinctives sans débilité mentale nette. Nous les 
abandonnerons toujours à la pleine action de la justice 
jusqu’au jour où Ton nous aura donné les moyens de dis¬ 
tinguer le pervers du perverti et encore,, ce jour-là, nous 
nous demanderons si la maison de santé n’est pas faite 
pour celui-ci et la prison ou l’échafaud pour celui-là. 

Le perverti est encore un homme ; le pervers n’est plus 
qu’un tigre. 


La responsabilité atténuée miss les crimes ou délits spé¬ 
cifiquement militaires. — Pour les crimes et délits de droit 
commun, inutile de dire que nous nous en tenons aux mê¬ 
mes règles en toute occurence. 

En sera-t-il de même pour les fautes contre la discipline 
militaire ? 

Nous nous référerons bien lùujours aux mêmes princi¬ 
pes, mais nous allons voir que nous serons obligé de les 
accommoder à des considérations toutes nouvelles. 

Défense sociale, correction du délinquant, équité, telles 
sont, avons-nous dit, les exigences parfois contradictoires 
auxquelles nous devons nous efforcer -de satisfaire à la fois 
dans nos conclusions d’expertise. 

Toute atteinte à la discipline « force des armées » peut 
entraîner pour celles-ci et pour les suprêmes intérêts 
qu'elles représentent les plus funestes conséquences. Il y 
a donc une nocivité sociale. Peut-on préjuger de celle : ci par 
celle-là ? Le mauvais soldat ne fera-t-y jamais qu’un mau¬ 
vais citoyen ? On l’a prétendu. Sans nier que dans nombre 
de cas il ne puisse en être ainsi, nous nous refusons pour 
notre part à l’ériger en règle absolue. Il serait vraiment 
exagéré, nous semble-t-il, de considérer toujours comme un 
gibier de potence celui qui répond insolemment à son ca¬ 
poral. 



VEILLET 


Ne pourrait-on penser d’ailleurs que dans nombre de cas 
où la novicité sociale apparaît, celle-ci s’est créée de toutes 
pièces à l'occasion même du châtiment infligé, suivant le 
déterminisme’ : crime militaire — bat. d’Af. — corruption 
morale par le milieu ? Cette éventualité croyons-nous est 
sérieusement à envisager. 

Quoiqu'il en soit, retenons pour l’instant que tel individu 
pourra parfaitement s’adapter à la vie civile alors qu’il ne 
le pouvait à la vie militaire : celle-ci en effet comporte <îes 
lisières beaucoup plus étroites et rigides que celle-là. 

Dans ces conditions, il semblerait logique de se contenter 
de rejeter du sein de l’armée par voie de réforme tous les 
éléments inassimilables de cette espèce. 

Oui, mais il faut mettre en balance le grand intérêt qu’au¬ 
rait le soldat en temps de paix et beaucoup plus en temps 
de guerre à se rendre artificiellement inadaptable pour bé¬ 
néficier de cette réforme que tous considèrent comme une 
libération. Ce serait une véritable prime à la simulation. 

La solution : diagnostic sévère et conclusions larges. Ne 
reconnaître pour tels que les' troubles mèntaux indubita¬ 
bles ; s’ils sont reconnus, conclure à l’irresponsabilité avec 
réforme ; à moins qu’ils ne s'agisse d'épisodes psychopa¬ 
thiques curables auquel cas on conclura à l’irresponsabilité 
sans réforme mais avec séjour à l’hôpital jusqu’à guérison. 

Il est une catégorie spéciale de délinquants militaires qui 
mettent souvent l’expert dans un cruel embarras. Nous 
voulons parler des alcooliques chroniques ou des ivrognes 
Invétérés. Ce sont surtout chez les militaires de carrière 
qu'ils se recrutent ; les jeunes classes n’en sont qu’à l’ap¬ 
prentissage. Que faire, que dire ? Responsabilité pleine et 
entière ? Pour nous, quoiqu'on en ait pu dire, c’est une très 
mauvaise solution ; l’engrenage fatal au bout duquel ne 
sort qu’une loque humaine, cercle infernal à l’entrée du¬ 
quel il faut laisser toute espérance. La réforme sans pen¬ 
sion ? C’est ce à quoi nous nous résolvons sans nous dis¬ 
simuler que ce m’est qu’un pis-aller : on jette ainsi sur le 
paVé un homme qui ne pvut s’y tenir... debout et qui choira 
forcément au ruisseau ; et puis..., sans pension ! gare aux 
pièges de la présomption légale. Ce qu’il faudrait, c’est 
toute une législation qui permettrait de placer et.de retenir 
■ces malheureux dans des établissements spéciaux de se- 



LA RESPONSABILITÉ ATTÉNUÉE 


vrage et de rééducation morale. Ce problème nous a sou¬ 
vent hanté et nous avouons que ce genre d’expertise est 
pour nous un cauchemar qui nous plonge toujours dans 
un abîme de perplet'tés. 

Quoiqu’il en soit, de ce point particulier, il ressort de ce 
que nous avons dit plus haut que, règle générale, nous ne 
parlons pas d’atténuation de la responsabilité dans les 
fautes contre la discipline : nous concluons à l’irresponsa¬ 
bilité dans les circonstances mentales où en droit commun 
nous aurions parlé de responsabilité . atténuée. ; 

Toutefois il est deux ordres de situations où nous em¬ 
ployons parfois cette dernière conclusion. 

1° Chez les nouvelles recrues. Il y a là une période déli¬ 
cate d’adaptation, d’assouplissement du caractère qui peut 
provoquer de trop vives réactions liées à certaines tares 
mentales légères et parfaitement neutraüsables. Il serait 
funeste alors de frapper trop fort. 

En général, le commandement s’en rend compte parfai¬ 
tement et sait alors user de quelque patience. Mais, dans 
ces affaires, il suffit à l’origine d’un chef à l’esprit étroit 
et brutal pour qu’elles prennent une allure regrettable et 
cela au désespoir des officiers placés sur la filière et obli¬ 
gés néanmoins à « faire suivre ».,Le psychiatre ne sor¬ 
tira pas de son rôle en reconnaissant les défectuosités men¬ 
tales réfrénables du prévenu et en écartant par ses conclu¬ 
sions un châtiment trop sévère qui serait à la fois une 
maladresse et une injustice. 

Dans ces cas d’ailleurs, c’est souvent auprès du commis¬ 
saire du Gouvernement et des chefs du prévenu que l’expert 
trouvera les meilleures suggestions. Bien loin d’opposer 
magistrats et médecins, nous rêvons entre eux d’un ac¬ 
cord, d’une collaboration qui serait la plus judicieuse ma¬ 
nière de trouver le compromis dont nous croyons avoir 
montré la nécessité. 

C’est justement, dans cette collaboration que nous trou¬ 
vons les indications du second cas où nous admettons 
l’atténuation de la responsabilité. 

On trouve parfois des militaires aux antécédents irré¬ 
prochables qui tout à coup, tout d’un coup, dans motif bien 
suffisant, se rendent coupables d’une « blague » énorme. 



VEILLET 


Quand on en> scrute le mécanisme, on découvre presque 
toujours une défaillance de ^volonté ayant pour base ha¬ 
bituelle quelques perturbations légères constitutionnelles ou 
acquises de la sphère émotionnelle. Ce n’est presque rien, 
du subnormal. Le fait n’en est pas moins si étrange, si 
inattendu, que le rapporteur étonné pense bien souvent 
lui-même recourir à nos offices — avec l’intention avouée 
d’y puiser des moyens supplémentaires d’indulgence. Pou¬ 
vons-nous laisser déçu cet espoir ? Non. Ce subnormal, 
c’est assez. Soyons large. Tout le monde nous approuvera. 
Atténuons cétte défaillance, en ayant soin toutefois de nous 
appuyer fortement pour cela sur les excellents antécédents 
du coupable et en réservant l’hypothèse d’un■ travail pré- 
montoire souterrain de corruption morale. Ces réserves 
nous permettraient d'être moins indulgent pour une réci¬ 
dive. (C’est d’ailleurs chez nous un procédé constant et que 
nous croyons ne trop pouvoir recommander, de rédiger nos 
rapports de telle façon qu'ils réservent le plus possible la 
liberté des expertises éventuelles ultérieures). Plusieurs 
fois déjà dans notre pratique, nous avons eu affaire à ces 
délits pour ainsi dire improvisés et, jusqu’ici, nous n’avons 
pas eu à regretter notre indulgence. Dans l’existence mili¬ 
taire de ces hommes ç’aurn été une lubie isolée et sans 
lendemain. Fallait-il les plonger pour cela dans la géhenne ? 

Voici donc nos idées. Nous ne prétendons qu’à les expo¬ 
ser et non 4 les. imposer. Nous reconnaîtrons volontiers 
qu’à la pratique, elles pourront sembler d’application déli¬ 
cate. Comment pourrait-il en être autrement dès lors que 
nous refusons de sectionner le nœud gordien du problème 
par l’acier tranchant d’un principe absolu et que nous nons 
ingénions à le défaire doucement, judicieusement, en res¬ 
pectant les liens qui relient Je Présent au Passé, la Tra¬ 
dition à la Science, la Raison à la Pitié ! 



PALUDISME 

ET PSYCHOSES CONSTITUTIONNELLES 


par M. le A. HESNARD 

MÉDECIN DE 1” CLASSE 

Professeur A l’Ecole principale du service de Ban lé de la, Marine 


De récentes observations (1) ont remis à l’ordre du jour 
la question, si intéressante pour les médecins de la ma¬ 
rine et des colonies, du paludisme mental. 

Nous l’avons exposée à plusieurs reprises : soit au point 
de vue du paludisme cérébral aigu (2), assez bien connu 
aujourd'hui, soit à celui des psychoses palustres prolon¬ 
gées (3), soit enfin à celui des rapports du paludisme et 
des psychoses constitutionnelles (4). C’est sur ce dernier 
point que nous voulons revenir ici. 

Les discussions interminables que l’on rencontre chez 
les auteurs au sujet de l'étiologie des psychoses à forme 
constitutionnelle apparaissant au cours, au déclin ou h la 
suite d’une intoxication, d’une infection, d'une maladie 
générale, se reproduisent à propos du paludisme. Peut-on 
parler ou non de mélancolie, de manie, de psychose à dou¬ 
ble forme, de démence précoce, de délire systématique, etc., 
de nature paludéenne 1 


(1) Voy. en particulier : Papasteaticakis. La Confusion men¬ 
tale palustre (Bncéphale, février 1922.) 

(2) H ESN a nn. — Le diagnostic différentiel des délires palu¬ 
déen et éthylique { Jowrn. de méd. de Bordeaux, 1912.) 

La psychopolynévrite paludéenne ( Tunisie Méd., 1913.) 

{3) Hesnard. — Les psychoses palustres prolongées. (Congr. 
des alién. et neurol. de Tunis, 1912.) 

(4) Nou 6 avons distingué avec Porot les psychoses palustres 
prolongées : 1" par passage à l’état confusionnel chronique ; 
2“ par association de symptômes organiques (états asthéniques 
et dépressifs simples, psychopolynévrite, pseudo p.g.) ; 3° par 
persistance onirique et délire systématisé secondaire ; 4“ par 
déclanchement d’un état vésanique constitutionnel : mélan¬ 
colie, manie, démenoe précoce. (Voy. Porot et Hesnard, /’«|y- 
chiatrie de guerre. Alcan, 1919.) 



HESNARD 


La quèstion est ainsi mal posée. Ces psychoses survien¬ 
nent, bien entendu, chez des sujette constitutionnellement 
préparés par leur hérédité et leur constitution mentale an¬ 
térieure. Elles ne sauraient donc être placées dans le mô¬ 
me chapitre que les troubles psychopathiques dits acci¬ 
dentels, comme certaines formes délirantes de paludisme 
aigu. Mais il n'en est pas moins vrai que, dans l’état 
actuel de nos connaissances psychiatriques, la forme d'une 
psychose ne doit pas faire rejeter l’hypothèse d’une in- 
1 fluence étiologique puissante de l’agent occasionnel sur 
son éclosion et son évolution. 

Il résulte en effet de nos observations que la constitu¬ 
tion mentale, c’est-à-dire l'ensemble des particularités du 
caractère anormal, conséquence apparente, mais non for¬ 
cément grave de l’hérédité morbide, ne fait généralement 
qu’imprimer à la maladie mentale un aspect clinique spé¬ 
cial (exclusivité ou prédominance de certains symptômes 
ou réactions : excitation, dépression, délire et nature des 
idées délirantes, impulsivité, etc...) et une évolütion spé¬ 
ciale. 

La constitution détermine donc surtout un plan sympto¬ 
matique préétabli, suivant lequel la psychose, si elle éclate 
— ce qui est loin d’être la règle — se développera suivant 
un certain, tableau symptomatique et pour une certaine du¬ 
rée (que d’autres facteurs étiologiques pourront prolonger). 
Mais pour que la maladie, apparaisse, il faut qu’une cause 
nouvelle intervienne : une maladie générale le plus souvent, 
x manifeste ou latente, étiologiquement spécifique ou non. 
C’est d’autre part la gravité des tares inhérentes à l'héré¬ 
dité ou au développement qui détermine l’état particulier 
d’aptitude à réagir facilement par le symptôme mprbide 
(aptitude psychopathique) ou l’état spécial de fragilité psy¬ 
chique conduisant à l’affaiblissement mental définitif, c’est- 
à-dire à a démence (aptitude démentielle). 

Mais on n’a aucunement le droit, de dire que les psycho¬ 
ses constitutionnelles sont, en règle absolue, plus graves 
que les accidentelles : il y a des folies constitutionnelles 
bénignes et des psychoses accidentelles non seulement mor¬ 
telles, rhais qui tournent — pour d'autres raisons que les 
raisons constitutionnelles — à la chronicité et è la dé¬ 
mence. 



PALUDISME ET PSYCHOSES 


D’un autre côté, et en conséquence de ce qui précède, 
nous dirons que certaines psychoses constitutionnelles peu¬ 
vent être considérées comme relevant du paludisme, à peu 
de chose près au même titre que les psychoses palustres 
proprement acquises. 

Telle la psychose dont on va lire ici l’histoire résumée. 

Il s’agit d’un cas dè manie-mélancolie chez un jeune 
constitutionnel, anormal de toujours, et pourvu d’un ca¬ 
ractère morbide caractérisé par des oscillations légères de 
l’humeur : tantôt légèrement excité^,. tantôt légèrement 
déprimée (constitution cyclothymique). Malgré qu’il eût 
subi avant et durant la guerre diverses causes graves de 
perturbation de la santé générale et mentale, ce jeune hom¬ 
me avait conservé son équilibre psychique, relatif mais 
parfaitement compatible avec l’existence sociale ordinaire. 
Atteint d'un paludisme sérieux, qui, sur un terrain sem¬ 
blable de surmenage, aurait donné, chez un autre, telle ou 
telle complication du côté de la nutrition ou du système 
nerveux, il a fait une psychose h double forme, en paral¬ 
lélisme frappant avec sa maladie générale paludéenne. 

OBSERVATION 

Le sous-officier serbe B., 24 ans, entre en février 1917 au ser¬ 
vice de neuropsychiatrie de l’hôpital maritime de Sidi-Abdal- 
lah, pour paludisme et troubles nerveux. Il n’a aucun antécé¬ 
dent morbide personnel ni héréditaire. (Mais nous apprîmes 
plus tard que dans sa famille, plusieurs individus avaient la 
réputation d’être quelque peu. déséquilibrés; lui-même passait 
assez facilement de la dépression légère avec, tristesse et idées 
moroses à l’énervement facile avec activité excessive et projets 
ambitieux.) 

11 s’est surmené intellectuellement durant les année» qui 
précédèrent la guerre; d’extraction modeste, orgueilleux, il 
s’adonnait sans modération à l’étude. Il était étudiant au 
moment de la déclaration de guerre, le cerveau bourré de con¬ 
naissances réelles mais désordonnées dans tous les domaines 
■possibles de la cultüre secondaire (mathématiques, langues 
étrangères, sciences naturelles, physique et chimie, lettres, his¬ 
toire, droit, sciences économiques, etc.). Assez exalté natu¬ 
rellement, il s’occupait en particulier beaucoup de politique et 
de questions sociales. 

Mobilisé dans l’infanterie, il fait la guerre sur les divers 
fronts balkaniques, gagne ses grades de sous-officier ; il oon- 



HESNARD 


naît toutes les misères, le surmenage physique, les émotions 
répétées, etc... Sur le front de Sailonique, il présente vers la 
fin de 1916 plusieurs accès de paludisme qui l’anémient rapi¬ 
dement. On l’évacue à Bizerte en janvier 1917, pâlè, amaigri, 
fréquemment fébrile et devenu peu à peu bizarre de propos 
et de conduite. Les troubles mentaux se sont récemment "affir¬ 
més ; ils consistent dans une agitation progressive, avec propos 
délictueux au point de vue militaire (il critique ses chefs, 
vante impudemment l’Allemagne, se dit un haut personnage 
destiné à remplacer son -colonel et à punir ses officiers, etc.). 

A son arrivée à Sidi Abdallah, il présente le tableau le plus 
classique de Y excitation maniaque. C’est ce même tableau, plus 
ou moins net, selon des alternatives irrégulières d’aggravation 
et de rémission incomplète, qu’il offrira durant les sept mois 
de son séjour dans notre service spécial de délirants : Ne pou¬ 
vant tenir en place, il interpelle les uns en riant, harangue ou 
réprimande sévèrement les autres, serre familièrement la main 
au médecin en lui donnant des conseils thérapeutiques, prend 
sous sa protection des malades déments qu’il bouscule aussitôt 
après et auxquels il adresse avec volubilité des discours inter¬ 
minables en franco-serbe. Il est plus malicieux, ironique et 
gaffeur que méchant ou coléreux ; il remarque tous les ridi¬ 
cules de chacun et s’en empare pour les dénoncer; il est bien¬ 
tôt au courant de toutes les difficultés du service, qu’il attri¬ 
bue, en les grossissant démesurément, à l’incapacité et à la 
méchanceté du personnel; il entre vite dans la voie des récri¬ 
minations, plus pour les autres d’ailleurs que pour lui-même. 
Non content de présenter chaque matin au médecin des re¬ 
quêtes verbales de toute nature — entrecoupées de longs déve¬ 
loppements scientifiques, de considérations sur la guerre, la 
supériorité évidente de l’Allemagne, les graves défauts de la 
mentalité française, les erreurs de nos grands chefs, la bruta¬ 
lité de nos infirmiers, ses découvertes de guerre (destruction 
des tranchées ennemies par des rayons calorifiques, etc.), — il 
noircit une partie de la nuit tout ce qu’il peut trouver de 
bouts de papier, de vieux registres..., de réclamations du même 
genre, oonçues dans le même esprit frondeur pu vaniteux, re¬ 
vendicateur, caustique ou ironique. En voici un échantillon 
entre mille : 

Maison Terrible 
Pav. I, Ferriville 
officielle 

A Monsieur le Ministre du Sanitaet, 

Daignez agréer, Monsieur le Ministre, l’hommage de pro¬ 
fond respect, avec lequel j’ai l’honneur d’être votre très hum¬ 
ble et fidèle compatriote. Recevez cette information d’un s. 



PALUDISME ET PSYCHOSES 


major serbe qui ne vous connaît pas, mais qui veut sincère- 
ment faire savoir les misères et les miracles qui se passent dans 
un pavillon de Sidi-Abdallah. 

Avant, la guerre, il s’aplait : « Maison de fous », aussi 
maintenant il n’est moins que çà. Tous les coutumes sans excep¬ 
tion sont injustement en action, les coutumes terribles de frap¬ 
per l’un l’autre, ne pas donner les rations signez par les mé¬ 
decins, qui sont toujours dignes représenteurs de la Répu¬ 
blique : 

Je me force ici d’être exact en repartant les véritables mo¬ 
tifs : 

1. Ici les malades de toutes les nations m’expose que pendant 
la nuit l’être invisible arrive et serre la gorge, réveille l’homme, 
l’ajite qu’il frissonne (1), envahit lui la force, et au matin il 
tremble il est fatigué, mais très raisonnable d’exprimer cela 
ce qui s’est passé pendant la nuit. Ça se répète, ça se répète ! 
Les médecins ne sont pas instruis de cette pittoyable mystère, 
parceque les malades sont les étrangers qui ne connaissent pas 
français. Mais les Serbes, qui sont plus nombreux, m’infor¬ 
ment chacun la même constatation. 

2. Donner l’ordre qu’dn procède, sinon on n’est sérilleux de 
çà ce que j’assure avec acharnement/Je suis instruis que la 
force du raison est plus forte et puissante que le droit défendu. 

Votre très dévoué 


Commandant de l’Europe. 

Les idées de grandeur et aussi de persécution s’affirment 
vite, mais mobiles et sans grande conviction; Il s’intitule ha¬ 
bituellement : Prince de l’Europe, parfois Inspecteur médical 
des armées franco-serbes, Général commandant en chef, etc... 


Un mois environ après son arrivée, son .agitation tombe au 
point que nous le mettons, en salle commune, croyant à une 
guérison franche. Mais 15 jours après elle reprend de plus 
belle. Il n’aura plus désormais de rémission aussi manifeste 
avant le mois de septembre suivant. 


Examen physique à son arrivée : Le teint est jaunâtre, les 
yeux subictériques, les extrémités légèrement trémulantee. 
Sommeil mauvais (le sujet se promène en déclamant une partie 
de la nuit; quand il s’endort, il a des cauchemars pénibles, 


(i) Il s’agit vraisemblablement non d’une scène hallucinatoire (le malade ne 



HESNARD 


qu'il interprète comme le résultat de persécutions, par exem¬ 
ple de radiations magnétiques lancées par T. S. F. de l’Etat- 
Major général serbe, jaloux de sa science). Langue très char¬ 
gée et jaunâtre. Foie débordant les côtes. Rate très grosse. — 
Examen du sang : anémie portant sur le nombre des globules 
et sur la quantité d’hémoglobine ; mononucléose assez intense. 
— A plusieurs reprises on trouvera chez lui du fcdciparum. — 
Liquide céphalo-rachidien : hypertendu, très légèrement hyper- 
albumineux, sans réaction cytologique. —Urines : chargées en 
phosphates; taux de l’urée irrégulier, des périodes d’hyperazo- 
turie coïncidant avec une insuffisante élimination des chlorures. 



Ce malade s’améliora physiquement, lentement, mais assez 
régulièrement à partir du moment où, sous l’influence du trai¬ 
tement quinique intensif (1 gr. de ch'lorhydr. de quinine par 
jour durant 3 jours, repos 5 jours; plus une injection intra¬ 
musculaire ou u,ne injection intraveineuse de sérum quininé à 
chaque prévision d’un accès) puis du traitement tonique, son 
état général se releva. Les accès fébriles s’espacèrent puis, le 
malade, au bout de près de neuf mois seulement, finit par guérir 
de son excitation. 

Il resta absolument normal pendant une dizaine de jours. 
Puis une dépression psychique survint, frappante à constater 
chez ce malade qu’on était habitué à ne connaître que sous un 
aspect d’excitation perpétuelle. Fuyant toute compagnie, pleu¬ 
rant dans un coin, il se reprochait d’avoir été malade, irres¬ 
pectueux envers ses chefs, d’avoir trahi sa patrie dans ses pro- 












































AU SUJET DU TRAITEMENT DES OREILLONS 293 


pos et dans ses écrits, de s’être couvert de ridicule, d’avoir dit 
des absurdités, maudit la France, etc... Il se croyait, en plus, 
sincèrement condamné à l’aliénation mentale incurable. — Cet 
accès de dépression, qui resta atténué, ne dura cependant pas, 
ne nécessita qu’une surveillance relative et guérit en deux 
mois environ sans laisser de trace. 

Ce sous-officier fut évacué sur Salonique au début de 1918, 
complètement guéri et en excellent état physique et moral. 
Nous avons eu, grâce à une Société sanitaire anglaise, de ses 
nouvelles à deux reprises jusqu’à deux ans après son départ 
de Bizerte : il n’avait présenté aucun symptôme psychopathi¬ 
que. 

Nous donnons ici le graphique qui. résume les diverses phases 
de sa psychose et montre le parallélisme de l’amélioration phy¬ 
sique et psychique chez ce malade. 


NOTE AU SUJET DU TRAITEMENT 
DES OREILLONS 

ET DE LA PROPHYLAXIE DE L’ORCHITE OURLIENNE 
PAR LA SEROTHERAPIE ANTIDIPHTERIQUE (1) 

par M. le D r L. BOUTEILLER 

MÉDECIN PRINCIPAL DR LA MARINE 


Au début de février 1922, date & laquelle nous avons pris 
la direction du service spécial organisé à l’Hôpital maritime 
de Cherbourg pour les malades atteints d’oreillons, il y 
avait déjà 16 malades en traitement pour celte affection ; 
sur ces 16 malades, 6 avaient présenté une fluxion testicu- 


(1) Ces notes étaient rédigées quand nous avons eu connais¬ 
sance d’un article traitant du. même sujet et qui vient d’être 
publié dans la Presse médicale du 5 avril 1922 sous la signa¬ 
ture du docteur F. ICarrieu et auquel nous renvoyons le lec¬ 
teur. 



294 


B0UTJ2LLLER 


laire avec poussée fébrile, ce qui donnait pour cette cour 
plication d'orchite ouriienne un pourcentage de 37,50 pour 
100 . 

Ce pourcentage paraissant très élevé, les statistiques 
françaises accusant, selon la virulence des épidémies, une 
proportion de 10 à 25 pour 100 d’orchites ourliennes, nous 
décidâmes, sur les -conseils de M. le Médecin général 
Negretti, Directeur du Service de Santé, d'appliquer aux 
nouveaux entrants pour oreillons, comme préventif de 
l'orchite ouriienne, le traitement par la sérothérapie anti¬ 
diphtérique. 

•Ce traitement préconisé en janvier et février 1917 par le 
médecin italien Salvaneschi, avait été signalé une première 
fois flans la Presse Médicale du 22 décembre 1920, par les 
docteurs S. Bonnamour et J. Bardin, puis une deuxième 
fois dans la même publication, le 20 août 1921, par le doc¬ 
teur L. Cheinisse, à la suite de communications faites à la 
Société de Médecine militaire française, par les médecins 
militaires J. des Cilleuis et Le Guélinel de Lignerolles. 

, Dans leurs articles, ces différents auteurs s’accordaient 
à trouver que le Bérum antidiphtérique avait une action 
favorable très nette sur l’évolution des oreillons, en ame¬ 
nant presque aussitôt, une diminution rapide du gonflement 
parotidien et la chute de la température, et de plus en 
agissant non moins nettement sur les complications fré¬ 
quentes d’orchites et d’otites qu’il supprimait presque radi¬ 
calement. 

En présence de ces indications, M nous a donc semblé 
intéressant d’essayer cette méthode de traitement des 
oreillons, dans le but d’abord de ramener au minimum la 
durée de l’indisponibilité de ces malades, ce qui est impor¬ 
tant au point de vue des 'effectifs militaires, et en’ second 
lieu de supprimer autant, que possible les orchites ourlien¬ 
nes, complications redoutables en raison de leurs séquelles 
d’atrophie testiculaire : ce sont les résultats de cette expé¬ 
rimentation que nous donnons ci-après : 

De février au début d’avril, nous avons eu à traiter 
45 cas d’oreillons typiques se présentant avec tons leurs 
symptômes classiques, chez de jeunes soldats ou marins 
nouvellement incorporés. Le traitement institué a été le 
suivant : 



AU SUJET DU TRAITEMENT DES OREILLONS 295 


Dès 'leur entrée à l’hôpital, le plus tôt possible par consé¬ 
quent nous avons fait systématiquement à. tous ces mala¬ 
des, qu'ils- aient ou non menace d’orchite, une injection 
sous-cutanée dans le; flanc de 20 cc. de séirum antidiphté¬ 
rique, tout en instituant bien entendu: parallèlement le trai¬ 
te ment classique habituel (repos au lit, régime lacté, onc-, 
tinn à la pommade au salicylate de méthyle et désinfection 
du rhino-piuu-ynx à l’huile goménolée). 

Dans tous les cas, nous avons noté assez nettement que, 
sous l’influence de ce traitement, le gonflement parotidien 
a diminué très rapidement et que l’apyrexie est devenue la 
règle dès le lendemain de 'Injection. Sur les 15 malades 
ainsi traités, 39 n’ont présenté aucune poussée testiculaire 
ni aucune autre complication. Par'contre, les 6 autres mala¬ 
des: présentèrent des symptômes d’orchite, mais ces 
orchites, toutes unilatérales, ont été très bénignes, Ont évo¬ 
lué' sans grande élévation de température et ont disparu en 
trois ou quatre jours sons laisser d’altération appréciable 
de la; glande. 

Avec la méthode de traitement sus-indiquée, la propor¬ 
tion des complications testiculaires a donc été de 6 pour 45 
donnant par conséquent un pourcentage de 13,33 pour 100. 

Les données de cette statistique sont donc en faveur -du 
traitement puisque, au cours de la même épidémie, le pour¬ 
centage qui était au début de 37,50 pour 100 pour les mala¬ 
des non soumis- à Faction du sérum est tombé, grâce au 
.traitement sérique, à 13;33 pour 100. 

Outre'les 45 cas cités plus haut, 4 malades sont entrés 
dans le service étant déjà porteurs d’une orchite unilatérale, 
le début de leur affection ourlienne ayant été méconnu en 
raison de sa bénignité, pour ces quatre malades, notre 
ligne de conduite a été la même et, dès leur entrée, ils ont 
reçu 1 une injection dé 20 ce. de sérum antidiphtérique. Sous- 
l’influence de cette médication, et dès lé lendemain, nous 
avons enregistré, avec la défervescence, une diminution 
très nette de la tension douloureuse du testicule intéressé, 
et en quatre ou cinq jours au maximum la glande avait 
repris sa consistance et son volume normaux. 

Les résultats de notre expérimentation semblent donc- 
nettement encourageants en ce qui concerne et la prophy¬ 
laxie et l’évolution des orchites ourliennes. Une question 1 



BOUTELLLER 


Complémentaire et importante reste à se poser : quelle est 
l'efficacité du traitement sur l’atrophie ultérieure du testi¬ 
cule, et par conséquent quelle est la valeur curative réelle 
de la sérothérapie anti-diphtérique ? Il nous est impossible 
de répondre d^ine façon ferme ; la seule chose que nous 
puissions, dire, c’est que tous les malades traités par le 
sérum ont eu des orchites bénignes, de peu de durée et ne 
'paraissant laisser aucune trace appréciable, au moins dans 
les premiers jours suivant la guérison. Il aurait été intéres¬ 
sant de revoir ces malades quelques mois après leur gué¬ 
rison, mais cela nous sera impossible étant donné le peu 
de stabilité des effectifs. 

Enfin, il y a encore lieu de se demander si les avantages 
de la méthode sont suffisants pour contre-balancer les 
inconvénients des^risques possibles d’accidents anaphylac¬ 
tiques immédiats ou ultérieurs ; nous n’avons eu à notre 
actif aucun accident de ce genre, à l’exception d’une réac¬ 
tion sérique de moyenne intensité chez trois de nos malades 
(éruption généralisée et fièvre légère pendant 24 heures). 

En résumé, et ce seront là nos conclusions, avant do 
porter un jugement définitif sur la valeur de la sérothérapie 
anti-diphtérique dané le traitement des oreillons et la pro¬ 
phylaxie de l’orchite ourlienne, il semble qu’il ÿ aurait lieu 
de précéder, à l’occasion d’une épidémie importante, à, une 
expérimentation de plus grande envergure que la nôtre, qui 
a été forcément limitée par l’extinction de l’épidémie, en 
soumettant la moitié seulement des malades à la sérothé¬ 
rapie et en enregistrant contradictoirement, les résultats 
donnés par les deux médications au cours de la môme 
épidémie et enfin en revoyant, si possible, les malades quel¬ 
ques mois plus tard. 

Quoi qü’il en soit, et tout én réservant la part de succès 
qui peut être imputée à une série heureuse, les résultats 
que hous avons obtenus nous ont paru encourageants et de 
nature à intéresser nos camarades de la Marine, étant 
donné la fréquence des épidémies ourliennes dans les 
milieux militaires et maritimes et leur répercussion fâcheuse 
sur ta disponibilité des effectifs. 


RHINOPLASTIE TOTALE 


par M. le D r G. JEAN 

MEDECIN DR 1™ CLASSE DE LA M AMINE 


OBSERVATION 

Ste..., sergent, 29 ans, entre dans notre service le 4 décembre 
1916. Il a été blessé le 16 septembre par une explosion d’obus 
à l’armée d’Orient. Blessures multiples de la fesse et de la cuisse 
droites : fractures ouvertes de métacarpiens à droite : fracture 
du frontal, qui a nécessité dans une ambulance une esquillec- 
tomie : plaies multiples de la face. Toutes les parties molles de 
l’auvent nasal ont disparu, ainsi que la majeure partie des os 
propres du ne* : les bords de l’orifice nasal sont irréguliers, 
déchiquetés : la peau s’est recroquevillée en dedans, formant 
des sortes de bourgeons durs, où l’on sent au palper des frag¬ 
ments de cartilage : la sous-cloison n’existe plus et dans le 
sillon naso-génien droit existe une cicatrice déprimée adhé¬ 
rente au maxillaire, s’étendant presque jusqu’à la oommissure 
labiale. 

Large perte de substance de la lèvre inférieure : la portion 
droite de cette lèvre a disparu et à sa place se trouve une cica¬ 
trice adhérente au maxillaire inférieur'; perte des incisives 
médianes et canines droites inférieures. 

Une restauration du ne* en deux temps est décidée et le 
premier temps est pratiqué le 10 janvier 1917 sous chloroforme. 
On extirpe le 8 e cartilage costal gauche : on le façonne au bis¬ 
touri en amincissant les deux derniers centimètres et demi des¬ 
tinés à constituer la charpente de la sous-cloison et on marque 
d’une encoche la limite de cet amincissement. Le greffon est 
rais en nourrice sous le périerâne' frontal, petite extrémité en 
dehors, dans l’axe du futur lambeau dont le patron a été préa¬ 
lablement taillé dans une feuille de papier et les contours tra¬ 
cés au nitrate d’argent 6ur les téguments frontaux. Pour le 
tracé nous renvoyons à l’ouvrage classiquelde Nélaton et Ombré- 
danne, paru en 1904 ou au résumé complet qu’en ont fait 
Monod et Vanverts dans leur traité de technique opératoire. 

Le 16 mars le greffon a pris; sous chloroforme on confec¬ 
tionne le lambeau-doublure, en renversant après dédoublement 


Abch. de Mbd. Navales 



au bistouri de haut en bas et de dehors en dedans les lèvres- 
internes de l’incision qui circonscrit l’orifice nasal; ces lam¬ 
beaux sont suturés sur la ligne médiane. 

Le lambeau frontal est taillé et disséqué jusqu’au niveau de- 
son pédicule nourricier au dessus de la tête du sourcil droit, 
puis du côté cruenté près de la base du futur nez ; la peau est 
repliée de part et d’autre de l’extrémité amincie de là tige 
cartilagineuse; on la fixe dans cette position par un point de 
catgut (manœuvre de Pétrali). Le lambeau est toTdu sur son 
pédicule et amené en bonne position, sa face cruentée contre 
celle du lambeau-doublure. L’extrémité amincie du cartilage 
a été coudée au niveau de l’encoche; le nez nouveau amené en 
bonne place est suturé, la sous-cloison étant implantée dans une 
profonde incision médiane de un centimètre de longueur;, 
points de suture à la soie. Rétrécissement par dès crins de la 
surface frontale dénudée. 

Le 24 avril, on peut considérer le lambeau, comme pris; le- 
nouveau nez est manifestement trop large et disgracieux, mais 
cet excès d’étoffe nous sera précieux au moment des retouches; 
il y a, malgré l’existence d’un lambeau-doublure (d’ailleurs 
mince et insuffisant), une tendance à l’atrésie des narines; le 
malade garde la nuit et plusieurs heures par jour deux drains, 
en oaoutchouc rigide dans les deux orifices narinaires. 

Le 26 juin cheiloplastie sous anesthésie locale : les bords de 
la brèche labiale inférieure Sont taillés à la Clémot-Malgaigne : 
puis les deux lambeaux sont séparés du maxillaire auxquels ils 
adhèrent. Pour reconstituer la muqueuse de la face posté¬ 
rieure de la lèvre et éviter des adhérences ultérieures, nous 
, taillons sur la face interne des joues deux lambeaux muqueux 
qui sont mobilisés puis suturés l’un à l’autre; affrontement 
des deux tranches labiales. Réunion par première intention. 

Le 5 juillet, sous anesthésie générale, on efface le cône de 
torsion du lambeau frontal; les bords latéraux (lu nouveau nez 
sont unis à la peau jugale par une cicatrice rétractée croisée 
par les. traces des points à la soie ; cette cicatrice est excisée, 
et nous utilisons pour combler la brèche l’excès d’étoffe du 
lambeau; suture à la soie très fine. Gomme il s’est produit un 
peu d’effoudrement de l’extrémité du nez et que l’arc-boutant- 
cartilagineux de la sous-cloison nous paraît insuffisant ou ré¬ 
sorbé, un fragment de la 8« côte droite est prélevé et glissé 
dans l’épaisseur de la sous-cloison par une petite incision anté¬ 
rieure au-dessous du lobule du nez. La cicatrice adhérente de 
la lèvre supérieure est excisée; on fait une suture secondaire- 
de la plaie frontale, dont la cicatrisation était déjà très avarn 



RHINOPLASTIE TOTALE 


Le 4 octobre, sous 'anesthésie locale, quelques retouches sont 
encore pratiquées sur l’orifice narinaire gauche ; enfin on relève 
la tête du sourcil droit abaissée par la torsion du lambeau fron¬ 
tal. Le greffon de la sous-cloison a pris : on lutte toujours 
par la dilatation contre l’atrésie des narines. 

Quelques retouches étaient en¬ 
core nécessaires, notamment au 
.niveau des narines, lorsque nous 
avons quitté notre service. Le 
blessé fut évacué sur l’hôpital 
d’Alger en février 1918. 

Lorsqu’il revint en Serbie en 
1919, croyant les siens disparus 
dans la tourmente, il eut le 
bonheur d’être Teconnu par sa 
mère dans une rue de son village. 
Cette reconnaissance, malgré sa 
mutilation, effaçait chez lui un 
des soucis les plus constants, dont 
il n’avait cessé de nous entrete¬ 
nir. Il nous fit part de sa joie et dans une dernière lettre reçue 
l’année dernière il nous disait que les résultats opératoires 
s’étaient maintenus. 

Nous avons suivi dans cette restauration nasale la tech¬ 
nique de Nélaton et Ombrédanne, publiée par ces auteurs 
en 1904 dans un ouvrage qui résume tous les travaux anté¬ 
rieurs. Depuis cette époque, surtout pendant et après la 
guerre, de nombreux procédés ont vu le jour, dont nous in¬ 
diquerons brièvement les grandes lignes. 

Kœnig, dans un rapport présenté au Congrès de chi¬ 
rurgie allemande en 1914, cite sa technique personnelle ; 
il emploie comme support une croix ostéo-cartilagineuse 
prélevée sur le sternum et les cinquièmes cartilages cos¬ 
taux revêtus du périoste et du périchondre, qu'on met en 
nourrice sous la peau du bras ; au mom'ent de la rhino- 
plastie, les deux ailes de la croix sont repliées pour former 
l’ossature des ailes du nez. 

Morestin, pendant la guerre, utilise un procédé analogue 
à celui de Nélaton-Ombrédanne, mais son lambeau se rap¬ 
proche beaucoup de la verticale. Le greffon est glissé sous 
la peau et non sous le périoste : il fait tourner son lambeau 
chargé de cartilage sur son pédicule par étapes successives 
pour ménager sa vitalité. 




300 


■JEAN 


Sébileau (société dé chirurgie de Pari», 26 février 1919) 
utilise son procédé « A trois volets » et remplace le carti- 
làgte par trois greffons ostéopéMostiques, l’un assez long 
médian destiné ù former l'aréte du nez et la sous-cloison, 
deux latéraux trapézoïdaux destinés à former les ailes : il 
les met en nourirce entre l’aponévrose épicranienne et le 
péricr&ne. 

Caboche (Presse médicale, 23 janvier 1919) emploie, pour 
créer une arête nasale et la sous-cïoison, un triangle pré¬ 
levé dans le septum nasal (urnhonivre de Bardenheuer), 
pour lp couverture cutanée les lambeaux jugaux de Serre, 
(procédé qui convient surtout à' la simple réfection de 
l’auvent* nasal). 

Malherbe (congrès de chirurgie* d’octobre 1919) pratique 
bi rhinoplastie en un iemps en prélevant deux lambeaux 
frontaux entre lesquels est incluse une greffe cartilagi¬ 
neuse costale. 

Molinié (congrès d’oto-rhino-laryngologie, mai 1920) pré¬ 
conise pour restaurer la cloison l’apophyse épineuse de 
l’omoplate recouverte de parties molle» prélevées au ni¬ 
veau même de l’omoplate ou mise eh nourrice sous la peaii 
du front. 

Ombréd4nne,. dans le Traité de chirurgie réparatrice et 
orthopédique (1920), rappelle le procédé primitif qu’il a déjà 
décrit, mais il conseille de placer de part et d'autre de l’ar¬ 
mature axiale cartilagineuse des plaques minces de carti¬ 
lage, qui serviront de charpente une fois pliées aux ailes 
du nez. 

Delagénière {Journal de chirurgie, avril 1921) publie son 
procédé qui utilise des greffons ostéopériosüques, prélevés 
suivant sa méthode et mis en nourrice sous la peau de 
l’avant-bras ; puis on procède à la greffe suivant la mé¬ 
thode italienne. 

Lorsque la perte du nez est totale ou presque totale, com¬ 
me chez notre blessé, la restauration est une des plus dif¬ 
ficiles qu’il soit. Deux difficultés considérables se présen¬ 
tent toujours au chirurgien, • contre lesquelles nous avons 
eu à lutter. 

a) D’abord l’effondrement de l'extrémité du nez, qui s'e^ 
■ produit chez notre opéré et qui a nécessité la mise en place 



RHINOPLASTIE TOTALE 


301 


■d’un nouveau greffon dans la sous-cloison. L’emploi des 
procédés récents » à trois volets » soft cartilagineux (Ofn- 
brédanne), soit osseux (Sébileau, Delagénière), permet de 
lutter efficacement contre cet effondrement ; c’est à eux 
qu’il faudra avoir recours systématiquement. 

b) La de&xième difficulté est l’atrésie des narines ; celles- 
ci cessaient d'être spontanément perméables dès qu’on in¬ 
terrompait le modelage : nous ne possédions pas les tubes 
spéciaux narinaires, tels que ceux d’Ombrédanne ; nous 
avons utilisé des tubes en caoutchouc rigides, qui durent 
être maintenus en place pendant des mois. 

Enfin de nombreuses retouches s’imposent après les in¬ 
terventions principales : c’est ainsi que nous avons dû ef¬ 
facer le cône de torsion du lambeau frontal, relever la tête 
du sourcil droit, effacer en grande partie la cicatrice fron¬ 
tale, retoucher les cicatrices latérales du nouveau nez, di¬ 
minuer l'épaisseur do ses bords, opérations minutieuses, 
souvent douloureuses, qui lassent la patience de l’opéré. 
Lorsque nous avons quitté notre malade, il restait encore à 
relever l’aile du nez à droite et à rétablir la symétrie des 
orifices narinaires. 

Cette chirurgie réparatrice ménage souvent bien des 
échecs au chirurgien : ici les résultats quoique imparfaits 
peuvent être considérés comme satisfaisants. I es greffons 
cartilagineux ne se ronl pas résorbés et le rez, trois ans 
après notre intervention, avait conservé sa forme : on peut 
donc considérer ces résultats comme définitivement acquis. 



CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES 

SUR LA MÉDICATION RÉSOLUTIVE, 

par M. le D r L. MATHIEU 

MÉDECIN DE 1” CLASSE DE LA MARINE 


A qui de nous n’est-il pas arrivé, au cours des visites 
journalières à bord des bâtiments, de voir arriver un hom¬ 
me tenant à peu près le langage suivant : « Je me suis 
piqué, il y a quelques jours, avec une écharde, un fil de 
fer, une rognure de métal ; j'ai pensé que ce pe serait rièn 
et depuis deux nuits, je ressens des élancements ». Le mé¬ 
decin ainsi consulté regarde, voit ou ne voit pas la piqûre 
originelle, mais constate à son niveau, parfois assez pro¬ 
fondément, une réaction inflammatoire ; il s’agit d’un pe¬ 
tit abcès en formation, d’une amorce de panaris du de 
phlegmon, suivant les circonstances. ' 

On bien c’est une contusion violenté avec meurtrissure 
et ecchyjmose des tissus, ou bien c’est un chancre mou, 
avec réaction ganglionnaire assez vive et un peu doulou¬ 
reuse. Le pus n’est pas encore collecté et l’on éprouve le 
sentiment d’tme intervention non immédiate,, mais pro¬ 
chaine. 

En attendant cette maturation probable ou possible ou 
une résolution spontanée, n’y a-t-il rien à faire pour hftter 
l’une ou l’autre, pour éviter ou pour devancer l’inte'rven- 
tion, pour réduire au minimum ou pour supprimer l’inéa- 
parité de travail ? En somme, nous voici au début d’une 
période de réaction inflammatoire, menace d’abcès, d’adé¬ 
nite suppurée. Quelle est la conduite à tenir ? 

Il faut bien avouer le mutisme des traités de chirurgie 
d’aujourd’hui sur la question, du moins d’une manière gé¬ 
nérale, à moins que quelques mots imprégnés de scepti¬ 
cisme ne viennent rappeler à ce propos l’inefficacité des 
vieilles thérapeutiques sur ce sujet et ne semblent défier 
toute rechérche d’hier ou de demain. 



SUR LA MEDICATION RESOLUTIVE 


Vieilles thérapeutiques, disons nous, et rien n’est plus 
exàct ; les anciens avaient dans leur intervention sur les 
processus pathologiques, une thérapeutique méthodique, 
adaptée certes aux hypothèses scientifiques et aux dogmes 
d’un jour, basée également sur l’empirisme et la tradition. 

Entre toutes lés branches de cette thérapeutique où les 
modernes puisent encore avec fruit, il en est peu de plus 
souvent évoquée en chirurgie que la médication résolutive. 

Le mot’à. lui-méme éveille une idée un peu mystérieuse ; 
il est répandu à profusion dans les traités anciens ; il a 
quelque chope d’attirant par l'espoir qu’il èxpritne de voir 
s’atténuer et disparaître un mal douloureux,,.parfois grave,, 
dont révolution prochaine est plus ou moins redoutée. 

La médication recherchée répond à un but précis et des 
plus séduisants sans conteste, en ce qui concerne l’art de 
guérir elle jouit (et quoi de plus naturel), 'd’une réputa¬ 
tion répandue dans le monde, et de nos jours encore com¬ 
bien de familles possèdent, entre autres héritages des 
temps passés, la formule plus ou moins compliquée d’une 
J pommade abortive pour furoncles et panaris. 

L’idée de résolution est claire, simple, • mais quand il 
s’agit d’apporter une définition nous nous trouvons em¬ 
barrassés, parce que nous touchons à quelque chose d’au¬ 
trefois, à toute une tradition que iious allons aborder ci- 
dessous. 

Esculape et Chéron employaient dans le traitement des 
plaies quelques herbes spécifiques et quelques traite¬ 
ments adoucissants ou calmant la douleur. Chéron passe 
pour l’inventeur de la chirurgie où l’on use des herbes et 
celles-là sont à la base de la thérapeutique résolutive. 

L’histoire rapporte que Démocède, prisonnier du roi Da- 
rius, consentit, après avoir été mis à la question, à le trai¬ 
ter par des fomentations adoucissantes pour une luxation 
du pied et que celui-ci guéri lui fit présent de deux chaînes 
d’or. 

Hippocrate employait intérieurement! et extérieurement 
les médicaments qui épaississent, résolvent, atténuent, fon¬ 
dent ou dissipent, soit,pour faire ramasser la matière d'un 
abcès, soit pour résoudre ou dissiper une tumeur ; il fai¬ 
sait un grand usage des huiles et des onguents dans le 
dessein de ramollir, d’adoucir, d’apaiser les douleurs, , de 



MATHIEU 


mûrir les abcès, de résoudre les tumeurs ; il se servait 
d’une sorte d’onguent fait d’huile et de cire, c’est-à-dire de 
cérat. Pour ramollir une tumeur prenez,' dit-il, de la moelle 
ou de la graisse d’oie, gros comme une noix, de la résine de 
lentisque ou de la térébenthine gros comme une fève, au¬ 
tant de cire, faites fondre au feu avec de l’huile de rose 
pour en-faire un cérat. Dans certains 'cas, il ajoutait de la 
poix à la cire et à l’huile. 

11 utilisait aussi las cataplasmes et en propose un, dans 
l’esquinancie, fait de farine d’orge cuite dans . le vin et 
l’huile ; il s’en servait pour, adoucir ou résoudre une tu¬ 
meur, faire mûrir un abcès. Il avait également remarqué 
l’utilité de l’hémorragie dans les inflammations locales et 
jugé que la sâignée produit un soulagement. 

Héraclide, comme Praxagore, faisait vomir dans Fesqui- 
nancie après avoir tiré du sang. Asclépiade dans la même 
affection ouvrait tantôt les veines des bras, tantôt celles de 
la langue, celles du front, des angles des yeux, appliquant 
de plus des ventouses scarifiées. 

Celse conseille pour le traitement du furoncle, affection 
non dangereuse mais douloureuse, de recourir entre autres 
remèdes à l’emplâtre au galbanum, très propre à procurer 
la résolution de la tumeur, faute de quoi on emploiera des 
emplâtres suppuratifs ou bien de la poix et du, levain. 

En cas de menace d’abcès, on applique des cataplasmes 
en même temps répercussifs et rafraîchissants, composés 
surtout de terre cimolée.et de céruse ; s’il y a déjà de la 
dureté on usera de médicaments discussifs et résolutifs. 

L’inflammation de la luette nécessite des gargarismes 
avec une décoction de ronces et de lentilles, des fomenta¬ 
tions avec du verjus ou du miel auquel on môle un peu de 
noix de galle ou d’alun scessille. Les compositions d’Andros 
et le suc .de chélidoine sont très efficace^. 

Sérapion l’empirique compose plusieurs médicaments ex¬ 
ternes entre lesquels se distingue celui qu’il emploie pour 
guérir les contusions reçues au pugilat, jeu célèbre autre¬ 
fois. 

Héras donne la formuler suivante d’un Uniment contre les 
contusions : 1 scrupule de suc de ciguë, 2 drachmes de sa* 
fran, d'opium et de thapsia, 1 drachme de myrrhe, de suc 
d’acacia, de gomme qu’on réduit en pâte au moyen d’un 
peu d’eau. 



SUR LA MEDICATION RÊSOLUTIVÉ 306 

Démocrate composé des emplâtres discussifs de sel blanc, 
de -dic-tame, citrin. 

Philumene combat l'inflammation des mamelles, par des 
topiques où entrent des feuilles tendres de solanum, proba¬ 
blement de morelle. 

Quand triomphe l’école méthodique, rapportant les ma¬ 
ladies aux genres strictum, relaxum et mîxtum, les tu¬ 
meurs, qui étaient du genre strictum, étaient traitées au 
début par des resserrants ou astringents ; si elles résis¬ 
taient, on avait reçours aux émollients. C'est ainsi que 
Coelius Aurëlianus traite l’esquinancie. 1 

Les méthodiques exécutaient par des sinapismes, par du 
thapsia, la médication rubéfiante. Le pneumatiste, dogma- 
tiste. Aretée emploie la même médiéntion, y joignant l’usage 
des cantharidés que nui de ses prédécesseurs, sauf Archi- 
.gène, n’avait utilisées, ainsi que le diopaz ou pication. 

Arétéë laissait couler le sang dans l’esquinancie jusqu’à 
défaillance presqué complète. Sous Néron, on utilisait des 
antidotes contre les chûtes dans les grandes contusions. 

Les Japonais usaient anciennement pour le • traitement 
des abcès de. médicaments maturatifs, tels que la feuille 
de figuier indien, et d'un médicament végétal, le rjicquakph, 
sorte de fève chinoise dont on cueille la racine, au 6® mois 
de l’année'chinoise pour la faire sécher. 

II 

Vint Galien, le célèbre médecin de Pergame, grand adver¬ 
saire du méthodisme. Son empire absolu dura quatorze 
siècles ; avec Hippocrate, il est le plus grand médecin de ; 
l’antiquité. Le premier il présente un système complet de 
thérapeutique. Il admet, quatre périodes dans l’évolution 
(lu phlegmon : le commencement ou principe, l'augmenta¬ 
tion, l’état et la déclinaison, et c’est à chaque période une 
médication différente qui convient. 

Dans le second livre à Glaucon, parlant du squirrhe for- 
hié par une humeur épaisse et glutineuse, Galien dit que 
souvent cette humeur s’épaissit ainsi par l’usage inconsi¬ 
déré des rafraîchissants ou forts astringents dans la cure 
de l’érysipèle et du phlegmon ; si donc l’on emploie des 
discussifs puissants sur les parties squirrheuses, quoique 
la tumeur diminue ! visiblement, l’espérance d’un entier 
succès ne tardera pas à s’évanouir.; la partie la pHk 



306 


MATHIEU 


fluide étant dissipée, la portion restante pourra acquérir 
la dureté de la pierre. On agira sur le squirrhe comme le 
soleil sur les corps qu’il liquéfie ; pas de médicaments des¬ 
séchants mais ceux qui réunissent à une chaleur douce une 
médiocre humidité. On usera d’émollients tels que moelles 
et graisses. Entre les moelles, celle de cerf tient la première 
place, celle du veau la deuxième ; parmi les graisses, celle 
d’oie est préférable, de môme celle du lion, puis celle de 
léopard, après quoi vient celle du taureau. 

Suit l’observation du fils de Cucillius présentant un 
squirrhe consécutif à l’érysipèle ; il fut fait des fomenta¬ 
tions à l’huile de sabine suivies d’applications de moelles 
et de graisses auxquelles étaient ajoutés quelquefois du 
bdellium de Scythie, du mastic d’Egypte, de .la gomme am¬ 
moniaque, du galbanurn ; suivirent les onctions de vinaigre 
très fort avec de la gomme ammoniaque, puis de l’opo- 
ponax. La tumeur squirrheuse disparut ; .il fut fait ensuite 
des onctions avec des médicaments résineux. 

Il y a lieu aussi de citer l’observation d’une glossite in¬ 
flammatoire guérie par une purgation à l'aloès, à la scam- 
monée et à la j coloquinte, suivie de bain de langue au. suc 
de laitue. 

Pour Galien, les propriétés des médicaments sont tiréeà 
des qualités appelées premièresle chaud, le froid, le sec, 
l’humide, qualités qu’ils peuvent posséder à quatre degrés 
différents, actuellement ou en puissance. Les tumeurs indo¬ 
lentes nécessitent les médicaments chauds ; les tumeurs 
inflammatoires nécessitent les médicaments froids. 

Au 14 e et f5* siècles dominaient encore les principes de 
la thérapeutique de Galien ; nous les retrouvons dans la 
grande chirurgie de Guy de Chauliac, médecin très fameux 
die l’Université de Montpellier. Ainsi pour le traitement du 
panaris, il recommande de saigner, d’évacuer, de divertir 
et d’instituer la diète des matières chaudes, puis de réfré¬ 
ner avec du vinaigre pur ou môlé à du mucilage de la 
semence d’herbe; aux puces ou avec des galles ou avec de 
l’écorce de grenade. Hippocrate employait la galle verte et 
le vinaigre. Avicenne employait du camphre. A la période 
d'augmentation et d’état on applique du vinaigre aveé la 
farine d’orge et du son. A la fin on résout avec de l’huile, 
de l'encens et de la nielle* 

Si enfin il y a maturation on y aide avec du mucilage 



SUR LA MÉDICATION RÉSOLUTIVE 307 

de psyllium et des graisses ou avec l'emplàtre de Guillaume 
(3 à 4 jaunes d’œufs cuits, une once de farine de fénugrec, 
de semence de lin, de mucilage, de guimauve, 1/2 quar¬ 
teron de beurre frais). 

Jean Falcon dans ses remarques sur le précédent ou* 
vrage dit aussi que le diachylon et le basilicum sont em¬ 
ployés par les praticiens pour ramollir et résoudre les 
phlegmons qui se terminent par l’induration. 

Le traitement du phlegmon est exposé tout au long dans 
Fabrice d’Aquapendente. Au commencement en, principe, 
on utilise les répulsifs* sans avoir recours aux discussifs 
et aux résolutifs, d'abord à cause de la facilité expultrice 
des régions avoisinant la partie enflammée, ensuite parce 
que l’évacuation est plus rapide ainsi, enfin parce que les 
répulsifs refroidissent par leur qualité réfrigérante la cha¬ 
leur excessive de la partie enflammée. 

Il y a deux sortes de répulsifs, les uns aqueux ou hu¬ 
mides, les autres terrestres, secs ou astringents. Les ré¬ 
pulsifs ou répercussifs aqueux sont le trèfle, l’herbe aux 
puces, le nombril de Vénus moins efficace que la laitue 
ou la morelle, moins efficace surtout que la ciguë, le jus- 
quiame, la mandragore et le pavot qui sont parfaitement 
froids et doivent être utilisés, avec prudence. 

On se sert de ces plantes crues, bouillies, ou à l’état de 
suc ; on utilise aussi les répercussifs composés, par exem¬ 
ple l’oxycrat d’eau et de vinaigre ou un mélange de se¬ 
mences de psyllium, d’huile èt de cire. Les répulsifs astrin¬ 
gents dont l'action est, elle aussi, variable suivant leur na¬ 
ture sont lès feuilles de vignes et de caprin, les têtes de 
roses, le vin austère, l’huile de myrte, de rose, de san¬ 
tal, les fruits et feuilles de myrthe, la terre sigillée, la 
terre cimolée, les feuilles de cyprès, les galles vertes... etc ; 
il y a aussi des répulsifs astringents composés tels que 
le blanc d’œufs, l’ijuile rosat et l’eau de rose ou le réfrigé¬ 
rant de Galien. 

Quand la période de début touché A la période d’augmen¬ 
tation, on ajoute quelques résolutifs en quantité minime 
comme dans le diaglaucium et diachalcitis. 

Dans la période d’augmentation, on use à, la fin de répul¬ 
sifs et de digestifs, tels que l’ammoniaque, le galhanum, 
l’origan, la menthe, l’hysope, l’aneth et le soufre qui sont 
bénins, médi,ocres ou violents. 




MATHIEU 


Dans la période d’état, on utilise les digestifs ou diapho¬ 
niques à l’exclusion des répercussifs. 

La période <te déclin comporte l’emploi de sucs diges¬ 
tifs ou résolutifs d'autant plus actifs que la terminaison 
est plus avancée ; eau de Padoue, ou eau salée, eau de 
chaux vive, cérat sacré, cataplasme d’hysope et d’origan 
dans du vin, de farine de fénugrec. 

Fabrice d’Aquapéndante insiste sur le traitement général; 
outre les considérations sur la diète, il parle de la saignée 
comme étant nécessaire à condition que les forces du ma¬ 
lade le permettent, atteignant chez^es sujets jeunes et ro¬ 
bustes, une livre à une livre et demie de sang, réduite à 
7 ou 8 onces si le patient est moins robuste ; elle peut se 
faire en rappelant un flux habituel nasal, hémorroïdaire ou 
menstruel. Elle intéresse la malléole pour tout ce qui con¬ 
cerne la partie inférieure du -tronc et les membres infé¬ 
rieurs, et le bras pour le segment supérieur. 

Si le phlegmon est aux membres inférieurs, on agit sur 
les membres supérieurs en les frottant avec un linge chaud, 
puis en les oignant d’huile de lis, huile (te renard ou huile 
nardin ; on. exerce des frictions des extrémités vers le tronc, 
puis du tronc vers tes extrémités ; on applique aussi des 
ligatures en les déplaçant vers l’extrémité du membre.- 
Enfin on aura recours à une thérapeutique générale en 
administrant des lénitifs, comme la pulpe de casse, le ta¬ 
marin, le sirop des neuf infusions, etc. ; ceux-ci prépa¬ 
rent la vpie à l’administration de sirops et décoctions réfri¬ 
gérants, puis médicaments astringents ; après ces remèdes 
on peut donner un purgatif. 

D’autre part est indiquée l’application de révulsifs sur une 
partie opposée 4 la région malade, bain chaud d’eau sul¬ 
furée, nitreuse ou salée ou bien d'infusion de sauge, de 
camomille, d’herbe aux chats, de pouliot, d’aneth, de thym,' 
serpolet ou outres plantes chaudes ; ces bains sont suivie 
d’onctions avec l’huile chaude de camomille, de renard, 
d’aneth, de çastoréurn, nardin, ou avec des graisses d’oie, 
de poule, de canard, de taureau, d’ours ou de lion ; on 
pourra avoir recours'à l’eau de vie, à l’eau bouillante. La 
révulsion peut-être faite aussi avec un mélange de cendres, 
de chaux vive et d’eau, ou bien par des sinapismes ét des 
dropaoes ou vésicatoires. v 

Les intercipients ou défensifs s’appliquent à proximité 1 de 



SUR LA MÉDICATION RÉSOLUTIVE 309 

la région malade sur les malléoles pour le pied, sur le ge¬ 
nou pour la jambe, sur le poignet pour la main. 

Les uns sont légers comme le vin austère et noir, les 
autres plus violents comme le sang dragon ; les défensifs 
sont solides ou liquides, simples ou. composés, suns huile. 

- C’est à peu près de iu même manière qu’Ambroise Paré 
traite des tumeurs’ contop nature, usaht successivement de 
répercussifs, de résolutifs, en y mêlant, s'il y a douleur, des 
mitigatifs tels que cataplasme de camomille, de mie de pain, 
d’absinthe. 

' Parlant du panaris, A. Paré, recommande après l'incision, 
le bain dans du vinaigre assez chaud contenant en disso¬ 
lution du thériaque et l’application de remèdes réfrigérants, 
tels que feuilles d’oseille, de ci-gue, de mandragore cuites 
sous la cendre chaude et pilées avec de l’onguent popu- 
Leum, de, l’huile rasât, du beurre sans sel qui calment la 
douleur et aident grandement à la suppuration. 

Sur les contusions et plaies eontuses, H. applique un cata¬ 
plasme ayant vertu dessicative, réfrigérante et répereus- 
sive, fait de farine d’orge, de lève, d’huile rosat et de vi¬ 
naigre et souvent renouvelé ; après quoi invoquant Galien, 
il use des résolutifs, pratiquant des fomentations à hase de 
vin rouge, de noix de cyprès, de myrtillè, de rose rouge,, 
d’absinthe, de fleurs de camomille, 'de rnélilot, d’alun, après 
avoir séché la partie contuse avec des linges bien chauds , 
puis il applique des choses plus résolutives, comme le cèraî 
de'Vigo, lequel a la propriété d’amollir et de résoudre. 

Entre autres. résolutifs, Paré signalé que l'Apothicaire 
du rtfl prépaie des emplâtres dont iês formules confirmées 
par les premiers médecins' de roi en roi s’appliquent aux 
contusions récentes ou anciennes et qui. sont prescrits à Vu 
cour pour les contusions. Pour les bubons, il rejette les.ré¬ 
solutifs et répercussifs, conseillant les médicaments attrac¬ 
tifs et maturatifs avant l’ouverture de l’apostème. Quant 
5 tux écrouelles, le chirurgien usera, selon qu’il '.est néces¬ 
saire, des rémolütifs, résolutifs et suppuratifs. 

Le Uniment de morbo gallico et l’emplâtre mercuriel de 
Vigo sont excellents en pareil cas ; si la résolution ne se 
fait pas, on a recours aux suppuratifs, laissant la tumeur 
entièrement suppurer avant de l’ouvrir pour, éviter que le 
reste demeure crû et que la guérison soit lente et difficile, 
Pierre Pigray, en 1666, après avoir exposé le traitement 



310 


MATHIEU 


général du phlegmon, dit que la matière se peut aussi dé¬ 
tourner en tenant le ventre lâche avec suppositoire, clys- 
tère, purgation légère ; parlant ensuite des remèdes à ap¬ 
pliquer sur le phlegmon en différentes périodes, il indique 
l’onguent de bolo fait d’huile rosat et de vinaigre, souve- 
rain comme répulsif, les bandes et compresses étant imbi¬ 
bées de vin austère avec Un peu d'eau. 

III. 

Dans son Recueil des « Lois de chirurgie », De La Fram- 
boisière dit que deux intentions sont importantes dans la 
cure du phlegmon : la première étant de couper court au 
sang qui flue vers la partie, la deuxième c|’évaeuer celui 
qui y a déjà coulé. 

La première intention sera satisfaite en diminuant la 
quantité totale de sang par phlébotomie, en empêchant son 
accroissement par,diète étroite et réfrigérative, en attirant 
le sang vers les parties contraires par des remèdes répul¬ 
sifs, en le détournant vers les parties prochaines par les 
dérivatifs, en éteignant là chaleur, en apaisant la douleur.. 

La deuxième intention sera satisfaite en usant de médica¬ 
ments répercussiïs pendant la fluxion poür repousser le 
sang qui ne fait que d’arriver et de médicaments résolutifs 
pour tirer celui qui est déjà 1 fort adhérent ; si l'humeur est 
tellement compacte en la partie qu’elle ne puisse être réper¬ 
cutée ni résolue, on aura recours aux suppuratifs. 

Les répulsifs consistent en saignée, frictions et ligatures. 
Si le phlegmon est à l’œil ou à la gorge du côté drOit, il 
faut dès le début de la fluxion tirer du sang de la cépha¬ 
lique droite ; si le phlegmon est aux genoux, il faut ouvrir 
la basilique du même côté ; si le phlegmon est aux bras, il 
faut faire frictions et ligatures aux cuisses. La révulsion 
doit précéder la dérivation. 

La chaleur est éteinte, la douleur est apaisée par l’em¬ 
ploi de remèdes réfrigératifs et mitigntifs tels que le Uni¬ 
ment d’huile rosat avec un peu de cire, ou bifen un cata¬ 
plasme de mie de pain dans du lait avec jaunes d’œufs, 
huile rosat et un peu de safran. 

Quant à la cure locale du phlegmon, elle est faite comme- 
précédemment par répercussifs et résolutifs suivant la pé¬ 
riode. 



sur la médication résolutive , an 


La question est d’ailleurs d’actualité au XVIII" siècle, 
puisque au concours pour le prix de l’Académie royale de 
chirurgie le sujet proposé en 1744 est celui-ci : déterminer 
ce que c’est que les remèdes émollients, expliquer leur ma¬ 
nière 1 d’agir, distinguer leutts différentes espèces et mar- 
■quër leur usage dans les maladies chirurgicales. 

Les émollients sont divisés en trois groupes, les anodins, 
les résolutifs et les maturatifs, les deux premiers étant em¬ 
ployés successivement pour la résolution des tumeurs. 

L'huile et l’eau contiennent les principes les plus propres 
'à remédier aux obstructions ; l’eau sert de véhicule à la 
chaleur ; froide, loin d’être émolliente, elle produit des 
effets absolument opposés. On peut extraire des racines, 
•écorces, feuilles, fleurs et semences des remèdes émollients, 
une véritable huile, soit par infusion, soit par expression: 

L’expérience prouve que rien n’est plus capable de résou¬ 
dre les duretés, les tumeurs topheuses, les ganglions, les 
•nodus, les ankylosés, ies squirrhes ou dernière période des 
•obstructions, que l’usage de ces médicaments. 

Les émollients résolutifs sont simples ou composés. 

Les résolutifs simples sont les bains et douches d’eaux 
minérales, le mélilot, la camomille, le sureau, la grande et 
la petite scrofulaire, les trois consolides, la barbe de bouc, 
la scabieuse, la pariétaire, l’acanthe, la fausse branche 
urfine, le sceau de Salomon, le vulnéraire, le lis asphodèle, 
le lis S. Bruno, le lis jacinthe, le lis narcisse, le lis blanc, 
la ciguô, la fève, l’orobe, le - lupin, le seigle, le froment, le 
"blé noir, le blé de Turquie, le millet., le panais, le fénugrec, 
l’herbe aux puces, l’aneth, la nielle, le son, le houx, le sa¬ 
fran, les différentes espèces de gommes- (ammoniac, bdel- 
lium, galbanum, etc...), la colle de poisson, la graisse hu¬ 
maine, la graisse et la moelle des animaux. 

Les résolutifs composés sont les huiles de rose, de su- 
reau, de camomille, de melilot, d’aneth, de lis, de milleper¬ 
tuis, de chiens, de vers de terre, de renard, de scorpion, 
■de rhue, de menthe, de laurier, de giroflier, de brique ; les 
savons noirs de Naples, de Garthagène, d’Alicante, de Ve¬ 
nise, de Hollande, liquide vert noir, de Toulon, de Marseille, 
l’onguent' napolitain, de sureau, les emplâtres de di&chylon, 
de mélilot, de galbanum, divin, de Vigo simple ou avec 
mercure, de tabac. 



812 


MATHIEU 


Tels' sont les résolutifs nombreux dont on usa dans la 
cure du phlegmon. 

La multiplicité de ces médicaments ne fut pas sans en¬ 
gendrer des abus et l’on peut lire encore plusieurs mémoi¬ 
res sur le sujet suivant proposé par l’Académie royale de 
chirurgie : « Sur les inconvénients qui résultent de l’abus 
des onguents et des emplâtres, » 

Les abus sont signalés d’abord quant au mode de pré¬ 
paration, ce qui tendrait il faire croire que la fraude est 
vieille comme l’humanité. Selon Quincy, on substitue fré¬ 
quemment la graisse dé porc à l’huile, on met en trop 
grande proportion la oéruse, le minium, la litharge ; on 
supprime le mucilage de l’onguent d’Altlinca : on en con¬ 
trefait l’odeur avec la farine de fénugrec ; h peine y* met-on 
,de l’huile de pied de bœuf ; l'emplâtre diachylon est éga¬ 
lement frelaté de manière analogue. 

En outre, les pharmacopées varient dans le choix des 
doses ; celles de Charas, de Lémery, de Quincy, de Paris, 
de Londres, de Schroder, quoique composée® à différentes 
époques, voient leurs erreurs se perpétuer. Aussi le phar¬ 
macien incertain sur le choix des recettes opte-t-il toujours 
pour les moins coûteuses. 

Enfin on note l’emploi mal à propos dans la cure du 
phlegmon de l’onguent rafraîchissant de Galien, celui de 
, Barbette ou de fiel, cjes Uniment» de Fabrice d’Aquapen- 
dante, \d’Offmiin et de Paré, de l’emplâtre de diachylon ; 
de méiilot, de Vigo avec ou sans' mercure. 

Be môme l'dppliçatipn te topiques composés de graisses, 
de gommes, <le résines dans le traitement des contusions, 
meurtrissures et ecchymoses est néfaste, l'expérience, ayant 
. souvent prouvé que de légères contusiojis guérissables en 
peu de jours par l’usage dé l’eau marinée ou môme spon¬ 
tanément n’ont fait qu’augmenter en volume et en étendue 
par l’emploi de médicaments eraplastiques.' 

ÏV. 

Les abus des onguents et de® emplâtres étaient donc 
l’objet de l'attention médicale lorsque èoulard fit paraître 
en 1778 s^s Œuvres de chirurgie, contenant en particulier 
un traité sur lès effets de préparations de plomb, principa¬ 
lement de l’extrait de Saturne employé sous différentes 
formes et pour différentes maladies chirurgicales. Pour édi- 



sur la médication résolutive aïs 


lier son œuvre et faire valoir les mérites de la nouvelle pré¬ 
paration, il sème le doute et le scepticisme sur le résultat 
des méthodes employées jusqu’alors. 

Se demandant si les remèdes propres à l’inflammation 
méritent les éloges,-et la confiance générale, il est certain, 
dit-il, et toute personne de bonne foi en conviendra, que 
l’effet des topiques que l'on est dans l’usage d’employer sur 
les partie» enflammées trompe souvent notre attente ; et 
plus loin il est dit encore : « Il faut être bien prévenu en 
leur faveur pour ne point en apercevoir les, inconvénients 
et les dangers et si on les aperçoit il faut bien peu aimer 
la vie des hommes pour ne pas en abandonner l'usage dans 
la plupart des circonstances. » ■ ' 

Goulard dît ensuite qu’un nombre prodigieux d’bbservn- 
tions faîtes pendant près de vingt ans lui ont appris que 
l’extrait de Saturne est le vrai spécifique pour le traitement 
de toutes les inflammations externes, que l’effet en est in¬ 
faillible et surpasse «souvent notre attente en ramenant dans 
la voie de la résolution les inflammations les plus violentes, 
'quelquefois même lorsqu’elles sont abeédées. 

Nous ne suivrons pas Goulard dans l’explication qu’il 
donne du mode d'action de l’extrait dô Saturne basée sur 
l’action constante des particules.de plomb, aidée par celle 
du liquide qui en èst lé véhicule. 

Il se récrie contre l’usage des topiques émollients et 
relâchants pour le traitement des inflammations externes, 
topiques cependant^ très reconimandés par lés praticiens, et 
par lés auteurs de chirurgie. Il protesie contre l'action ré- 
percussive prêtée aux sels de plomb par une foule d’au-, 
•leurs et en particulier par Quesnny dans son Traité de la 
suppuration. 

Parlant de la cure du phlegmon, il dit que les maîtres 
de'Part employant l’extrait de Saturne savent combien il 
est propre à calmer les douleurs, à réduire sans là moindre 
fougue la matière phlegrrtoneuse, à prévenir l’abondance 
des suppurations ; il en est de môme en ce qui concerne les 
furoncles, malins. Quant aux panaris, le succès du remède 
est infaillible si l’on en use au commencement et avant 
qu’ils aient fait certains progrès ; ce topique a fourni des 
ressourças uniques dans le traitement de ces inflammations, 
il invoque, le témoignage de Raulip dans son Traité des 



314 


MATHIEU 


maladies occasionnées par les variations de l’air pour la 
guérison des esquinancies et celui de Bauher de Lille. 

L’extrait de Saturne s’emploie sous fortne d’eau végéto- 
minérale ; associé au savon, il réussit très Heureusement 
contre l’épaississement de la synovie dans les gaines des 
tendons ; le marc d'extrait de Saturne est un excellent 
fondant ou résolutif ; les cataplasmes de mie de pain et 
d’extrait de Saturne font résoudre ypar leur effet des tu¬ 
meurs phlegmoneu<ses, squirrheuses, scrofuleuses ; les 
peaux de Saturne obtenues par l’imprégnation de toiles 
avec un mélapge de cire, d’huile, d’extrait de Saturne et de 
camphre sont employées dans les rhumatismes et les anky¬ 
losés. 

De plus, les contusions, même avec épanchement sous- 
cutané se résolvent en quelques heures par le seul secours 
de l’eau végéto-minérale un peu chaude. 

La résolution étend à cette époque son champ d'action et 
Quesnay noiis dit qu’alors on s’est affranchi des préjugés 
des anciens, lesquels considéraient comme important de 
voir suppurer les tumeurs inflammatoires des glandes des 
cuisises, des aiselles et des parotides. >' 

Il rapporte l’observation de Lazare Rivière d’une orchite 
traumatique guérie en trois jours par l’usage des répercus- 
sifS ; après une saignée au bras et au pied et l’emploi d’un 
purgatif, il fut fait usage d’eau de rose puis d’un cataplas¬ 
me de farine de fèveis cuites dans trois quarts d’eau et un 
quart de vinaigre, ce cataplasme étant trop vif, on l’adou¬ 
cit en faisant bouillir de la litarge dans du vinaigre. 

De la même manière, c'est-à-dire avec un cataplasme de 
farine de fèves cuites dans de l’oxycrat', il vit tomber en 
douze heures une inflammation de la mamelle gauche qui 
avait progressé avec des cataplasmes de mie de pain. D’ail¬ 
leurs il signale l’inconstance des effets des répercussifs et 
indique que les répercussifs puissants sont nuisibles en cas 
de douleur vive ou dans les inflammations malignes. Quant 
au mécanisme de la résolution, on ne peut admettre 
l’opinion des anciens qui considéraient la résolution comme 
une évaporation à travers la peau de la matière formant 
les tumeurs, mais affirmer que la résolution consiste dans 
la dispersion et l’expulsion de l’humeur par l’action organi¬ 
que des vaisseaux ou des véhicules qu’elle occupe. 

[A suivre.) 



LES EAUX DE LA MARINE A BREST 
AU POINT DE VUE CHIMIQUE 
par M. P. LE NAOUR 

PHARMACIEN CHIMISTE EN CHEF DE 1™ CLASSE 


Je donne ci-joint le tableau des résultats de l’analyse de 
ces eaux pour les années 1898-1913-1921. 

Les sources de la Trinité et de.Kérangoff sont nouvelle¬ 
ment captées. 

De l’examen de ce tableau il résulte que la composition 
chimique des anciennes Sources n’a pas varié d’une façon 
très sensible depuis 1898, (Archives de médecine navale, jan¬ 
vier 1898), époque à laquelle je faisais déjà remarquer que 
la teneur en. nitrates était à peu près la môme que celle 
trouvée par le Professeur G. Pouchet en 1891. 

Minéralisation. — Répond à un chiffre toujours inférieur 
au maximum admis pour une eau potable. 

Le degré hydrotimétrique osdlle en général entre 4 et 6°*; 
le résidu fixe à 180° ; entre 150 et 200 milligrammes. 

.Seules les sources de Stifellou et de St-Malo dépassent 
ces chiffres sans atteindre la limite les rendant impropres 
à la consommation. 

Chlorures. — On connaissait déjà, et les travaux du 
pharmacien militaire Malméjac ont mis en évidence, le 
rôle capital de cet élément dans le contrôle et l’appréciation 
d’une eau potable. 

Cet auteur a montré que pendant la dernière guerre le 
dosage des chlorures seul, corroboré au besoin par celui 
des matières organiques, a toujours suffi pour se prononcer 
sur le cas d’une eau potable et qu’à une dose progressive 
de cet élément correspondait toujours une augmentation 
dans le nombre des germes (Journal de Pharmacie et Chi - ' 
mie, 1920 p. 263). 



LE NAOUR 


On sait que les chlorures sont normalement en quantité 
très faible dans le sol et que si lèur proportion augmente 
d'une façon anormale dans une eau, elle ne peut provenir 
que de, déclmt^ d’origine animale. 

Partant ae ce fait, M r Malinéjac propose d’appeler chlore 
normal celui qui caractérise une eau d’une région détermi- 
, née. Tout excès de, chlore dans une eau de cette région sera 
l'indice d’une souillure par dés résidus de nature animale. 

A ce point de vue les eaux de Brest'’sont dans un cas 
spécial. 

On sait que les sources à proximité de la mer contien¬ 
nent une quantité très notable de chlorures emportés à une 
assez grande distance par les embruns et les vents et en¬ 
traînés dans le ; sol par les eaux météoriques. Il y a donc 
lieu dè tenir compte de ce facteur qui peut varier légère¬ 
ment avec les saisons, mais oscille entre des valeurs assez 
rapprochées. 

On peut prendre oomme chiffre de chlore marin normal 
dans les eaux de Brest celui des sources de la Trinité qui 
sont très près de la rade et admettre que ce chiffre est 
voisin de 70 milligrammes par litre (exprimé en NaCl). 

Nous constatons ainsi que les sources de Kércraal (Gui- 
lers) et Kérangoff (Kerhuon) plus éloignées de la mer ont 
Une teneur en chlorures nettement inférieure à ce chiffre. 
Celles de Questerra et Kergraeh dépassent légèrement cette 
moyenne, tandis que Stifellou et St-Malo fournissent un chif¬ 
fre nettement supérieur et dépassant 100 milligrammes. 

If n'est pas douteux que cet excès de chlore provient d’une 
pollution d’origine animale et qu’a priori elle est de nature 
à rendre ces sources suspectes. Mais cela suffit-il au point 
'de vue chimique pour condamner ces eaux ? 

C'est ici qu’il.y a lieu de faire appel au dosage,des autres 
éléments. 

Matières organiques (exprimées en oxygène). — Sauf quel¬ 
ques variations, la teneur est toujours inférieure à un mil- ; 
ügramme et, en moyenne, atteint à peine un demi rrtilli- 1 
gramme par litre. C’est dire qu’à ce point de vue les sour¬ 
ces présentent les qualités d’une eau potable. 

Azote .albuminoïde. — Toujours au dessous de un dixième 
de milligramme pur litre (en AzH 3 ) qui est la limite géné¬ 
ralement admise/pour les eaux potpbles. 



SOURCES DE LA MARINE A BRE ST 



KÉRSUAL 

STIFELLOU 

QL'ESTERIA 

KERGHACH 

ST.-MA 

LO 

TRINITÉ 
P»P* JéveJ Jjé- 

KÉHAN-j 

GOFF 


1838 

1318 

1311 

1838 

1313 

1311 

1818 

1313 

1321 

1311 

1313 

1321 

1318 

1313 

1321 

1321 

1321 

1321 

1321 

- 

Degré Hydrotimétrique ... 

4 

4 

4 

» 

7 

12 

5 

6 

6.5 

5 

5 

6 

» 

9 

9 

4 

4 

6.5 

3.5 


Résidu à 180. 

120 

120 

120 

» 

194 

336 

145 

172 

208 

140 

150 

188 

» 

240 

» 

172 

175 

» 

112 


Chlore (en Nacl). 

58 

54 

58 

120 

93 

105 

69 

81 

81 

72 

87 

87 

9 

110 

105 

76 

76 

76 

64 


laiières Orgaslones (en oiyoêne).... 

— 

0.35 

0.25 

0.05 

0.8 

0 25 

0.3 

1 

0.5 

— 

0.4 

0.7 

» 

0.3 

0.3 

0.5 

0.6 

0.4 

0.15 


1 albuminoïde. 

» 

0.1 

0.'»::: 

» 

o. or» 

0.05 

» 

0.1 

0.05 

» 

0.06 

n.oi 


0.05 

0.08 

0.04 

0.06 

0.05 

0.05 


j ammoniacal. 

„ 

0.01 

tire;, 

U 

0.05 

0.03 

» 

0.1 

0.04 

,, 

0.02 

0.02 

» 

0.03 

0.06 

aoi5 

0025 

0.04 

0.025 


Azote / 

J nitreux. 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

» 

0 

0 

0 

0 

0 

0 


1 nitrique. 

6 

8 

7 

100 

» 

150 

. 

» 

40 

25 

» 

40 

» 

60 

60 

20 

22 

32 

15 


. 

Les résultats sont exprimés 

en milligrammes par litre d’eau. 





































318 


LE NAOUR 


Azote ammoniacal. — Egalement au dessous de la limite 
tolérée (1 milligramme en AzH’ par litre). 

Azote nitreux. — On n’en trouve pas, ce qui indique que 
le processus de régression des matières organiques a com¬ 
plètement achevé son évolution. 

Azote nitrique. — t L’azote nitrique se trouve par contre en 
proportion considérable dans certaines de ces eaux et mar¬ 
che parallèlement avec les chlorures. La source du Stifellou 
qui figurait en 1898 pour 100 milligrammes contient aujour¬ 
d’hui 150 milligrammes. 

A ce propos, je rappellerai que le dosage de l’azote nitri¬ 
que qui se fait habituellement par le procédé très commode 
de Grandval et Lajoux est entaché d'une erreur en moins 
d’autant plus forte que la proportion de chlorures est plus 
élevée. En effet, si on a soin de débarrasser au préalable 
l’eau de ses chlorures, on trouve un chiffre notablement 
supérieur à celui fourni par l'essai direct. C’est aingi que 
l’eau de Stifellou qui au titrage direct donne 150 milligram¬ 
mes en Az0 3 K par litre, en fournit 208 après séparation 
des chlorures. L’eau de Lolory (Carantec) qui contient 
170 milligrammes de chlorures donne 3 milligrammes au 
titrage direct et 35 milligrammes en AzO*K après sépara¬ 
tion des chlorures. Ce dernier essai montre d’une façon 
évidente que l'action perturbatrice des chlorures est d’au¬ 
tant plus marquée que leur proportion est plus élevée par 
rapport aux nitrates. 

Pour me débarrasser des chlorures, je me sers d'une so¬ 
lution de sulfate d argent à 7 p. J.000 dont j’ajoute à 100 c.c. 
d’eau, h essayer la quantité correspondante au chlore trouvé 
dans cette eau. 

Je laisse déposer, je. filtre et j’opère sur 10 c.c. du filtrat. 

Le résultat trouvé est bien entendu à augmenter dans le 
rapport où la solution de sulfaté d’argent a été ajoutée 4 
l'eau. 

On doit éviter un excès de sulfate d’argent qui par une 
action que je ne m’explique pas, a pour effet de donner un 
chiffre inférieur à celui obtenu par l’addition de la quan¬ 
tité correspondant exactement aux chlorures. 

Si l'on s’en tenait aux limites absolues fixées par le co¬ 
mité consultatif d’hygiène de France pour le chlore et l’azote 



LES EAUX DE LA MARINE A BREST 319 

nitrique, la plupart des eaux de Brest devraient être consi¬ 
dérées comme suspectes et même mauvaises. 

Mais si du dosage de ces deux'éléments on rapproche 
celui des matières organiques et des autres formes de 
l’azote, on est amené à conclure, en raison de la faible pro¬ 
portion de ces dernières, que l’épuration biochimique par 
le sol a été à peu près parfaite et que la transformation des 
matières azotées en azote nitrique, terme final de la régres¬ 
sion a été pour ainsi dire totale. Et on pourra dire que si 
avec le chlore l’azote nitrique est l’indice d’une souillure 
lointaine , il est aussi l’indice d’une épuration complète 
quand les autres formes de l’azote ont à peu près disparu. 

Si par ailleurs les données bactériologiques viennent con¬ 
firmer, comme cela a li^i, ces conclusions d’ordre purement 
chimique, on peut en déduire que ces eaux peuvent être 
consommées sans danger. 1 

Enfin, étant donné d’une part les conditions excellentes 
de captation et de protection de ces sources, d’autre part 
la fixité dè leur composition à plusieurs années d’intervalle, 
on est en droit de déclarer que, à moins de circonstance 
exceptionnelle, ces eaux présenteront d’une façon perma¬ 
nente les caractères chimiques d’une eau potable. : 



\ 

RAPPORT SUR LES PREMIERS ESSAIS 

DE DÉSACIDIFICATION DES HUILES D’OLIVE 
DE GRAISSAGE 

par M. J. SOYER 

PHARMACIEN-CHIMISTE DE 2° CLASSE 


L'action corrosive exercée sur les pièces métalliques frot¬ 
tantes par les huiles végétales contenant une forte • propôr- 
tion d'acides gras libres est controversée, du moins en ce 
qui concerne la fonte et l'acier. La plupart des traités de 
graissage industriels s'accordent toutefois à reconnaître 
leur action néfaste sur les coussinets antifriction et sur les 
pièces de bronze. On ne saurait nier, en tout cas, les incon¬ 
vénients de leur emploi à bord des navires de guerre, par¬ 
ticulièrement l’usure prématurée de pièces coûteuses. 

Nos ports de guerre possédant un grand nombre de ton¬ 
nes d’huiles d’eliye de graissage ayant dépassé la limite 
d’acidité organique prévue par les cahiers des charges, 
l’Inspection des combustibles décida de faire procéder à 
leur neutralisation. Le laboratoire de chimie de Brest fut 
chargé de mettre la question au point; et Monsieur le phar- 
macien-chimiste en chef voulut bien nous confier ce .travail. 

D’autres essais devant être faits ultérieurement, après 
modification de l’appareil actuel, il nous a semblé utile de 
publier le rapport sur les premiers essais. 

Nous n’avons pas eu à étudier l'opportunité de l’opéra¬ 
tion, non plus que l’avantage qu’il pourrait ÿ avoir à rem¬ 
placer la neutralisation par un simple coupage d’huiles 
d’aridité différente. Nôtre rôle s’est borné à étudfér les 
conditions optima de neutralisation et les moyens d’y sa¬ 
tisfaire. Nous exposerons successivement : I les conditions 
à réaliser ; II le procédé chimique adopté ; III les essais 
effectués IV les résultats o'btenus ; V, les modifications ■ 
proposées. 

.1 

I. — Conditions à réaliser 

La neutralisation des huiles ne peut devenir avantageuse' 
qu’à la condition d’être inoffensive pour l’huile traitée. Il 



DÉSACIDIFICATION DES HUILES DE GRAISSAGE 321 


faudra donc exclure les réactifs violents' susceptibles d’ame¬ 
ner, entre des mains inexpérimentées, une altération de 
l’huile et adopter un procédé permettant de rendre aisé¬ 
ment au produit sa limpidité première. 

L’opération devra être peu onéreuse. Or, son prix de re¬ 
vient dépend du coût des réactifs et de l’énergie néces¬ 
saire ; mais il est surtout fonction du rendement de l’huile 
brute en huile neutre et de la main-d’œuvre. 

Il sera nécessaire de pouvoir récupérer aisément, sous 
forme de savon, i’oléate formé et l’huile entralnéé méca¬ 
niquement dans le précipité. >. 

D’autre part il faudra obtenir une production journalière 
en rapport avec la quantité d’huile à traiter. Il s’agit de 
neutraliser 170 tonnes d’huile et cette quantité peut être 
doublée par les envois d’autres ports et de bâtiments. Il - 
faut s’efforcer de produire deux à trois tonnes par jour au 
minimum, d’autant plus que la rapidité de l’opération en 
a baissé considérablement le prix de revient.. 

Enfin cette opération chimique, destinée à être exécutée 
par des ouvriers, doit être facile et peu délicate. 

II. — Procédé chimique adopté 

Les procédés industriels, nombreux, comportent tous une 
phase difficile 

« Il se forme souvent dans cette opération (la neutralisa¬ 
tion) des émulsions extrêmement persistantes, dont la rup¬ 
ture exige beaucoup d’expérience et de circonspection. On 
ne peut donc donner aucune réglé générale à ce sujet, 
les huiles et graisses différentes demandant un traite¬ 
ment différent. L’application de la chaleur et l’addition de 
sel amènent souvent la rupture de l’émulsion ; mais, dans 
chaque cas, c’est seulement l’observation des moindres 
détails qui amène le succès de l’opération » (1). 

Les agents de neutralisation les plus employés sont la 
chaux, la magnésie, la baryte, la soude caustique, le car¬ 
bonate de soude et, accessoirement, l’ammoniaque et le 
silicate de sodium, que nous ne ferons que mentionner. 


(1) J. Lbwkowitsch. — Huiles et graisses comestibles. Ed 

1910, III, 1436. 



322 


SOYER 


La chaux et la magnésie, donnent des savons insolubles, 
dont le traitement ultérieur pour les récupérer sous forme 
de savon d’empâtage est difficile. 

La magnésie donne des résultats excellents dans le cas 
de l'huile de ricin (0). Les essais effectués au laboratoire 
avec t’huilé d'olive n’ont pas été' encourageants : savon 
gélatineux, difficile à séparer, neutralisation presque nulle 
après une heure de contact et d’agitation à 70°. (Peut-être 
eût-il fallu faire usage de magnésie récepiment calcinée?). 

Quant à la chaux, elle doit être strictement dosée si l’on 
ne veut pas saponifier une partie de l’huile, et d’ailleurs, 
dit Lewkowitsch, « avec la chaux l’émulsion est parfois tel¬ 
lement persistante que la masse doit être évaporéë dans 
le vide ». 

La baryte a des inconvénients de même ordré et est d’un 
prix élevé. 

Restent la soude caustique et le carbonate de soude. 

La soude caustique doit être maniée avec prudence. Tout 
excès saponifierait une quantité correspondante d’huile neu¬ 
tre. De plus, malgré l’addition de sel marin, il se. forme 
une émulsion dont la destruction nécessite un chauffage 
prolongé à 50-60° (quelques jours, d’après les auteurs). II 
en résulterait une production journalière dérisoire avec les 
cuves de 500 litres dont on dispose. 

Enfin, le carbonate de soude. Lewkowitsch le considère 
comme l’un des meilleurs, même dans le cas des huiles 
alimentaires. Même en excès, il est inoffensif pour l’huile. 
On l’accuse industriellement d’amener un débordement de 
la masse par dégagement de C O a . Cet inconvénient ne se 
produit pas dans le procédé Rouhaud que nous avons 
adopté. 

Le procédé. Rouhaud, décrit par le regretté pharmacien 
principal Rouhaud dans les Archives de Médecine Navale 
de mai 1899, a été remis en. lumière par M. le pharmacien 
chimiste en chef Le Naour dans le Journal de Pharmacie 
et de Chimie du 16 octobre 1917, voici le mode opératoire 
concernant les huiles d’olive : 


(2) Gdillot. — Areh. de raid. et pharm. navales, févr. 1919* 



DÉSACIDIFICATION DES HUILES^DE GRAISSAGE 323 

« Le procédé de neutralisation des huiles d'olive aci¬ 
des repose sur ce fait d’expérience que le carbonate de 
soude cristallisé à 10 H a O, dissous à la température de 40° 
centigrades dans le dizième de son poids d’eau, donne une 
solution correspondant au maximum de solubilité du sel et 
susceptible de saturer les acides libres des huiles portées 
à cette température, sans émulsionner les corps gras. 

En outre l’expérience directe montre qu’avec une sem¬ 
blable solution on ne peut obtenir une neutralisation com¬ 
plète eh se basant sur la réaction simple : ■ 

2 (C 18 H 34 0 3 }-t-C0 3 Na 2 =2 C 18 H 33 0 3 Na+H 3 0 + C0 3 . 

Pour obtenir la saturation rapide et complète des acides, 
il faut faire agir une molécule de carbonate de soude sur 
une molécule d’acide oléique : 

C 18 H 34 0 3 + C0 3 Na 3 =C l8 H 33 0 3 Na+ C0 3 NaH. 

Dans ce dernier cas, il y a formation de savon hydraté 
et de bicarbonate de soude, sans dégagement d'acide cat- 
bonique. C’est en effet ce que l’expérience vérifie complète¬ 
ment. 

Ces différents points établis, la neutralisation d’huile 
comprend les opérations suivantes : 

1. Titrage des acides gras. 

/2. Prendre le poids de carbonate de soude pulvérisé, y 
ajouter le dizième de son poids d’eau et chauffer à 40° pour 
obtenir la dissolution. 

3. Verser la dissolution saline dans l’huile chauffée & 40° 
et agiter très énergiquement le mélange à plusieurs re¬ 
prises. 

4. Abandonner le tout au repos, ne décanter et filtrer 
qu’après refroidissement complet. 

L’huile ainsi traitée doit être neutre. 

Il est à remarquer qu’un léger excès de carbonate de 
soude ne nuit pas et est même avantageux dans la plupart 
des cas. 

Les huiles traitées par ce procédé conservent fort long-, 
temps leur neutralité, Un échantillon contenant 9 p. 100 
d’acides gras libres ayant été neutralisé, on a pu c= ns ra¬ 
ter que dix ans après l’opération la neutralité subsistait 
encore. » 




t SOYER 


Adaptation de ce procédé. — î. Nous avons lait usage de 
carbonate de soude sec Solvay, plus courant, plus éconor 
inique que lé carbonate cristallisé, et de conservation aisée. 

Pour obtenir une solution titrant les 10/11* du poids du 
carbonate cristallisé, il est nécessaire d’ajouter à ce poids 
P de C0 3 Na* une quantité d'eau égale à l’eau de cristal¬ 
lisation correspondante P’, puis encore un poids d’eau égal 
à P+P’. 

10 

Ainsi par gramme de C0 3 Na 2 sec il faut : 

lgr. x 180 1 18 

---+—+-=1 gr. 979 d'eau 

106 10 106 
soit sensiblement 1 gr. 98. 

En réalité il a été fait usage (cas pratique) de C0 3 Na 2 
commercial titrant 82 p. 100 de C0 3 Na 2 pur et sec, le reste 
étant constitué presque exclusivement par de l’eau. 

La quantité d'eau nécessaire est alors : 

Ôgr.82xl80 0.82 0.82x18 

-:-+-+-0.18=1 gr. 433. 

106 10 106 

soit 1 gr. 44 environ par gramme de produit. 

2. La dissolution, du carbonate de soude sec nécessite 
l’observation des deux règles suivantes : 

a) Faire tomber en pluie' le sel préalablement pulvérisé 
dans la quantité d’eau nécessaire constamment agitée. 

b) Lors de la pesée, s’arranger par des affusions ména¬ 
gées d’eau chaude et d’eau froide de façon à avoir un liqui¬ 
de à 35° environ. 

Si l’on versait l’eau sur le sel, celui-ci cristalliserait en 
masse. 

Si l’on prenait une eau à 38-49°, la dissolution serait 
incomplète, car la cristallisation du carbonate dégage plus 
de chaleur que n’en absorbe sa dissolution ultérieure et on 
dépasserait la température optima. 

3. Rouhaud considère qu’un « léger excès » de carbonate 
est avantageux. L’expérience journalière du laboratoire de 



DÊSASCIDIFIOATION DE» HUILES DE GRAISSAGE 325 


pharmacie a démontré l’action favorable d’un « excès », et 
Lewkowitseh affirme : « Les quantités théoriques d’agents 
alcalins ne suffisent pas pour convertir complètement les 
acides libres en savon, un excès considérable étant néces¬ 
saire pour effectuer la neutralisation complète... », 

C’est d'ailleurs ce qu'indiquent la théorie. Il s’agit d’une 
réaction organique faiblement exothermique. Elle sera lente 
et incomplète. Pour l'accélérer et déplacer l’équilibre dans 
le 9ens favorable, nous pouvons agir sur la température 
et sur la proportion de carbonate. 

L’élévation de température accélère La réaction, mais elle 
influence l’équilibré dans le sens défavorable, on ne pour¬ 
rait d’ailleurs l’élever sans de nombreux inconvénients. 

Un excès de carbonate est favorable à tous points de 
vue et n’entratne qu’une dépense minime. Nous nous pro-* 
posons de doubler la quantité théorique. 

4. Enfin il est préférable de no pus relarguer au sel ma¬ 
rin le savon formé. La présence de NaGL rendrait plus pé- ’ 
nible la récupération du savon. On ne peut d’ailleurs son¬ 
ger à l’introduire dans la solution'de carbonate.; les deux 
sels ont un ion commun : la solubilité du carbonate serait 
notablement abaissée (Cf. le Memento du chimiste). Relar¬ 
guer après la neutralisation nuirait 4 la rapidité de l’opéra¬ 
tion. 

UI. — Essais 

Appareil. — L’appareil, déjà construit lorsque le labora¬ 
toire fut chargé des essais, comprend essentiellement une 
cuve de brassage de 500 litres, munie d’un brasseur à 
(ailettes et d’un serpentin de réchauffage." L'huile s’y neu¬ 
tralise puis est évacuée dans le décanteur. Celui-ci, de 
500 litres également, porte uri robinet de vidange de, fort 
diamètre, pour l’évacuation du magma savonneux et un bec 
de cane mobile permettant (Je décanter l'huile à différentes 
hauteurs. 

Elle tombe alors dans la cuve de relai, de même capa¬ 
cité que les précédentes. Un thirion de 1.500 litres-heures y 
puise l’huile et la refoule dans des filtres hermétiquement 
clos. 

Afin de pouvoir régler la pression de l’huile indépen¬ 
damment de la vitesse de la pompe et du débit des filtres. 



une soupape de retour a été prévue ; elle permet à. l’huile 
de retourner, par une dérivation, dans la cuve de relai, 
chaque fois que le débit de la pompe dépasse celui des fil¬ 
tres soüs la pression de réglage. 

La batterie filtrante comprend dix filtres branchés sur 
un collecteur supérieur qui permet de placer dans le cir¬ 
cuit ou d’en retirer les filtres que l’on veut, sans gêner le 
fonctionnement des autres. Chacun d’eux est constitué es¬ 
sentiellement par une poche tronconique d’un tissu résis¬ 
tant soutenu par une toile métallique. 

Enfin l’huile filtrée est reçue par le collecteur inférieur 
qui l’amène dans une dernière cuve. 

Essais proprement dits. — A. Neutralisation. Cinq essais 
ont été faits, ayant tous porté sur l’huile la plus acide du 
magasin titrant 14 gr. 50 p. 100 d'acide oléique libre. 

Mode opératoire. L’huile est introduite dans la cuve de 
brassage et réchauffée à la température^ voulue. Le réactif 
préparé pendant ce temps comme il a été indiqué plus haut 
.est introduit à son toiir. Le brasseur est mis en mouvement 
dès le début de cette manœuvre ; on obtient ainsi un mé¬ 
lange progressif et il n’y a pas de gonflement de la masse. 
On brasse ensuite le temps voulu puis on évacue immédia¬ 
tement dans le décanteur. 

Dans les quatre premiers essais on a employé une quan¬ 
tité de CO s Na a sensiblement double de la quantité théori¬ 
que. Les résultats ont été les suivants : 



ESSAIS 

A 

B 

C 

D 

1 j 

Huile. 

310 kg 

250 kg 

268 kg 

271kg 

CO* Na* théorique à 

82 p. 100. 

20 kg 6 

16 kg 6 

17 kg 8 

18 kg 1 

Ij 

CO* Na* employé. 

40 kg 

30 kg 

30 kg 

30 kg 1 

H* O . 

57 kg 6 

43 kg 2 

43 kg 2 

43 kg 2 

Température. 

50* 

50* 

45* 

40* 

Durée du brassage (en min.) 

10’ 

20’ 

20’ 

20’ 

Acidité résiduelle (en aci¬ 
de oléique, pour 100 gr.). 

0 gr. 14 

0 gr. 08 

Ogr. 15 

O gr. 25 


















DËSAICIDIFIOATION DES HUILES DE GRAISSAGE 327 


Pour le cinquième essai on a mis tout d’abord une quan¬ 
tité de CO 3 Na 2 voisine de la quantité théorique. 


ESSAI 

E 

E 1 • E il 

Quan¬ 

tités 

Huile. 

CO* Na’ théorique à 

82 p. 100. u 

CO* Na’ employé.... 
H’ O . 


264 kg 

17 kg 5 
20 kg 

28 kg 8 


Température. 

45* 

45* 

45* 

Durée du brassage (en min.)- 

5 ’ 

15’ 

30’ 

Acidité résiduelle (en acide 
oléique, pour 100 gr.). 

5 gr. 

3 gr. 50 

3 gr. 


Un repos, prolongé n’ayant abaissé l’acidité qu’à 2 gr. 50 
p. 100, on ajoute 10 kilogrammes de -carbonate et 14 kgr. 4 
d’eau, et on brasse un quart d’heure à 45° ; l’acidité rési¬ 
duelle est alors de 0 gr. 18 p. 100. 

Au cours de cet essai on a noté que le savon formé ve¬ 
nait flotter à la surface et contenait des inclusions gazeuses 
(de CO 2 vraisemblablement), une partie de CO 3 NaH formé 
tendrait donc à être décomposée en l'absence d’un fort 
excès de C0 3 Na 2 . 

Ainsi l’addition d’une quantité sensiblement double de 
réactif est indispensable ; on a également intérêt à opérer 
à 50°. La neutralisation est alors très rapide ; vingt mi¬ 
nutes de brassage, sans contact ultérieur, suffisent. 

(Nota : les acidités résiduelles ont été dosées après fil¬ 
tration eh papier pour éviter tout erreur en moins). 

B. Décantation. Elle a été effectuée après 12 à 18 heures 
de repos. Le savon se sépare bien et forme une pâte assez 
consistante où l’œil ne perçoit que de très rares filets d’eau 
ou d’huile. Cependant on verra plus loin qu’il retient en¬ 
core une assez grande quantité d’huile neutre. Il faudrait 
pouvoir le laisser reposer plus longtemps sans arrêter les 
opérations et l’égoutter ensuite plusieurs jours sur des 
claies garnies de toile, comme dans l’industrie. 












SOYER 


C. Filtration. Les premiers essais ont été effectués avec 
la toile filtrante dont était garni l’appareil ; le liquide filtre 
rapidement sous la pression de 0 kgr. 500 par centimètre 
carré, mais reste troublç. A la fin de ces essais l'huile fil¬ 
trée devient limpide ; les filtres colmatés ont alors un dé¬ 
bit insuffisant. 

On superpose alors deux poches de toile par filtre ; fe 
liquide est ù peine plus limpide au début et après colma¬ 
tage la filtration devient presque nulle >à la pression de 
0 kgr. 500. On élève celle-ci à 1 kilogramme, puis 2 kilo¬ 
grammes et 3 kilogrammes. Chaque élévation de pression 
est suivie du passage d’une huilé louclie, puis claire, mais 
qette limpidité est bientôt suivie d’un arrêt de filtration. 

L’on essaie enfin tin tissu moins Iftche ; la filtration est 
excellente à 0 kgr. 500, mais avec un débit constant de 
2 litres par heure et par filtre. 

L’élévation de la pression donne de mauvais résultats. 

Ainsi la filtration est défectueuse, le débit de l’appareil 
étant très inférieur à la production du brasseur. 

Remarques. — 1. Aucun essai de filtration fi chaud n’a été 
effectué, car ta solubiUté du stwon hydraté dans l'huile croit 
rapidement avec la température. ■ 

C'est ainsi que de l’huile encore très trouble après filtra¬ 
tion à 20° devient complètement limpide à 35°. Elle pré¬ 
cipite des grumeaux de savon en refroidissant. On peut 
même craindre que de l’huile neutralisée en été ne se 
trouble en hiver. 

2. Trois faits démontrent la possibilité de séparation du 
savon de l'huile neutralisée. 

a) L’huile neutralisée abandonnée au repos dans' le dé- 
canteur se clarifie complètement en. un temps -qtli varie 
de 3 à 10 jours, (l’huile filtrée par l’appareil reste louche ; 
cela provient, à notre avis, de la division du savon par le 
tissu filtrant. La petitesse de ces particules rend leur vi¬ 
tesse de chute pratiquement nulle, selon la formule de 
Stokes), 

b) Filtrée sur papier ou à travers une toile suffisam¬ 
ment serrée, sans dépasser •<) kgr. 500, elle est complète¬ 
ment limpide. 



DÊSAieiniFlOATIOy UES HUILES DE GRAISSAGE 329 

c) Si l’on fait siphonner le mélange neutralisé par une 
mèche de graissage en laine, l’huile qui s’écoule reste lim¬ 
pide jusqu’à la dernière goutte et le savon reste en totalité 
dans le récipient supérieur. 

IV. — Résultats obtenus 

1° Huile traitée. — Les résultats de l’analyse des échan¬ 
tillons adressés au laboratoire de chimie concordent avec 
les nôtres au point de vue de l’abaissement de l’acidité. 
L'huile filtrée sur la toile àerrée est très limpide. D’ailleurs, 
le procédé Rouhaud altère si peu l’huile que le laboratoire 
de pharmacie de Brest l’emploie depuis plusieurs années à 
la neutralisation de l’huile destinée à l’usage hypoder¬ 
mique. 

2° Savon brut. — Il est constitué par de l’oléate de soude, 
de l'eau, du bicarbonate de soude et du carbonate de soude 
en excès. I! contient 17 p. 100 d’huile neutre entraînée. Il 
constitue une excellente matière première pour fabriquer 
du savon d’empâtage. 

3° Rendement. — a) Théorique. Le poids de l’huile neutre 
récupérée devrait être égal à la différence entre le poids de 
l’huile mise en œuvré et. celui de l’acide oléique qu'elle 
contient. 

b) Industriel. « On admet actuellement que la quantité 
d’huile.... emprisonnée est approximativement égale à celle 
correspondant à l'acidité initiale de l’huile. En d’autres ter¬ 
mes, on considère qu’une huile à 10 p. 100 d’acidité produit 
environ 10 p. 100 d’huile retenué par le savon formé, ne 
permettant ainsi de libérer que 80 p. 100 de Thuile de trai¬ 
tement » (1). 

Ce rendement a d’ailleurs été amélioré dans les procé¬ 
dés les plus récents et il est plus élevé dans le cas des 
huiles d’olive. 

c) Réel. Le rendement pratique moyen a pu être déter¬ 
miné avec une approximation suffisante, malgré de nom- 


(1) Viïsrn-Gtjillot. — Acidité des huiles de coprah et de pal¬ 
miste. (Ann. de chimie analytique, 1919, p. 116.) 

Arch. dr Méd. Navals» 3 



breuses difficultés causées par les espaces nuisibles de l’ap¬ 
pareil. 

Ôn a retiré 1.004 kilogrammes d'huile neutralisée après 
avoir traité 1.363 kilogrammes d’huile acide. Le rendement 
1.004 kgr. 

pratique moyen est. donc de—-— = O kgr. 737 par kilo¬ 
gramme, alors que le rendement théorique était 1 kgr- — 

0 kgr. 145, » 0 kgr. 855 et le rendement industriel, indiqué 
plus haut, 1 kgr. .— (0 kgr. 145 x. 2} = 0 kgr. 710. 

Il parait donc satisfaisant, surtout si Ton réfléchit que 
le décantage a été rapide et que le savon brut n’a pas été 
égoutté sur des claies. 

4° Production journalière. - 1 La filtration défectueuse n’a 
pas permis de l’évaluer directement. 

Il est aisé de voir que la neutralisation est assez, rapide 
pour permettre une production suffisante, môme avec une 
cuve de brossage de faible capacité. 

La cuve actuelle peut recevoir 350 kilogrammes d’huile 
environ par charge. Chaque opération, conduite prudem¬ 
ment, exige trois quarts, d’heure ; prenons une heure comme 
base. 

La première heure de travail est utilisée pour la misé 
erf route (charnière). On a alors : 

Journée de, 8 heures : production 0 t. 35 x 7 =. 2 t., 45 
Journée de Î6 heures : production O t. 35 x 9 = 3 t. 15. 

Nota. — L'appareil filtrant actuel, dont le débit maxi¬ 
mum compatible avec une bonne filtration est de deux li¬ 
tres par heure et par filtre, est tout 4 fait insuffisant. 
En admettant que tous les filtres restent, en circuit et qu’un 
dispositif particulier maintienne l’huile en pression jour et 
'nuit, on ne pourrait dépasser 0 t. 44 par jour et le disposi¬ 
tif actuel ne permet pas de. produire plus de, 0, t. 43 par jour. 

5° Prix de revient. — Il ne nous appartenait pas dé l’éva¬ 
luer, mais nous avons pu fournir des bases d’appréciation. 

Le service, administratif a estimé la dépense journalière 
en charbon et en main-d’œuvre 4, 234 francs. Il faut y 


DÉSACIDIFICATION DES HUILES DE GRAISSAGE 381 


ajouter Je prix de ô kgr. 100 de réacftil par kilogramme 
d’huile (soit 0 fr. 05). Le prix de revient du traitement d’un 
kilogramme d’huile est alors (appareil filtrant actuel) : 

l 234 fr. 

' —— 1 +• 0.05 = 1 fr. 85. 

130 

Ce qui est exagéré. iClais l'adoption des modifications 
proposées plüs loin (décantation aux filtres-presses) pour¬ 
rait élever la production à 2' tonnes 45 pour une journée de 
hüit heures avec les mêmes frais. Le codt du traitement 
d’uni kilogramme cThuilê tomberait alors à moins de 0 fr. fS, 

Il s’agit là de frais, de traitement : il y aurait lieu de te¬ 
nir compte aussi de la variation de valeur de la partie de 
l’huile transformée’ en savon cfempâtage. 

6* DWFïcütTÉ dé t’OPÉRATîON. — La neutralisation est très 
simple. Une malfaçon n’ehtralnerait pas la détérioration 
de rhuilé, à moins d’une élévation de température consi¬ 
dérable. 

Il suffirait de taire titrer les caisses d’huile et Mis» Iota 
de carbonate de sonde par te lafeoraforré. Celui-ci indique¬ 
rait les proportions' à employer. 

V. — Modifications proposées 

1° Procédé. — Le procédé Rouhaud adapté à la produc¬ 
tion industrielle ns nous semble passible d’aucune objec¬ 
tion sérieuse et il a favantage dé donner un produit se¬ 
condaire fpcile à traiter. 

2° Appareil. — L’appareil mis à notre disposition S’est 
trouvé de dimensions trop restreintes pour permettre une 
productfon journalière suffisante, ôh a vu 1 toutefois que la 
rapidité d'é la neutralisation permettait dé traiter 2 t. 4E> 
par jüüméé dé huit heures à la condition d’avoir dés dé- 
canteurs et un appareil filtrant d’un'débit’ suffisant". 

’fv Décttimtion. fl serait indispansahite’ d'avoir un .nombre 
dé dééantears tel que l’on pïtfssé asurer Un repos mini¬ 
mum dé 24 hattrés aux diftérëntesr chargés dtt brftëëeuf; 
sans interrompit le travail de celui-ci. 

2, FUtPtgtwn. Lé dispositif act’oel' m peut répondre nUx 
besoins et doit être complètement réformé. 



332 


SOYER 


Trois moyens s’offrent à i 
savon : 


i pour séparer l'huile du 


a) La filtration. Elle n’est réalisable qu'à l’aide de filtres- 
presses industriels ; ils sont coûteux mais donnent en gé¬ 
néral d’excellents résultats et sont robutes. 

b) La super-centrifugation. L’industrie commence à faire 
usagé de super-centrifuges pour séparer l’huile résiduelle 
des savons d’’empûtage ou encore pour clarifier les huiles. 
Ces appareils sont très coûteux, d’origine étrangère, et 
n’ont peut-être pas fait suffisamment leurs preuves. 

c) La décantation. C’est à notre 7 avis la solution la plus 
économique, celle qui mérite d’être essayée d’abord. 

Nous proposons de mettre la production de chaque jour¬ 
née, ayant déjà subi la 1” décantation, dans une caisse 
réservoir vide. On remplirait ainsi un certain nombre de 
caisses et lorsque l’huile de»la première caisse se serait 
clarifiée (nous estimons dix jours suffisants), on pourrait 
la ; décanter et établir un roulement méthodique entre les 
réservoirs ainsi remplis. Il suffirait d’adjoindre à chacun 
d’eux un robinet d’évacuation du savon. Les magmas sa¬ 
vonneux recueillies seraient égouttés sur les claies avant 
leur transformation en savon d’empâtage. 


Les essais ont démontré que l’adaptation industrielle du 
procédé Rouhaud est réalisable. 

La production journalière minima nécessaire, rend le pro¬ 
blème assez ardu, car la clarification d’une grande quan- 
- tité d’huile est difficile à effectuer rapidement dans des 
appareils de fortune. 

L’emploi de filtres-presses permettrait une grande pro¬ 
duction mais la décantation en deux temps proposée 
permettra sans doute de parvenir au but sans achats oné¬ 
reux. 

La simple modification de l’appareil filtrant actuel seràit 
insuffisante. 



DÉSACIDIFICATION DES HUILES DE GRAISSAGE 333 

Le neutralisation entraîne inévitablement une perte 
d’huile, aussi est-il de la première importance d’avoir un 
produit secondaire facile à. récupérer ; d’autant plus que le 
Service des Approvisionnements de la Flotte possède déjà 
une organisation pour la fabrication de savon d’empàtage 
à partir de résidus d’huiles. 

Ainsi comprise, l’opération pourra se solder par une éco¬ 
nomie. C’est ce que nous nous sommes efforcé de réaliser. 


DEUX ACCIDENTS PAR PIQURE DE RAIE (i) 


Deux accidents curieux par piqûre de raie ont été obser¬ 
vés en baie d’Ayas, produits par le dard caudal. - 

Le premier, large lacération du pouce, fut suivi de lypo- 
thimie et doqleur suraiguë irradiée le long du'plexus bra¬ 
chial et du coù. Teinte ecchymotique des lèvres de la plaie. 
La douleur locale Céda presque immédiatement au perman¬ 
ganate à 1 p. 100 et au débridement ; les douleurs sur le 
trajet des -troncs nerveux persistèrent sous forme de dou¬ 
leurs rhumatoïdes les jours suivants. On fit des injections 
de sérum anlivenimeux et antitétanique. 

Le deuxième accident fut une plaie plantaire semi-lunaire 
de un demi centimètre de large, entourée d’une ecchymose 
discoïde noirâtre ; en profondeur, l'aponévrose plantaire 
était intéressée. Le tout représentai^ en réduction le point 
d’inoculation du venin des vipéridés. Crises hystériformes, 
cris, convulsions toniques et cloniques, écume à la bou¬ 
che ; le tout cédant à une injection de 10 c.c. de sérum 
antivenimeux et au débridement; Douleurs vagues le long 
du sciatique les jours suivants. 


(1) Extrait durapport du D r Mallein, médecin major do 
Beautemps Beaupré. 



bulletin clinique 


HÉMORRAGIES INTRAOCULAIRES 
DES ADOLESCENTS 

Traitement par l’« anaphylaxie serique 
PROVOQUÉE » 

par M. la D r CANPJOTTI 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


En juillet 1920, dans les Annales d’oculistique, Monsieur 
le D r Aubiiieau (de Nantes) publiait sous le titre suivant : 
« L’anaphylaxie serique provoquée » dans le traitement des 
hémorragies intra-oeuluires des adolescents, une observa¬ 
tion qui présente par la coïncidence frappante de l’amélio¬ 
ration survenue après chaque réaction générale- provoquée 
utae réelle valeur expérimentale. 

Nous avons eu l’occasion, durant le séjour que nous 
faisions b Indret, d'entrer en relations ^iveo le D r Aubineau 
au sujet d'une jeune fille à laquelle j’étais appelé A donner 
mes soins et qui présentait des hémorragies du vitré ayant 
entraîné une diminution telle de l'acuité visuelle, qu’il 
n'étaiü plUB possible de la chiffrer. 

L’observation que nous publions vient confirmer des ré¬ 
sultats précédemment obtenus par notre confrère de Nantes. 
Je me bornerai à transcrire cette observation détaillée, 
laissant au lecteur le soin de se reporter, pour plus amples 
détails sur la technique & suivre et sur les commentaires 
que soulève ce mode de traitement, à l’intéressant article 
des Annales d’Oculistique. 



HÉMORRAGIES INTRAOCULAIRES 


OBSERVATION (en colla lx> ration avec M. le D r Aubin eau) 

L... Mélanie, 17 ans. 

Antécédents héréditaires. — Parents bien portant®, ayant eu 
deux enfants. Pas de fausses couches. Une fille aînée, âgée de 
22 ans, d’aspect assez chétif et ayant présenté dan® le cours 
de l’hiver 1921-1922 de la congestion tenace du lobe inférieur 
droit. 

A’idéçédents personnels.'— Pleurésie grave en septembre 1919 
avec albuminurie concomitante. Bien réglée. Tension artérielle 
(Pachon) 9/12. Etat pulmonaire en 19z0 : séquelle® de pleurésie 
à gauche. Au sommet droit : murmure vésiculaire affaibli; 
fins craquements. Bon état général. Malade grasse, même 
obèse ; faciès bouffi ; développement exagéré du tissu adipeux 
laissant supposer des troubles d'origine glandulaire. 

Etat pulmonaire actuel : Craquements au sommet droit. 
Mêmes symptômes à gauche. Toux quinteuse entraînant, le 
matin surtout au réveil, une expectoration composée de 3 ou 
4 crachats nummulaires riches en bacille®.’ 

Brusquement, e» avril 1920, perte de la vision de l’œil gau¬ 
che avec améliorations et rechutes successives. En octobre 1920 
perte brusque de la vision' de l’œil droit. 

Le 8 décembre. 1920 : Fond d’œil inédairahle ; présence d’opa¬ 
cités de teinte rougeâtre (hémorragies) occupant le vitré. 

O. D. : V - doigts à 0 m. 20. 

O. G. : même état : vitré opaque et rougeâtre. 

i V = doigt® à 0 m. 20. 

Le 13 décembre : Injection intramusculaire de 10 c.c. de 
sérum-sérine de Dufour et Le Hello (sérum lapin en état d’ana¬ 
phylaxie (anthéma). Aucune réaction apparente. 

Le 20 décembre : très légère amélioration. O. D. : V = 1/150. 

Deuxième injection d’anthéma de 10 c.c. 

Le 22 décembre : Injection d'anthéma 20 c.c. 

Le 27 décembre : O. D. : V = 1/50. 

Le 3 janvier 1921 : Même état. Essai d’injection sous-cutanée 
de sérum gélatine au 1/100* (20 c.c.). 

Le S janvier : O. D. : V = 1/20. ' 

Le U février ; O. D. : V = 1/30 après 10 injection® de sérum 
' gélatine. 

Le 16 février on essaie de la sérothérapie dans le but de pro¬ 
voquer des phénomènes d’anaphylaxie. 

Injection de 10 c.c. d’hémostyl sous-cutané. Pas de réaction 
consécutive; pas de changement dans la vision. 



CANDIOTTI 


Le 26 février : 2 e injection de 10 c.c. d’hémostyl. Le soir 
même malaise; courbature généralisée; œdème local. Tempéra¬ 
ture 37*8. 

Le 27 février : O. D. : V passe de 1/30 à 2/10. Aucun change¬ 
ment du côté de l’œil gauche. De ce côté d’ailleurs on n’obtien¬ 
dra jamais de modification. 

Objectivement : lueur oculaire plus Visible à droite, les opa¬ 
cités du vitré se mobilisent. 

9 mars : La vision O. D. retombe brusquement à V non 
chiffrable. 3 nouvelles injections d’hémostyl restent sans résul¬ 
tat. 

L’état général s’aggravant subitement, entraîne la suppres¬ 
sion de ce traitement. Poussée aiguë de bacillose pulmonaire. 
Expectoration assez abondante, très bacillifère. 

De la fin d’avril au 1" octobre, la jeune malade est unique¬ 
ment traitée ipour son affection pulmonaire. Relèvement de 
l’état général. Injection de vaccin S. P. E. 8. Cépède. 

Vers la fin de septembre l’expectoration a cessé et les signes 
pulmonaires se sont amendés. L’état général est redevenu excel¬ 
lent mais l’état oculaire est le même qu’en décembre 1920. 
V non chiffrable des deux côtés. 

Le 6 octobre : injection sous-cutanée de 10 c.c. de sérum 
antidiphtérique. Le soir, 38*7. Réaction générale qui persiste 
le lendemain pour cesser deux jours après. Cependant dès le 
lendemain on pouvait constater une grosse amélioration du 
côté de l’œil droit. 

Le 8 octobre : 0. D. ; V = 2/10. O. G. sans changement. 

Le 20 novembre : La vision s’est maintenue à 2/10 sans nou¬ 
velle injection. 

Le 23 novembre : On provoque une nouvelle réaction générale 
. à l’aide d’une injection de sérum antidiphtérique. Mêmes phé¬ 
nomènes réactionnels que précédemment. 

Le 25 novembre : Pas de changement apparent dans la vi¬ 
sion. 

Le 1 er décembre : La vision se maintient à O. D. = 2/10. 

Mais l’état général redevient mauvais. Nouvelle poussée de 
bacillose pulmonaire avec expectoration riche en bacilles. On 
suspend tout traitement oculaire pour ne s’occuper que de l’état 
pulmonaire. 

La malade a été vue pour la dernière fois en février 1922. La 
vision s’était maintenue à droite sans fléchissement. 



SUR UN CAS D’ANAPHYLAXIE A LA QUININE 


par M. le D r CHABAUD 

MÉDECIN DE l re CLASSE DE LA MARINE 


La jeune B..., 9 ans, est née à Saïgon. A l’âge de 3 ans, plu- 
sieurs accès de paludisme, bactériologiquement confirmés, 

A 6 ans, au retour d’un séjour en France, nouveaux accès 
qui, comme les premiers, cèdent rapidement à la quinine. Ce¬ 
pendant les dernières prises de ce médicament qont suivies de 
nausées et de vertiges, mis sur le cpmpte de l’intolérant gas¬ 
trique. 

Au début de novembre 1921, nouveaux accès. Un médecin 
appelé fait une injection de 0 gr. 25 de quinoforme. Quelques 
minutes après, l’enfant se plaint d’utne violente céphalée, de¬ 
vient rouge, puis violette, respire avec la plus grande difficulté 
et donne l’impression de mort prochaine. L’orage se calme au 
bout d’un quart d’heure. Il persiste pendant toute la journée 
un fort mal de tête, accompagné d’une éruption d’urticaire 
avec prurit assee intense et d’une certain gêne respiratoire se 
traduisant & l’auscultation par des sibilances nombreuses et 
éparses. L’enfant, fort intelligente, ne paraît pas exagérer ses 
sensations et répond avec précision aux questions posées. 

Devant la violence de ees accidents, on pose le diagnostio 
d’anaphylaxie à la quinine et l’on propose à la famille un 
traitement de désensibilation. On prépare à cet effet une 
solution de quinine à 1 p. 1000. Le premier jour on 
injecte sous la peau un milligramme, très bien supporté, puis 
deux milligrammes jusqu’au sixième jour où l’on passe à trois 
milligrammes, ce qui amène une légère réaction avec urticaire 
et congestion de la face. La dose maxima bien supportée est de 
2 milligrammes, à laquelle on se tient pendant huit jours, du 
9 au 16 novembre. 

Le 17 novembre, nous voyons la malade. Elle est fortement 
anémiée, a des accès de fièvre quotidiens allant jusqu’à S9“4, 
suivis de sueurs profuses et d’une sensation de détente com¬ 
plété, qui lui permet de manger et de jouer; en somme l’état 



CHABAUD 


général est assez bon. Le foie est dans ses limites normales. La 
rate est grosse, percutable et son bord antérieur est nettement 
accessible. 

Une coloration au biéosinate du sang sur lame montre une 
quantité extraordinaire de ‘parasites de tierce bénigne, depuis 
les petits schizontes jusqu’aux formes amiboïdes et aiux rosaces. 

On compte par champ, de 2 à 6 globules rouges parasités. La 
formule leucocytaire s’établit ainsi (sur 100) : grands mononu¬ 
cléaires, 14 ; — lymphocytes, 3 ; — moyens monos, 8 ; — petits 
monos, 4; — polynucléaires neutro, 70; — polynucléaires éo- 
sino, 1. On prescrit les injections quotidiennes de 0 gr. 002 de 
quinine et l’on administre chaque jour un lavement de 0 gr. 10 
de novarsénobenzol pendant cinq jours, du 17 au 22 novembre. 

Au bout de ce temps, les parasites ne diminuant pas, et les 
accès de fièvre paraissant plus intenses, on se risque à l’in¬ 
jection de 0 gr. 25 de quinoforme. D’abord tout va bien mais, 
vingt minutes après, la fillette est agitée subitement par de 
violents frissons ; elle porte la main à la gorge et tousse éner¬ 
giquement, comme pour expulser un corps étranger. Elle se 
plaint de ne pouvoir respirer, la face se congestionne et bientôt 
avec elle tout le corps devient violacé; les yeux s’injectent et 
pleurent, la respiration as fait de plus en plus pénible, le pouls 
file jusqu'à devenir incomptable. L’angoisse de U. famille et des 
deux médecin* est extrême. 

Des injections d’huile camphrée et des frictions d'éther et 
d’eau dé Cologne sont faites et peu à peu tout rentre dans 
l'ordre, après une alerte de vingt minutes, avant qu’arrivé le 
ballon d’oxygène, qu’on avait envoyé chercher. 

Une heure après, un urticaire généralisé sur tout le oprps 
apparaît et persiste pendant toute la journée avec un prurit 
intense. Mais oe jour-là pas d’accès fébrile l’après-midi. 

Devant cet échec de la désensibilisation par la méthode des 
petites doses répétées et la nécessité de donner la quinine pour 
combattre l’infection palustre, on essaye de déaauaphylactiaer 
par administration d’une dose faible vaccinante une heure 
avant l’injection de la dose thérapeutique. 

Le quinoforme est adopté. 

Le SS novembre, à 8 heures, injection de 0 gr. 01 de quino¬ 
forme. Pas de réaction apparente ; à 9 heures, 0 gr. 49 sont 
donnés. A 9 h. 10, congestion de la face, dyspnée légère pen¬ 
dant environ vingt minutes, 'sans gêne appréciable. Dans 
l’après-midi un accès de fièvre. T. : 38“5. 

Le Si : 1" injection 0 gr. 02; pas de réaction. 9 e injection 
0 gr. 48, mêmes phénomènes généraux que la veille. Accès de 
fièvre l’après-midi. 



SUR UN CAS D’ANAPHYLAXIE A LA QUININE 339 

Le 86 : 0 gr. 04, pas a® réaction ; 0 gr. 46 un peu de polyp¬ 
née, accès de fièvre dan® l'après-midi. 

Le 26 : l ro injection, 0 gr. 10; dix minutes après,, déman¬ 
geaisons sur les faces internes des bras et des cuisses. 2* injec¬ 
tion de 0 gr. 40, bien supportée. Pas de fièvre le soir. 

Les 27, 28, 29, 30 : 1" injection 0 gr. 10. 2» 0 gr. 40, bien 
supportées toutes les deux; pas d’accès fébrile pendant ces 
quatre jouira. 

Le 1* décembre : à 8 heures, 0 gr. 20, à 9 heures, 0 gr. 30, 
rien ne se produit. Vers 3 heures de Paiprès-midi, un peu de 
céphalée. T. : 36“9 (Equivalence d’accès palustre ou réaction 
d’insolation, l'enfant ayant joué au soleil le matin.) Une prise 
de sang, avec coloration au. biéosinote, montre quelques for¬ 
mes en anneaux. Le nombre des parasites a diminué (1 pour 2 
ou 3 champs). 

Le 2 décembre : 1” injection 0 gr. 25. 2 e 0 gr. 25 sans réac¬ 
tion, pas de fièvre vespérale. Le 3, en une seule fois on admi¬ 
nistre 0 gr. 50; à peine un peu de congestion de la face quel¬ 
ques minutes après. 

Le i, on suspend les injections, l’état général est nettement 
amélioré, les téguments se recolorent. Le 6 on ne trouve plus 
d’hématozoaires dans le sang. On conseille alors, pour éviter le 
retour des accès, la quinine en cachets (0 gr. 26 par jour, 3 jours 
par semaine). 

L’enfant revue le 6 janvier est bien portante, prend sa qui¬ 
nine régulièrement sans incident» et n’a plus eu de fièvre pen¬ 
dant tout le mois de décembre. 

Nous avons cru pouvoir publier cette observation à 
cause de son triple intérêt. 

1° Elle nous montre un cas d’échec complet des arseni¬ 
caux chez un paludéen profondément infecté et une action 
spécifique, extrêmement rapide et complète de la quinine. 

2° Dans de nombreux cas d’anaphylaxie médicamenteuse, 
on ne trouve pas dans les antécédents de période prépa¬ 
rante. On en est réduit souvent A invoquer la sensibilisa¬ 
tion croisée. (Labbé et Hagueneau) ou un hypothétique dé¬ 
séquilibre humoral (?) causé par des sensibilisations alimen¬ 
taires. Il s’agit souvent, en réalité, d’une hypersensibilité 
sans cause actuellement connue. Dans notre cas, il n’en est 
pas ainsi. L’anaphylaxie est nette, non seulement par la 
forme clinique de la réaction, mais aussi par les ciroons- 



340 


CHABAUD 


tances préparatoires. Nous n’avons pas pu malheureuse¬ 
ment faire les numérations globulaires nécessaires, pour 
nous rendre compte de la crise hémodasique. 

3° Enfin, et surtout, l’absorption prolongée de minimes 
doses du médicament (Widal, Pasteur, Vallery-Radot), n’a 
pu amener de tolérance à une forte dose ; au contraire, 
l’injection de doses vaccinantes précédant celle des doses 
thérapeutiques eut un résultat excellent, vite acquis et pa¬ 
raissant stable. 


! 



REVUE ANALYTIQUE 


Le traitement des varices par les injections de quinine-uréthane 

à l’hôpital maritime de Cherbourg, par J.-R. Giordani. 

(Thèse de Bordeaux, 12 mai 1922.) 

La substitution des injections phlébosténosantes au traite¬ 
ment sanglant dans la cure des varices est à l’ordre du jour. 

M. le médecin principal Bellot, à l’hôpital de Cherbourg, pra¬ 
tique couramment les injections intra-veineuses de quinine- 
uréthane, et le résultat heureux est tel que de nombreux vari¬ 
queux viennent réclamer Vintervention. C’est ce procédé qui 
fait, avec 14 observations, l’objet de la thèse de M. Giordani. 

On utilise les ampoules fournies par le Service de Santé de 
l’Armée qui contiennent, pour un centimètre cube de sérum 
physiologique, 0 gr. 40 de chlorhydrate basique de quinine et 
0 gr. 20 d’uréthane. 

On en injecte deux ou trois gouttes dans chaque lac vari¬ 
queux. L’action est nettement localisée aux environs immé¬ 
diats du point injecté, et par la multiplication des* injections 
on obtient une série de petite segments veineux sténosés. - On 
peut ainsi injecter sans inconvénients le contenu de 4 ou 5 am¬ 
poules. 

Le résultat peut être obtenu en unë~beüle séance, suivie de 
un ou deux jours de repos, sans réaction douloureuse. Le sou¬ 
lagement est manifeste et le résultat cherché (suppression de la 
circulation variqueuse) plus radical et plus complet qu’avec 
l’intervention sanglante. 



BIBLIOGRAPHIE 


Syphilis. — Paludisme. — Amibiase. — Le traitement d’atta¬ 
que et les traitements secondaires, pair 1er D* Paul Ravaut, 
médecin die l’hôpital Sardrt-Ixmis. Préface dm Professeur Fer¬ 
nand Widal. — 2 e éd. refondue, 1 roi. de 214 pages (Masson 
et Cie, éditeurs.) 1922. Prix : 9 fr. 

La première édition de cet ouvrage, partie pendant la guerre, 
a pénétré rapidement dans tous le» milieux où l’on s’efforçait 
de combattre ce» affections d’évolution clinique analogue. Le 
traitement de la syphilis, du paludisme et de l’amibiase s’est 
perfectionné considérablement à la suite de la découverte de 
médicaments spécifiques dirigés eontre les parasites, et grande 
est actuellement la puissance d’action du médecin qui sait 
manier ces médicaments. 

L’observation a montré que le» trois maladies demandent à 
être combattues suivant la même tactique. Une cure d’attaque 
ou de blanchiment doit être le premier acté thérapeutique, des 
cures d’entretien en sont le complément nécessaire. Les traite¬ 
ments préventifs et abortifs sont envisagés dans des chapitrés 
spéciaux. Le D r Ravaut réunit dans leurs détails, pour chacune 
de ces cures, tous les renseignements, indications, posologie, 
instrumentation, technique, qui permettront d’assurer aux 
malades tous les bénéfices que l’on i>eut tirer Ides médicaments 
les plus efficaces que la thérapeutique ait mis entré nos mains. 
C’est donc avant tout un livre pratique. 


/ 



BULLETIN OFFICIEL 


CITATION A L’ORDRE DE L’ARMEE 
Le Ministre de la Marine cite à l’ordre de l’armée : 

L’École Principale du Service de Santé de la Marine 

A élevé dam le culte de la science et du devoir toutes les 
générations de médecins de la marine et des troupes colo¬ 
niales qui, du cours de la grande guerre, ont. magnifique¬ 
ment affirmé sur mer et sur terre „ avec les plus solides 
qualités de leur profession, les plus hautes vertus mili¬ 
taires. ' 

(Décision (tel 19 juin 1922.) 


MUTATIONS 

Du 3 mai. — M. le médecin de i” classe Varache embarquera sur le 
Mulhouse. M. le médecin de i" classe Dp Cncrroa servira à Saïfcon. 

Du io mal. — MM. les médecins de i" classe Quentel et Dalükr serviront, 
le premier 1 l’Ecofe des officiers torpilleurs k Tbulon, le second à l'ambulance 
de l’arsenal de Toulon. 

Du 17 maf. — MM. les médecins dte 1 " olasso Mallein et Brunet serviront, 
le premier au centre aéronautique d'Ronrtin, to second au s* dépôt i Brest. 

Du a3 mal. — Des médecins et pharmaciens-chimistes do s’ classe nouvelle¬ 
ment promus sont affectés . « 

A Cherbourg : MM. Mauhanpt, Lapibrrr, Masure, P a en P, IfrnKT., Spire, Al- 
buaumb, Lelarueh', Winijnc., Pons et Cornus. 

A Brest : MM. Le Moult, Daoulas, Dui.iscocet, Kerjean, Moreau, Saves, 
Seznec, Gilbbht, Lequerré, Le Gann, Soyer et Quesseveur. 

A Lorient : MM. MoHnser, Tabet, Chrétien et Flocii. 

A Rochefort : MM. Lata»™, (Carton et Cardera. 

A Toulon : MM. Germain, BIdbau, Dxmaot, GInabat et Marcelw. 

Du 3i mal. — M. le médecin en chef do a* classe Liepran remplira les fonc¬ 
tions de chef du laboratoire de bactériologie à l'hûpltal maritime de Cher- 

M. le médecin do 1™ classe Siwuy servira on sous-ordre au laboratoire de 
bactériologie de Toulon. 

Du i4 juin. — M. le médecin principal Le Calvé continuera ses services 3 
Beyrouth. 





■ "**'. 

S44 BULLETIN OFFICIEL 

M. lo médecin principal CandIotti embarquera sur l'Armorique. 

MM. les médecins do i'* classe Nécmé et 1 Jaiu.K(;t' v sont désignés le premier 
pour le sçrvlco d'oto-rhino-laryngologie a l’hépltal maritime de Rochefort, le 
second pour servir au 4* dépôt. 

Du U Juin. — M. le pharnuoien-rhimlate' principal Scbi.uty sorvlra 4 l’hô¬ 
pital de Slril-Abdallah, 

PROMOTIONS * 

Par décret du i" mal igiia, ont été promus : 

Au grade de médecin principal : ^ 

(Ane.) M. Duern (I.-A.-E.), médecin do i" classe ; 

Au grade de'médecin de i" classe : 

(Choix.) M. KenononeN (V.-C.-J.), médecin do a* classe. 

Par décret du 18 mal iQia, ont été promus pour compter de i* octobro 

Au grade de médecin de a* classe : 

Les médecins do a* classe auxiliaires Germain (A.-A.), Rideau (I.-].), Damant 
(P.-L.-M.), Ginabat iV.-L.-F.-M.), Le Moui.t (C.-L.-A.), M(*nneh (Y.-M-J.-J.), 
Tabet (J.-G.), Lataste (J.-A.), Daoulas (P-A.-C.), Canton (I.-P.-A.), CABDimA 
(P.-L.-F.), Duuscouet (R.), Kerjean (J.-F.), Moheau (A.-B.), Chrétien (E.J.), 
Saves (L.-J-M.-A.), Seznec (P.-J.-M.), Gn,BEnT (J.-A.), Lequebbé (M.-J.-P.), Le 
Cann (M.), Maubanut (R.-P.-E.), Lapibbbb (A.-R.-F.), Masure (A.-N.-J.), Pacte 
(J.-B.-M.-R., Hubel (P--0.-E.), Spibe (R.-G.), Am.uaumr (L.-C.), Lblawieb 
(A.-A.-C.). 

An grade de pharmacien-chimiste de a* classe : 
les pharmaciens-chimistes de a* classe auxiliaires Soyer (J.), Marcelle (J.- 
B.), Winlino (M.-M.-E.), Pons (R.-L.-AO, Floch (R.-J.-L.), Quwttvawa (C.-A.), 

COBBIN (J.-E.). 

Par décret du i4 Juin igaa, M.’ le médecin de a* classe Poibieb (L.) a été 
promu au grade do médecin de i" classe (anc.). 

LEGION D’HONNEUR 

Par décision du ag mai, une proposition extraordinaire pour la croix d’of- 
ficier de la Légion d’honneur a été accordée 4 M. le médecin principal 
DouARne (E,). ' 

CADRE DE RESERVE 

Par décision du 7 juin, M. lo pharmacien-chimiste général de a* classe 
Henry a été placé dans la a‘ section (réserve) pour compter du ig Juin. 

CONGE 

Du ao mal. — Une prolongation do congé pour affaires personnelles de 
trois mois, 4 compter du 1" JUlU| est accordée à M. le médecin de 1“ classe 




NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


RUPTURES TRAUMATIQUES 
DE L’URÈTRE PER1NËO-BULBAIRE 

par M. le D' OU»ARD 

MÉDECIN EN CHEF DE 2 e CLASSE 


En 1757, un calfat travaillant sur la hune d’un vaisseau 
en rade de Toulon tomba à califourchon sur une vergue et 
dç là sur le pont. On le trouva sans connaissance ; il lu 
recouvra peu de temps après. Son corps, et particulièrement 
le bassin, avait souffert une forte commotion. 'Dans ie pi e- 
mier choc, le périnée, le scrotum et une partie des cuisses 
avaient été violemment contus ; ces parties ôtaient 'ecchÿ- 
mosées et tuméfiées par du sang épanché. Le blessé étant 
pansé, on remarqua qu’il ne pouvait uriner et que la vessie 
était remplie d’urine. Après' avoir tenté en'vain de le son¬ 
der, le chirurgien du bord fit une incision au périnée, la¬ 
quelle procura la sortie de beaucoup de sang et d’une petite 
quantité d’urine. Le blessé ne fut pas soulagé ; on le trans¬ 
porta le lendèmaig à l'hè>]ait-al maritime de Toulon dans lé 
service de M. Verguin. Il avait la respiration très gênée, 
le ventre tendu, la vessie très tuméfiée par la rétention de 
l’urine. On ne put parvenir à introduire la sonde dans ce 
viscère, ni par la verge, ni par la plaie du périnée. L’im¬ 
possibilité de porter cet instrument dans la vessie, et Tes 
accidents de la rétention de l’urine déterminèrent le chirur¬ 
gien à faire la ponction au-dessus du pubis, et à laisser la 
canule dû trois quarts adaptée à là vessie au moyen de liens 
convenables. L’évacuation de l’urinë rétablit peu à peu la 
liberté de la respiration et la diminution des accidents. La 
plaie du périnée suppura, des escharres gangréneuses s’en 
détachèrent, les urines en sortirent ; mais il ne s’en écou¬ 
lait point par la verge. 



OUDARD 


Au bout de quelque temps, ne pouvant encore parvenir à 
porter la sonde par l’inêtre dans la vessie à raison de la 
destruction, d’une partie du canal et désirant rétablir la 

S naturelle des urines, M. Verguin imagina le procédé 
nt qu’il pratiqua après en avoir éprouvé le succès 
: cadavre. Il retira la canule placée dans la vessie au- 
s du publis et y substitua sans, difficulté une algalie 
e ; il en dirigea le bec dans l’orifice du col et l’y 
le plus qu’il fut possible. Cette sonde étant ainsi 
par un aide, il en introduisit une autre semblable 
( par l’ouverture du gland, et l’enfonça dans l’urêtre jusqu’à 
la plaie du périnée ; puis à t’aide du doigt mis dans cette 
plaie, il dirigea la sonde introduite par lé gland vers le 
bec de celle qui occupait le col de la vessie et parvint à 
faire passer, la seconde sonde dans la portion du canal em¬ 
brassée par !a prostate et de suite dans la cavité Vésicale 
en retirant peu à peu la sonde qui s'y trouvait placée et qui 
était entrée par la région du pubis. Le cours des urines 
étant libre par Talgalie qui restait dans l’urètre et qui était 
convenablement assujettie par des liens, l’ouverture faite 
par le trois-quarts, së ferma en peu de jours. La suppuration 
de la plaie du périnée devint d’une bonne nature ; les 
chairs se rapprochèrent et recouvrirent la sonde qui y pa¬ 
raissait à nu. On continua l’usage de cet instrument jusqu’à 
ce que la cicatrice extérieure fût achevée. On lui substitua 
une g rossé bougie faite avec de la toile imprégnée dé cire 
et d’huile ; on se servit de cette bougie pendant quelque 
temps afin de prévenir le resserrement de la portion du 
canal qui s'était reformé par le rapprochement et la conso¬ 
lidation des chairs voisines, et pour en maintenir le cali¬ 
bre dans le degré d’élargissement convenable au' passage 
dés urines. Cette cure a été terminée dans l’espace de trois 
mois, après lesquels le blessé, jouissant d’une bonne santé, 
est sorti de l’hôpital. 

Cette curieuse observation est relatée par Chopart dans 
son traité des maladies des voies urinaires. 

Tout l’honneur de la découverte de la méthode du cathé¬ 
térisme rétrograde, pour la recherche du bout postérieur, 
de l’urètre rompu, couramment employée aujourd’hui plus 
simplement par cystostomie il est vrai, revient donc à un 
chirurgien de notre marine. La question des ruptures trau- 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 347 


matiques de l’urètre fut un sujet classique de chirurgie na¬ 
vale, qui passionna nos anciens maîtres. 

Les traumatismes de ce genre étaient particulièrement 
fréquents dans la marine à voile, à cause des chûtes à cali¬ 
fourchon dans la mâture, sur une vergue ou sur un cordage 
tendu. Elles furent, depuis l'observation princeps de Ver- 
guin, l'objet d’intéressants travaux. 

Rappelons l’admirable mémoire de Cras en 1876, à la So¬ 
ciété de chirurgie, qui fixa, pour les ruptures de l’urètre, les 
indications opératoires et une technique qu’adoptèrent alors 
l’unanimité des chirurgiens. 

Rappelons aussi las thèses des médecins de la marine, de 
Galibert (Paris 1882), de Gayet (Paris 1878) ; les travaux de 
Rouvier, de Rochard, de Barthélemy, po\*r ne citer que les 
publications anciennes. Quoique moins fréquentes dans la 
marine actuelle, çe sont des accidents que chacun de nous 
est appelé 4 voir : chute sur les fargues d’embarcations, sur 
les rebords d’un trou de soute, dans les bassins, en sont 
les causes les plus fréquentes. 

Les travaux de Guyon, d’Albarran, de Rochet, de Marion, 
d’Heitz-Boyer, l’expérience de la guerre ont donné un tout 
autre aspect à la question ; les techniques ont évolué ; il 
se dégage de l’ensemble de ces travaux une doctrine non 
encore classique, mais qui semble rallier peu à peu la ma¬ 
jorité des chirurgiens. 

Ayant eu l’oCcasion de voir plusieurs traumatismes de 
ce genre, que j’ai traités depuis dix ans suivant une mê¬ 
me formulé, je me permets de reprendre ce sujet tradition¬ 
nel dans notre milieu, et de soumettre à nos camarades les 
résultats que j’qi obtenus. 


CHAPITRE PREMIER 
Anatomie pathologique et pathogénie 

Nous ne ferons pas ici l’étude anatomo-pathologique com¬ 
plète des lésions des ruptures de l’urètre ; nous nous con¬ 
tenterons d’insister sur certains détails plus particulière¬ 
ment intéressants au point de vue de la pratique chirur¬ 
gicale. 

Les lésions siègent toujours au niveau de l’urètre bul- * 


OUDARD 


Mire; empiétant parfois sur la terminaison de l'urètre 
membraneux, en avant de l’aponévrose périnéale riioyenne. 
Leur étendue en longueur dépend de la forme de l’agent 
traumatique, de sa surface d’application, de sa violence. 
Elle ne dépasse guère 4 à 5 cm.' ; elle atteint le plus sou¬ 
vent 2 à 3 cm. 

La région bulbaire se présente sous forme d’une masse 
de tissus spongieux de forme ovoïde, se continuant en avant 
avec le cylindre spongieux.de l’urètre scrotal. 

Cette masse de tissus spongieux est contenue dans un . 
sac fibreux résistant, dépendant du feuillet inférieur de 
l’aponéyrose périnéale, moyenne, solidement fixée en ar¬ 
rière par les expansions de celle aponévrose qui s’insèrent 
au pourtour de l’ogive pubienne. 

La fibreuse bulbaire, doublée des muscles bulïïo-caver- 
neux, se continue avec l’enveloppe fibreuse cylindrique du 
corps spongieux de l'urètre scrotal. 

L’urètre, à un centimètre en avant de son émergence, du 
diaphragme aponévrotique moyen, aborde obliquement la 
face supérieure du bulbe. 

Un peu au delà (le l’ogive pubienne, les deux corps ca¬ 
verneux le rejoignent pour se placer au-dèssus de lui. La 
partie toute postérieure du bulbe rétro-urétrale plus ou 
moins développée suivant l’âge nous intéresse moins ; elle 
est en contact avec le muscle transvet se profond du périnée. 

C'est exactement, la portion d'urètre comprise entre le 
diaphragme aponévrotique moyen et la jonction des corps 
caverneux qui peut être atteinte et rompue dans les trau¬ 
matismes du périnée. 

Le sac fibreux bulbaire est constitué par des fibres lann- 
neuses, mélangées de fibres élastiques, et est à peu près 
inextensible. Le tissu caverneux est composé de travées 
circonscrivant des mailles remplies de sang, travées se dé¬ 
tachant de la fibreuse et se dirigeant vers l’urètre en s’en- 
tre-croisant dans tous les sens. 

La muqueuse comprend une couche épithéliale reposant 
sur un chorion formé de tissu conjonctif, dont les fibres 
constitutives se continuent avec les travées du tissu caver¬ 
neux. 

‘ Voici les lésions ordinairement trouvées : la rupture peut 



RUPTURES TRAUMATIQUES UE L’URETRE 349 

n'intéresser que la gaine spongieuse : elle est dite intersti¬ 
tielle, forme exceptionnelle. 

La lésion de la gaine spongieuse est la plupart du temps 
compliquée de lésions de la muqueuse qui peuvent être plus 
ou moins étendues. 

Tantôt il s'agit d'une simple fissure n’intéressant pas en 
somme la continuité du cylindre muqueux •; tantôt et plus 
souvent la déchirure intéresse une grande partie de la cir¬ 
conférence de l'urètre : toutefois, une bande muqueuse per¬ 
siste au plafond reliant les deux bouts ; tantôt, et le fait 
n'est pas rare, la muqueuse est complètement sectionnée 
sur toute sa circonférence. 

Les lésions de la fibreuse sont moins fréquentes ; elles 
se présentent sous différents aspects, depuis la simple fis¬ 
sure partielle jusqu’à lu section circonférentielle totale, 
lésions toufours transversales ; nous en chercherons la rai¬ 
son. Comme il y a dans ces cas simultanément section to¬ 
tale de la ghine spongieuse et de la muqueuse, c'est la rup¬ 
ture totale et complète, par opposition aux autres variétés 
dites « incomplètes ». 

Le mécanisme des ruptures a été longtemps discuté', et 
hous rappelons la théorie de l'écrasement médian d'Ollier 
et Poncet : l’urètre périnéal s'écrase sur la face antérieure 
de la symphyse, ou sur le ligament périnéal de Carcasson¬ 
ne, suivant le degré d’inclinaison du corps au moment de 
la chute ; et'la théorie de l’écrasement latéral de Gras, 
d’après laquelle l’urètre repoussé latéralement s’écrase, sur 
le bord tranchant de la branche descendante du pubis. 

Il est infiniment probable que suivànt le volume de l’objet 
contondant, le degré d’inclinaison antéro-postérieure ou la>- 
térale du tronc, le traumatisme peut exercer son action sui¬ 
vant un des mécanismes précités. 

Mais nous devons pousser l’analyse plus loin : 1°. expli¬ 
quer pourquoi Je traumatisme détermine des lésions de 
rupture localisées à l’urètre. proprement dit (spongio-mu- 
queuse ou fibro-spongio-muqueusc) avec intégrité des par¬ 
ties molles avoisinantes, ligaments et muscles, 2° pourquoi 
cette rupture se présente la plupart du temps sous forme 
d’une section transversale, avec écartement des bouts lors¬ 
qu’elle est complète. 



OUDARD 


La gaine fibreuse est résistante, inextensible. Elle ren¬ 
ferme un tissu aréolhiré dont chaque alvéole est rempli de 
sang. L’écrasement agit indirectement par éclatement de 
chacurt des alvéoles, et tout le segment bulbaire soumis à 
l’action traumatisante n'est plus qu’une bouillie d’alvéoles 
e^plosés. I>’autre part, en raison des connexions internes 
des travées alvéolaires àvec le ehorion de la muqueuse, 
celle-ci doit être et est toujours intéressée'. 

L’étendue des lésions est évidemment en relation avec 
l’étendue du contact de l’agent vulnérant et sa puissance : 
plus complète, si celui-ci est de forme et de dimensions 
telles qu’il épouse l'ogive résistante sous-symphysienne. 

Peau, tissu çellulaire, muscles bulbo-caverneux sont sim¬ 
plement contusionnés et non rompus, en raison de leur 
structure différente. 

Par ailleurs, le bulbe est fortement fixé par sa partie pos¬ 
térieure à l’aponévrose moyenne rigide ; sa partie anté¬ 
rieure est au contraire mobile et libre ; le traumatisme qui 
écrase tend en même temps à séparer les deux portions de 
l’urètre bulbaire, en repoussant en avant la partie anté¬ 
rieure seule mobile, qui se trouve séparée par arrachement 
de la partie postérieure, d'où la section contuse à forme 
transversale et l’écartement des deux bouts. Ce dernier est 
de règle dans les traumatismes violents. 

La forme de ces lésions doit être bieh connue, présente â 
l’esprit lorsqu’on aborde chirurgicalement un foyer de rup¬ 
ture. 

La forme de ces lésions explique les réelles difficultés de 
l’intervention précoce et fixe les détails de technique. Le pé¬ 
rinée ouvert, on trouve un sac fibreux, intact ou non, au 
milieu duquel une bouillie de sang et, flottants et séparés, 
les deux bouts déchiquetés d'une mince paroi muqueuse. 
Tout cela saigne très abondamment en nappe et par jets 
(bulbo-urétrale). 

Il faudra de toute nécessité réséquer tout ce qui est con- 
tus, pour trouver d'une part en arrière, l’appui solide de 
l’urètre membraneux, immédiatement en avant de l’apo¬ 
névrose périnéale moyenne, et ce qui reste du bulbe ; d'autre 
part, en avant, l’urètre spongieux sain. 

Il ne faudra pas s’obstiner à suturer la muqueuse propre- 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 351 

ment dite, les pointe ne tiendraient pas, ou bien seraient 
perforants, ce qu’il faut éviter à tout prix. 

On conçoit l'avenir lamentable des blessés de ce genre, 
abandonnés à éux-mêmes, et l’intérêt que les chirurgiens 
ont de tout temps apporté à la solution de ce problème dif¬ 
ficile. 


CHAPITRE II 

Etude critique des différentes méthodes 

Nous les étudierons dans l'ordre ci-joint qui marque en 
somme les étapes chronologiques du traitement des ruptu¬ 
res de l’urètre. • ^ 

1° La sonde à demeure. 

2« La périnéotomie sans dérivation : a) avec sonde 4 de¬ 
meure sans suture ; b) avec sonde à demeure et suture des 
parties molles ; c) avec sonde à demeure et réfection de 
l’urètre. 

3° Urétrostomie Guyon-Legueu, avec autoplastie secon¬ 
daire. 

4° Urétrorraphie avec dérivation. 

1° La sonde a demeure seule. Procédé abandonné complè¬ 
tement à juste raison. L’introduction ' de la sonde est très 
rarement praticable, elle est impossible (cela se comprend 
aisément) dans les cas de rupture complète spongio-mu- 
queuse, qui sont les plus fréquents. Elle n’est possible 
que dans les cas de rupture incomplète avec conserva¬ 
tion d’une large bande de la muqueuse urétrale qui guide¬ 
ra le bec de la sonde , ou le coaducteur. Mais elle est alors 
inutile ou dangereuse ; inutile .s’il s’agit de cas légers, (sim-, 
pies fissures) parce qu’ils guériront sans sonde à demeure ; 
dangereuse, s’il s’agit de cas plus sérieux, car la sonde in¬ 
fectera fatalement le foyer contus, et engendrera abcès 
ou phlegmon. 

Kauffmann {Deutsche chirurgie 1886) rapporté par Ma¬ 
rion (1), chez 44 blessés traités par la sonde à demeure, re- 


(1) Marion, Traitement des ruptures traumatiques de Vurè¬ 
tre. Thèse de Bordeaux, 1919. 



OUDARD 


lève 3 infiltrations, 9 abcès périnéaux, 10 phlegmons' éten¬ 
dus, dont 5 se sont terminés par la mort. 

Gras, dans son mémoire de la Société de Chirurgie, a fait 
Je procès, de la sonde à demeure, et l’observation qui fût 
le point de départ de ses recherches sur le traitement des 
ruptures de l’urètre mérite d’être relatée. 

L...,' matelot do la Bretagne, entre à l’hôpjtnl de la marine 
le 17 septembre 1872. La veille au soir, il était tombé d’une 
hauteur de 2 mètres, à cheval sur une planche placée de 
champ. Il ressentit une douleur atroce au périnée et, en se 
relevant, il s’aperçut que sa chemise et son pantalon étaient 
teintés de sang. La miction fut possible pendant la nuit avec 
un sentiment de brûlure. 

A son entrée à l’hôpital, fe constate une ecchymose au 
périnée sans tumeur appréciable; un léger écoulement san¬ 
guin se produit incessamment par le méat. 

Dans les efforts de miction, du sang pur sort d’abord, puis 
un mince filet d’urine claire. La vessie reste manifestement 
distendue. Après^ quelques tentatives qui me permettent de 
constater une fausse route à la paroi inférieure du canal, 
je parviens à introduire une sonde molle munie d’un mandrin; 
800 gr. d’urines limpides s’écoulent immédiatement; la sonde 
est laissée à demeure, 20 sangsues sont appliquées au périnée. 

Pendant la nuit du 17 au 18 septembre, la sonde est expulsée 
et le malade fait des efforts réitérés pour uriner. 

Le lendemain, je la réintroduis de nouveau. 

Le 19, le périnée est manifestement tuméfié, il y a du 
malaise, perte d’appétit, fréquence du pouls. 

Le 21, le blessé se plaint d’un vive douleur à l’épaule; la 
saillie périnéale s’est effacée par suite de l’écoulement le long 
de la sonde d’une certaine, quantité de pus, mêlé de sang et 
d’urine altérés. 

Le 2/ t septembre, le malade éprouve dans la journée des 
frissons très violents, la température s’élève à près de 41°. 
L’état général s’aggrave, de manière à faire redouter l’explo¬ 
sion de l’infection purulente. Je me décide, enfin, à pratiquer 
une longue incision médiane qui me conduit dans un foyer 
peu considérable, il est vrai, rempli d’un mélange d’urine et 
do pus, dans lequel nous fîmes des injections détersives. 

L’amélioration se produisit immédiatement; la fièvre tomba 
rapidement. 

Je dus ouvrir quelques abcès musculaires, entre autres un 
abcès volumineux du trapèze. La dilatation fut maintenue à 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URÈTRE 353 


l’aide d’un cathétérisme temporaire. La fistule urinaire ne 
tarda pas à s’oblitérer et le malade sortait complètement 
guéri aû bout de deux mois. Le canal laissait passer un 
cathéter n” 42. Malgré le résultat heureux obtenu dans ce cas, 
je ne puis retracer les principaux traits de cette observation, 
sans être frappé des fautes graves que j’.ai commises. 

La déohirure de l’urètre h sa paroi inférieure était certaine, 
l’urine pouvait facilement pénétrer dans les alvéoles du bulbe 
broyées par la contusion. L’inflammation survint, et je pour¬ 
suivis l’idée d’obtenir l’évacuation de la poche périnéale par 
le méat. De tergiversation en tergiversation, je me trouvai 
le huitième jour aux prises avec des symptômes alarmants 
(fissons réitérés, abcès musculaires, douleurs articulaires), et 
je me décidai, enfin, à pratiquer tardivement une jncision 
franche, qui me permit de déblayer le foyer septique du 
périnée. A partir de ce moment, la situation s’éclaircit de 
jour en jour. 

En somme, sonde à demeure inutile dans les cas où elle 
pourrait n’être pas dangereuse, — dangereuse dans tous 
les cas où elle pourait être utile. 

2° Périnéotomie. C’est la méthode de la marine, la mé¬ 
thode de Cras, qui constituait alors un très grand progrès, 
et à laquelle on pourrait avoir encore recours dans des 
.circonstances spéciales que nous essaierons de préciser, 
mais ù condition de suivre très fidèlement les préceptes du 
chirurgien de Brest. 

L’incision périnéale remplit, dit Cras, des indications 
multiples : 

1° Elle met à nu les surfaces saignantes, ce qui permet 
de combattre efficacement l’hémorragie. 

2° Elle assure le libre écoulement de l’urine. 

3° Loin d’ajouter à la gravité de la lésion, elle la simpli¬ 
fie en supprimant la douleur périnéale. 

Le foyer de rupture étant découvert, il faut trouver le 
'bout postérieur. 

On réalisera donc d’abord une bonne hémostase, ce qui 
n’est pas toujours facile. 

On- cathétérisera le bout antérieur. Puis, examinant avec 
soin la plaie sous un bon éclairage, on apercevra parfois 
une mince bande de muqueuse, le plus souvent au plafond, 
fil conducteur qui permettra de retrouver le bout posté- 



354 


OUDARD 


rieur et d’y faire pénétrer l’extrémité de la sonde ; c’est 
le cas heureux. 

Si la rupture est complète, la. besogne est vraiment malai¬ 
sée. 

Dans sa thèse, Gayet rappelle le procédé employé dès 
1866 par Maréchal, médecin de la marine, à bord de la fré¬ 
gate Louis XVI. 

Celui-ci n’anesthésiait pas son blessé et, après avoir in¬ 
cisé le périnée, le plaçait demi-assis, puis soutenant la 
paroi abdominale afin de réaliser l’exonération de la vessip, 
exhortait son malade à uriner ; « après plusieurs efforts 
dit-il, pendant lesquels le périnée bombe comme dans un 
accouchement, sans que rien y apparaisse, un jet filiforme 
s’élance, on introduit une bougie filiforme h travers le fais¬ 
ceau liquide. », 

Rafin (1) a eu recours avec succès au procédé suivant : 

iL'opérateur introduit dans le Fectum l’index gauche, pen¬ 
dant que lé pouce et le médius de la même main contri¬ 
buent à l’étalement de la plaie. La main droite est armée 
du stylet cannelé. Le médecin pratique alors le massage 
de la prostate et des .vésicules en s’efforçant de propulser en 
avant dans la direction de l’urètre le liquide ainsi obtenu. 
11 est alors fréquent de voir celui-ci jaillir de l’orifice du 
bout postérieur, sous la forme de gouttes .caractérisées par 
leur couleur laiteuse ; sans perdre de temps le' stylet est 
introduit dans cet orifice ». 

Le procédé exige une hémostase parfaite, et vendra rare¬ 
ment des services, dans les cas de lésions traumatiques 
récentes ; il est à retenir en cas d’intervention tardive par 
uréthrotomie externe. 

Rouvier recommandait de porter le doigt dans la partie 
postérieure de la plaie et de chercher la dépression circu¬ 
laire correspondant au bout postérieur. 

Quel que soit le truc employé, cette Recherche du bout 
postérieur peut être très difficile. Des chirurgiens entraînés^ 
ont dû y renoncer après de longues recherches. 

■Supposons qu’on soit parvenu à mette en place une sonde 


(1) Revue d’Urologie, n ? 3, tome IX- 




RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 355 

à demeure ; on aura choisi une Nélalon du plus gros cali¬ 
bre possible ; que conviendra-t-il de faire ensuite ? 

Nous ne pouvons mieux faire que nous reporter aux con¬ 
seils de Cras (1) qui souligne très justement les graves in¬ 
convénients d’un long séjour d'une sonde dans l’urètre ; 
cette page mérite d'être citée iri-extenso. 

« La question de la sonde h demeure est capitale. Des 
idées fausses " sur le rôle qu’elle est appelée, à remplir 
peuvent transformer une cure brillante, en un demi-succès 
peu flatteur pour le chirurgien. 

Pour comprendre l’utilité de la sonde à demeure, il faut, 
se rendre compte de là marche de lu cicatrisation. Elle 
est complexe, cette plaie ; peau, tissu cellulaire, aponévrose 
périnéale, bulbo-caverneuse, bulbe... se superposent pour en 
constituer chaque lèvre. Au fond de ces couches peu homo¬ 
gènes, un tube éminemment rétractile, sectionné en travers 
dans une étendue variable que mesure l’écartement des deux 
orifices produits par la rupture. Au bout de 24 heures, le 
gonflement inflammatoire survient. Le moment serait mal 
choisi pour pratiquer les cathétérisme à travers des orifices 
froncés, à bords tuméfiés. Au bout de 4 à 5 jours, grâce h 
l’infiltration plastique, les lèvres .de la plaie constituent de 
chaque côté une muraille homogène et, si les orifices du 
canal rompu sont restés distendus par la sonde, ils sont 
agglutinés au reste de la plaie, faisant corps avec elle. Au 
bout d’une semaine, si tout marche bien, la plaie s’est 
débarrassée de ses détritus superficiels, elle est installée, 
granuleuse, vermeille, dans toute son étendue, 

La cicatrisation va commencer, la plaie va se rétrécir 
d’un angle à l’autre, l'épithélium des parties urétrales in¬ 
tactes s'étendra aminci sur les couches profondes, la brèche 
se comblera peu à peu, et comme la rupture s'est faite en 
un point où le canal a repris sa courbe ascendante, la veine 
’ fluide pendant la miction suivra naturellement la paroi su- 
• périeure et tendra à sortir par les voies naturelles, si l’ôri- 
iice antérieur reste dilaté. 11 n’y a qu’un seul but à pour¬ 
suivre, maintenir largement ouvert les deux orifices,, de 


(1) Bulletin de la Société de Chirurgie. Séance du 6 décem¬ 
bre 1876. 




356 


OUDARD 


l'urètre, aplatir ces valvules pour favoriser la mai'che de 
la pellicule cicatricielle. On a voulu atteindre ce résultat 
en maintenant la sonde à demeure pendant des mois en¬ 
tiers, et on a réussi parfois au prix de graves inconvénienis 
(cystite, orchite suppurée). 

. Bien souvent, ce traitement destiné 'à prévenir la forma¬ 
tion d’une fistule en a été la cause déterminante. 

La sonde à demeure est un corps étranger peu propre à 
favoriser l’extension rapide de la cicatrice profonde. Les 
observations que j’ai analysées sont très instructives à cet 
égard, et je crois pouvoir conclure que la sonde à demeure 
ne doit pas être maintenue au-delà d’une durée, qui peut 
varier de 3 à 8 jougs, on moyenne de i à 5 jours ». 

Au bout de 4 à 5 jours, de 8' à 10 au tnaximum, si l’état 
de la plaie de l'urètre le permet, on enlève la sonde, et on 
passé un béniqué n° 30, manœuvré qui doit être accomplie 
avec une grande prudence et beaucoup de douceur par une 
main très habituée à explorer l’urètre. 

De jour en jour on augmente le calibre ; la plaie péri¬ 
néale se comble, la fistule diminue, et s'oblitère. 

La dilatation devra être continuée par le chirurgien, à 
intervalles rapprochés, pendant plusieurs l 'mois, puis le 
malade devra lui-même continuer à se dilater avec une bju- 
gie cylindrique à bout olivaire. 

Périnéotomie avec suture des parties molles et soude à 
demeure. — Proposée en 1885 par Lucas Championnière, qui 
présenta à la Société de chirurgie un cas heureux, reprise 
en 1909 par ’Heitz Boyer, qui l’a lui-même complètement 
abandonnée, cette méthode n’a plus guère de défenseurs, 
dans les cas de ruptures traumatiques ordinaires de l’urè¬ 
tre, puisqu’il est possible dans ces cas de bien mieux faire 
en pratiquant la suture directe des bouts urétraux. 

Pcut-êtic pourrait-elle être discutée dans les cas d’énorme 
délabrement s’opposant à toute coaptation des deux bouts. 
Encore, dans ces cas, pourrait-on lui reprocher les graves 
risques immédiats d’infection urineuse qu’elle fait courir 
au blessé qui, s’il échappe à cette complication primitive, 
n’évitera certainement pas le rétrécissement secondaire. 
Il faut sans contestation possible dans ces grands délabre¬ 
ments, suivre la méthode Guyon-Legueu dont nous parle¬ 
rons plus bas. \ 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URÈTRE 367 


Périnéotomie avec suture bout à bout et sonde à demeure. 

— Pratiquée pour la première fois par Birkett en 1866, 
adoptée ultérieurement par Guyon, puis par Albarran, elle 
constituait de toute évidence un grand progrès sur la mé¬ 
thode précédente, mais exposait elle aussi à des accidents 
d’infection et par conséquent à une désunion, d’autant plus 
grave qu’une résection'partielle avait raccourci les bouts 
urétraux. 

Dans ces cas à suites favorables, 50 p. 100 de rétrécisse¬ 
ments secondaires d’après Desvignes. (Thèse de Paris, 
1911). 

. Elle' fut donc abandonnée jusqu'à ce que Rochet la reprit 
en démontrant que -la sonde à demeure, étant l’agent de 
tous les échecs primitifs ou des rétrécissements secondaires, 
devait être supprimée et remplacée par une dérivation. Ro¬ 
chet régla avec Marion les détails de l’admirable opération 
qui porté leurs noms. 

3° Urétrostomie- GuyOn-LeüUKU avec autoplastie secon¬ 
daire. — Guyon, délaissant l'urétrorraphie avec sonde à de¬ 
meure, propose en 1902 l’abouchement des deux bouts de 
l’urètre à !a peau, avec auloplastie consécutive ; toute fil¬ 
tration est impossible au périnée, l’urètre étant abouché à 
la peau, il n’y a dans les parties molles du périnée ni sta¬ 
gnation, ni infection. 

Pasteau 1 ht Iselin ont fait, une étüde complète ‘de la métho¬ 
de en 1906. Celic-ci 'comportait nu, début la mise en place 
• d’une sonde à demeure. C’était en somme lu méthode de 
Cras avec fixation des bouts urétraux à l’angle de la plaie 
périnéale, et les auteurs escomptaient des guérisons com¬ 
plètes, telles que celles qu’obtint Cras. En fait, la fistule 
périnéale persistante contraignait d’une autoplastie secon¬ 
daire dons presque tons les cas. Et la méthode dans ces 
conditions devient vraiment bien peu séduisante, et pour 
l’opéré et. pour te chirurgien. Car pour pratiquer l’autoplas- 
tie, il faut attendre des mois que la cicatrice périnéale soit 
solide, souple, que la peau périnéale soit définitivement dé¬ 
barrassée de tous les poils. 

L’outoplastie comporte elle-même des risques d’échecs. 
Le procédé est donc un pis-aller ; acceptable seulement dans 
les cas de gros délabrements, de perte de substance uré- 



OUDARI) 


traie telle que le rapprochement des bouts au contact ne 
puisse être escompté. 

4° Urétrorraphie avec dérivation. — Nous en arrivons 
à la méthode dé Rochet-Marion. La seule méthode suscep¬ 
tible de donner un résultat parlait est l’urétrorraphie, la 
suturé bout à bout. La sonde à demeure compromettant 
presque fatalement le succès, il faut la supprimer. Le pro¬ 
cès de la sonde à demeure a été fait à son tour par Mail on 
à la Société de chirurgie (février 1912). 

« C’est tout d’abord un corps étranger que l’on met au 
contact d'une suture et personne ne niera qu’un corps étran¬ 
ger ne soit défavorable à la plaie sur laquelle il repose, 
surtout quand ce corps étranger est plus ou moins septique. 
Si la sonde à demeure mise en place est bien stérile au mo¬ 
ment ou on. la place, il est ednstant de voir au bout de 
quelques jours, si indemne d’inflammation que puisse être 
le canal, ùri peu de suintement ée faire au contact de la 
1 sonde qui retient les secrétions .urétrales dans lesquelles 
les microbes existant normalement dans l’urètre peuvent 
se développer tout à leur aise. Cette inflammation du canal 
si légère soit-efle est, on le comprend, peu favorable à la 
réunion d'une plaie. Lorsque l’urètre au lieu d’être sain 
a déjà été infecté, elle prend une telle importance qu’elle 
compromet infailliblement la réunion par première inten¬ 
tion. La sonde à demeure a pour but de mettre la plaie à 
l’abri du contact de l’urine. Elle réalise parfaitement ce de- 
sidératum dans un grand nombre de cas ; mais combien de 
foie, soit que la sonde ne soit pas absolument au point et 
qu’un peu d’urine stagne au col de la vessie avant d’attein¬ 
dre le niveau de l’œil de la sonde, soit qu’une mucosité 
oblitère passagèrement son calibre, soit même que le liqui¬ 
de soit attiré par simple capillarité, ne voyons-nous pas 
l’urine filtrer entre la sonde et la paroi et venir précisé¬ 
ment s’arrêter au point le plus serré, c’est-à-dire au niveau 
’ de la suture, augmentant ainsi le milieu de culture et l'in¬ 
flammation de la plaie t » , 

Il est dangereux de faire uriner le malade parte canal qui 
vient d’êt'rè réparé, et qui dans les premiers jdurs, à cause 
de la tuméfaction réactionnelle post-opératoire, est à peine 
perméable. 

Il faut dériver ; la plaie d'urétrorraphié aseplique sans 


RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 


contact avec les urines restera aseptique et cicatrisera par 
première intention. Tout rétrécissement secondaire sera 
donc à coup sur évité. 

Là dérivation périnéale plus simple n’est pas possible 
faute de place. 

La dérivation hypogastrique s’impose. L’ouverture systé¬ 
matique de la vessie présenté le grand avantage de per¬ 
mettre le cathétérisme rétrograde, et par conséquent le re¬ 
pérage immédiat du bout postérieur. 

> Ce sont les principes de l’opération Rocher-Marion. 


CHAPITRE III 

Voilà, à notre avis la oonduite à tenir 1 dans les ruptures 
de l’urètre bulbaire. 

Deux cas 4 considérer : à bord ; à l'hôpital. 

A bord 

Si les conditions de navigation ne permettent pas le dé¬ 
barquement du blessé, et son hospitalisation, ou si la, for¬ 
mation sanitaire de terre est insuffisamment outillée (cas 
possible en campagne lointaine), le blessé sera traité à 
bord, ne pas explorer ; ne pas sonder. Ces manœuvres sont 
inutiles ou nuisibles, 

La sonde ne passera que si la rupture est incomplète, et 
le canal perméable ; dans ce cas elle est inutile, puisque 
le malade peut uriner ; elle est même nuisible, en faisant 
courir au blessé beaucoup plus de risques d’ihfectinn que 
l’abstention. 

Ou bien la rupture est complète, le sondage est dange¬ 
reux, la sonde ne peut pas passer et fait fausse route. 

Donc abstention primitive , attendre. Les éventualités sui¬ 
vantes pourront se présenter. 

Le blessé aura des mictions spontanées d'&bord sanglan¬ 
tes, puis claires ; on laissera passer environ trois semaines, 
temps qu’exige la cicatrisation des lésions, puis on explo¬ 
rera et dilatera. Nous verrons plus loin que l’on pourra par¬ 
fois, alors, se trouver en présence d’un rétrécissement m- 




OüDARt) 


franchissable relevant d’une urétrorraphie à faire à froid, 
dahs un hôpital bien outillé ; il n’y a pas d’urgence. 

D’autres fois lé blessé peut uriner spontanément, quoi¬ 
que avec une certaine difficulté : on surveillera le périnée, 
et on verra apparaître un phlegmon urineux qu’on incisera. 
Dn créera ainsi ne fistule périnéale. Ultérieurement, après 
refroidissement, le cas relèvera d’une urétrorraphie, com¬ 
me dans le cas précédent. Aucùne urgence. 

Enfin et le plus souvent, le blessé ne peut' pas uriner pri¬ 
mitivement. Inutile de s’attarder à faire des ponctions Vé-, 
sicales, une intervention très simple, parfaitement exécuta¬ 
ble à bord devra être faite : la périnéotomie. Sur la ligne 
médiane au point culminant de la voussure périnéale qui 
apparaît toujours dans ces conditions, incision longitudi- 
nalè de 6 à 7 centimètres par plans, jusqu’à découvrir le 
foyer traumatique ; on rencontrera parfois la fibreuse du 
bulbe intacte, qu’il suffira d’inciser pour découvrir le 
foyer de travées spongieuses éclatées, de sang, et d’urines. 

Que faire ensuite ? 

On peut placer une sonde à demeure, puis tenter la dila¬ 
tation (méthode de Cras). Mais il faut trouver le bout pos¬ 
térieur, besogne malaisée. On peut rechercher les deux 
bouts et les aboucher à la peau (méthode de Guy’on, éga¬ 
lement malaisée). Nous pensons que le mieux est de s’abs¬ 
tenir. « Lorsque par l’incision périnéale, dit «Legueu à la 
Société de chirurgie (17 octobre 1906), on n’a pu trouver le 
bout supérieur, il ne reste plus qu’à passer par l’hypogas- 
tre et faire le cathétérisme rétrograde ». 

» Non, répondit Broca, il n'y a plus qu’une chose à faire, 
s’en aller et le malade urinera par le périnée. » 

Il s’installera une fistule périnéale qqi sera traitée à 
froid, comme dans les cas précédents. 

Nous rejetons toute intervention plus complète à b8rd, 
délicate, exigeant des aides, une salle bien éclairée, un bon 
outillage, conditions rarement réunies à bord. Un échec 
et la situation sera aggravée du fait qu’on aura libéré et 
réséqué les bouts urétraux. 

En somme la tâche du médecin-major est simple, ^flême 
isolé, même non chirurgien, il doit accueillir ces cas en¬ 
nuyeux sans préoccupation, il sera toujours maître de la 




RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 361 


situation ; surveiller, attendre ; si c’est le mauvais cas de 
•rétention, et de poche urineuse, il accomplira en toute cons¬ 
cience tout son devoir en pratiquant une large incision •pé¬ 
rinéale. A condition que le foyer traumatiqué soit complè¬ 
tement ouvert, son blessé sera à l'abri de tout accident In¬ 
fectieux et pourra être maintenu à bord des semaines jus¬ 
que ce que l’opportunité se présenté d’une hospitalisation 
dans de bonnes conditions. 

A r h ô p if al 

La tâche est plus lourde, la responsabilité plus grande, 
il faut guérir. Le blessé ne doit quitter son chirurgien 
qu’avec un canal perméable non rétréci. 

Nous retrouvons les éventualités ci-dpssus énumérées et 
nous y parons de la façon suivante. Le blessé urine ; abs¬ 
tention. Nettoyage de la verge et pansement ouaté, léger, 
aseptique autour de la verge, qu’on change après chaque 
miction, à maintenir jusqu’à ce que l’urètrorragie, ait cessé: 
s’abstenir de toute manœuvre sur le canal. Surveiller le pé¬ 
rinée, au point de vue de l’évolution possible d’un abcès 
urirfeux qu’il faudrait ouvrir ; prendre la température ré¬ 
gulièrement. 

Bromure pour éviter les érections très douloureuses et 
traumatisantes. 

Après trois semaines, exploration. Deux cas à envisager : 
on passe, on ne passe pas. 

On passe : c’eét la guérison. 

OBSERVATION I 

Rupture traumatique incomplète de Vurptre bulbaire, abs¬ 
tention, dilatation tardive, guérison. 

M. F., officier mécanicien. — Chute le 20 mai 1921, à'cali¬ 
fourchon, d’une hauteur de 0 m. 60, sur le. bord de la porte 
relevée d’une soute. 

Douleur aiguë et urétrorrhagie. 

Entre à l’hôpital Sainte-Anne deux heures après. Pas de 
shock; urétrorrhagie continue, de moyenne abondance; urine 
spontanément. Aucune exploration. Soins do propreté. 

Une ecchymose apparaît' le lendemain au niveau du pli 
inguino-périnéal antérieur. Suites simples; pas de fièvre. 

Pas d’infiltration du périnée. Mictions spontanées sans 




.OUDARD 


difficulté. Le suintement sanguinolent persiste pendant une 
semaine. 

Dilatation commencée le 16« jour. On arrive très vite au 50. 

Exéat le 11 juin. Dilatation à continuer à bord. 

Il peut se faire qu’on ne passe pas, les débris de la mu¬ 
queuse déchirée peuvent former un diaphragme perméable 
au jet d’urine, mais infranchissable à tout instrument ; ré¬ 
trécissement traumatique, qu'il faut de toute nécessité libé¬ 
rer; car il entraînerait des conséquences lointaines les plus 
graves, celles qui menacent tous les urinaires distendus, 
qu’il s’agisse de rétrécissements traumatiques, inflamma¬ 
toires ou prostatiques. 

Deux moyens : l’urétrotomie externe avec sonde à de¬ 
meure, où l’urétrectomie avec urétrorraphie, et dérivation 
hypogastrique. C’est à notre avis cette dernière interven¬ 
tion qu’il faut choisir ; elle seule assurera une guérison 
parfaite, définitive, le retour ad integrum. 

Faite 4 froid dans un bon milieu chirurgical, elle ne 
comporte guère d'aléa. 

C’est à cette intervention que nous eûmes recours dans 
l'observation suivante : 

OBSERVATION II 

Rupture traumatique de l’urètre bulbaire. Abstention. Rétré¬ 
cissement secondaire. Urétrectomie segipentaire totale et urè- 
trorraphie. Dérivation hypogastrique. Guérison. 

Alb., Antoine (26 ans), matelot mécanicien de la Direction 
du Port, -entre à l’hôpital de Sidi-Abdallah, le 4 août 1911 
pour rupture de l’urètre, suite d’une chute à califourohon de 
sa hauteur sur une lame de tôle recourbée. 

Urétrorrhagie. Urine spontanément et sans difficulté. Petite 
tuméfaction du périnée, du volume d’une noix. 

Pendant son séjour à l’hôpital, les mictions «ont faciles, 
l’urine-s’éclaircit rapidement, la tuméfaction disparaît. 

Le 20 e jour, on tente une exploration; H est impossible de 
passer même un fouet. Toutefois, le jet d'urine est normal. 

Le blessé eat envoyé en oonvalescence. Il rentre en février 
1918. Il raoonte que les nrictioiis -sont devenues de plus en plue 
pénibles; actuellement, il iie peut uriner que goutte à goutte 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 363 

au prix de grands efforts. Nouvelle exploration : aucun fouet 

Intervention le 1 or mars. Chloroformisation. l" r temps : bou¬ 
tonnière hypogastrique et cathétérisme rétrograde avec un 
béniqué. Vessie très épaissie, à parois fibreuses. — 2° temps : 
longue incision périnéo-scrotale. Résection segmentaire de 
l’urètre rétréci (1 cm. 5). -, 

La cloison fibreuse cicatricielle présente une petit pertuis 
qui permet juste le .passage d’un crin de Florence. 

En amont, l’urètre est considérablement dilaté. Urétrorra- 
phie circulaire. Dérivation hypogastrique. 

Le 9” jour, on enlève les file; plaie périnéale cicatrisée. 

Le 15° jour, sonde à demeure n" 15. On supprime le drain > 
vésical. ( 

Le 30° jour, on enlève la sonde; la plaie sus-pubienne est 
complètement cicatrisée.. On passe immédiatement sans diffi¬ 
culté un béniqué 40. • 

Exéat le S mai. Part en congé. 

Le malade urine, mais-on voit se former une tuméfaction 
chaude du périnée, la fièvre apparaît, c’est un phlegmon 
urineux ; inciser très largement le périnée, ouvrir'le loyer 
traumatique infecté, puis attendre. 

Le foyer se déterge, l'infection s’atténue, la plaie cica¬ 
trise ; il persiste une fistule par laquelle s’échappera le plus 
souvent la totalité des mictions. 

Là encore nous conseillons, après refroidissement com¬ 
plet, l’urétrectomie avec urétrorraphie et dérivation hypo¬ 
gastrique, qui, comme dans le cas précédent, assurera seule 
la guérison parfaite et définitive. 

Il ne faut pas trop compter dans de tels cas d’infection sur 
une perméabilité suffisante du canal, après refroidissement 
pour permettre 1’urétrotomie interne suivie de dilatation, 
Le plus souvent 'on ne passera pas le fouet le plus mince : 
et Purétrectomie avec urétrorraphie s'imposera» 

‘ C’est la conduite que nous avons tenue chez deux Fnin- 

OBSERVAÎION III 

llupture traumatique ancienne de l’urètre; urétrectomie setj- 
mentaire totale et urétrorrqptiie. Dérivation des urines pat- 
cystostomie. Guérison. 

Q., François, 32 ans, 2« maître canonqier du Gaulois, entre 
à l’hôpital maritime de Sainte-Anne le 12 mors 1914. 



364 


OUDA.il D 


Le 17 février, en rade de Villofrunche, oe sous-officier est 
tombé à califourchon sur une cornière de fer. Urétrorragie 
immédiate. Une séance de cathétérisme est tentée sans succès 
avec des sondes de différents calibres, même filiformes. 

Envoyé dans un hôpital à terre. La miction est assez facile, 
à peine douloureuse, Purétrorragie minime; simple ecchymose 
au périnée. 

Pendant dix jours, l’état se maintient bon; ni fièvre ni 
douleurs. L’urétrorragie a disparu au bout de trois ou quatre 
jours, les mictions sont assez faciles. Le 3 mars, le médecin 
traitant, sans que le malade ait attiré son attention sur 
ce point, aperçoit à l’examen du périnée une tuméfaction 
de la grosseur d’une noix, rouge, fluctuante. II incise le soir 
même un abcès périnéal : écoulement d’un pus fétide, auquel 
se mélangent quelques gouttes d’urine. L’abcès' ouvert, lavé, 
pansé, drainé, on essaie sans succès un cathétérisme. 

A partir de ce moment, le blessé urine par le périnée. 

Il est évacué dans ces conditions sur l’hôpital de la marine 
à Toulon, dans le service de M. le médecin principal Gastinel, 
où je le vois pour la première fois le 12 mars. 

On ‘constate une tuméfaction modérée du périnée antérieur, 
avec, à son centre, un orifice fistuleux assez largo. A la 
palpation, on perçoit une induration profonde, diffuse, cor¬ 
respondant au foyer de l’ancien abcès; la pression fait sourdre 
du pus en petite quantité. 

La verge, congénitalement atrophiée, émerge à peine du 
sorotum; atrésie congénitale du méat. Exploration du canal, 
tout cathétérisme est impossible. Les sondes, même filiformes, 
s’arrêtent au biveau de l’obstacle péninéal. On ne parvient 
pas à explorer par la fistule le bout antérieur, ni le bout 
postérieur de l’urètre. 

Le malade urine complètement par la fistule. Pansements. 

Deux nouvelles tentatives de cathétérisme sont ultérieure¬ 
ment tentées sans succès. 

Au bout de six semaines, les phénomènes inflammatoires 
sont complètement calmés; l’orifice fistuleux s’est rétréci. On 
perçoit une induration périArétrale oblongue de 4 cent, de 
long sur 2 cent, d’épaisseur, indolore, occupant le siège de la 
rupture, et paraissant située immédiatement en avant de la 
portion membraneuse de l’urètre. 

Pendant les mictions, quelques gouttes d’urine sortent par 
le méat, mais l’écoulement d’urine se fait presque complète¬ 
ment par l’orifice fistuleux. 

J’interviens alors ^le 34 avril). 

Anesthésie au chloroforme. 



ruptures Traumatiques de l’uretre 365 


l° r temps : cystostomie et cathétérisme rétrograde • du bout 
/ urêtral'postérieur avec un béniqué n" 50. 

2 e temps : résection segmentaire de l’urètre rétréci (3 cent, 
environ). Uretrorraphie circulaire. Dérivation hypogastrique. 

Examen de la pièce : le segment enlevé mesure un peu 
plus de 3 centimètres de long. Il présente sur sa face inférieure 
un orifice fistuleux communiquant avec l’urètre postérieur par 
un conduit étroit et fortement coudé et avec l’urètre antérieur 
par un canal filiforme, vraisemblabiement tortueux, qu’il a 
été impossible de cathétériser, même avec un crin. ■ 

Suites très simples : aucune élévation thermique. 

Le 12, on enlève les crins, la plaie est complètement cica¬ 
trisée, sauf au niveau de l’orifice de drainage On passe avec 
la plus grande facilité une sonde béquille ji° 16, qu’on fixe à 
demeure et on enlève le drain coudé. 

Vingt-cinq jours après l’intervention, il ne sort plus d’urines 
par l’orifice sus-pubien. Le blessé urine sans difficulté ni dou¬ 
leur, à plein canal. 

Quoique la portion de la plaie périnérale, ménagée pour le 
drainage, ne soit pas complètement cicatrisée, il n’y a pas de 
suintement d’urine à ce niveau. 

Première tentative d’exploration du canal au béniqué, le 
28 mai, 34 jours après l’intervention. On passe un 36 facile¬ 
ment sans oonducteur. Les jours suivants, on passe les numéros 
au-dessus sans conducteur ; le bec du béniqué, à la fin du 
l or temps, s’arrête; en faisant un léger effort, on perçoit un 
ressaut, et l’instrument passe ensuite facilement sans qu’on le 
sente « serré » dans le canal. 

Le 13 juin, soit 45 jours après l’intervention,' les plaies 
hypogastrique et périnéale sont çomplètement cicatrisées, épi- 
dermisées. Dernière exploration au béniqué le 16 juin, on passe 
un 42 qu’on introduit aveo peine par le méat Tétréci, mais 
qu’on ne sent pas serré ensuite au rtiveau de la suture urétrale. 
L’étroitesse du méat s’oppose absolument au passage d’un 
numéro plus élevé. 

Le 17 juin, Q... quitte l’hôpital. 

Mais trop souvent le blessé ne peut uriner après l’acci¬ 
dent. A notre avis, dans un milieu hdspimlier bien outille, 
il faut faire l’urétrorraphie d’urgence avec cystostomie de 
dérivation. 

L’opération est certainement délicate, on le conçoit, si l’on 
a présent à l’esprit ces délabrements dont nous avons pré- 



OU DARI) 


cisé l’aspect au début de ce travail. Il faut voir clair, n’af¬ 
fronter par suture et sans traction que des tissus nets, 
sains, bien nourris. 

Nous verrons comment on peut venir à bout de cette 
tâche. En raison des difficultés et des aléas de l’opération 
d’urgence, certains chirurgiens estiment préférable de se 
contenter d'une périnéotomie, ou d’éfne cystostomie et d’at¬ 
tendre, pour faire avec plus de sécurité et de facilité une 
opération à froid. 

Nous sommes convaincu qu'il faut tenter l'urétrorraphie 
d'urgence. 

Elle doit réussir si l’on est bien aidé, et si l’on opère 
dans un bon milieu chirurgical. Elle évitera au malade une 
longue attente. 

OBSERVATION IV 

Bupture traumatique de l’urètre 'bulbaire; urétrorraphie 
circulaire primitive et dérivation hypogastrique. Guérison. 

S..., Félix, ouvrier d’entreprise. Entré à l’hôpital maritime 
do Sainte-Anne, le 20 juillet 1$14, à 16 heures, pour contusion 
du périnée. 

Est tombé, à 14 heures, à califourchon sur le barreau d’une 
échelle de fer. Urétrorragie abondante immédiate. Erosion sur 
la faoe interne de la cuisse au voisinage du périnée antérieur, 
la palpation de l’urètre ne révèle pas de douleur bien vive, 
pas de tuméfaction. 

Vers 20 heures, première miction par jets saccadés d’urines 
hémorragiques. ' 

Le 21, au matin, pas de douleur spontanée; n’a pas uriné, 
depuis la veille, et ne peut uriner. 

Périnée déformé par une petite tumeur saillante du volume 
d’une grosse noix. L.a vessie est distendue. 

Intervention d’urgence sous chloroforme. 

l or temps : boutonnière hypogastrique pt cathétérisme rétro¬ 
grade. 

2* temps : longue incision du périnée. On ouvre la pocfie 
limitée par la tunique fibreuse du corps spongieux. On évacue 
plusieurs caillots, et l’on se rend compte qu’il existe une rup¬ 
ture complète de la muqueuse et du corps spongieux. Les bords 
de la muqueuse sont déchiquetés, recroquevillés.. La tunique 
fibreuse du côté dorsal est également rompue et déchiquetée. 




RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 


L’urètre s’est écrasé sur l'arcade sous-pubienne. On oonn 
plète la dissection des bouts postérieur et antérieur de l’urètre' 
dans toute l’étendue de la plaie, et on sectionne circulaire- 
ment toutes les parties oontuses, de façon à affronter deux 
extrémités nettes et saines. 

Urétrorwaphie circulaire. Dérivation hypogastrique. 

On enlève les fils le 10° jour; cicatrisation du périnée par 
première intention. 

Le 15 e jour, on passe facilement une sonde 17 qu’on laisse 
à demeure, et on enlève le drainage sus pubien. Un incident 
le 19 e jour : la sonde qui était rigide (béquille en gomme) et 
n’avait pas été mise au goutte à goutte, pressant sur la paroi 
postérieure de la vessie, l’a ulcérée. 

Il en est résulté une hémorragie assez abondante qui se 
reproduit à deux ou trois reprises les jours suivants. 

Le 23 septembre, la plaie hypogastrique est complètement 
fermée. 

Le malade urine à plein jet, son canal admet très facilement 
un béniqué 40. 


OBSERVATION V 

Rupture traumatique de l’urètre bulbaire. Urétrormphie 
circulaire primitive; dérivation hypogastrique. Guérison. 

0... Christophe, matèlot. mécanicien de \’Y»er. Entré d’ur¬ 
gence, le 3 février 1930, à 2 heures du matin, à l’hôpital mari¬ 
time de Sainte-Anne; étant en état d’ivresse, vient de faire 
en ville une chute de 2 mètres dans Un escalier; est tombé à 
califourchon sur 1» rampe. 

Je le vois trois heures après l’accident. Périnée bombé. En 
son centre, plaie oontuse de 3 cm. Urétrorragie. Toute miction 
est impossible. 

Anesthésie générale au chloroforme. 

Cystostomie et cathétérisme rétrograde. Epluchage de la 
plaie périnéale et longue incision périnéale. 

On découvre une rupture complète intéressant l’urètre bul¬ 
baire et l’urètre membraneux. Le bout postérieur est constitué 
par l’Urètre membraneux au-dessus du bulbe. On sent à nu 
au fond de la plaie l’ogive pubienne dénudée. 

Résection des parties oontuses. 

Urétrorraphie circulaire sans sonde à demeure. 

Dérivation hypogastrique. Sonde à demeure le 21® jour ; ne 



OUDARD 


peut pénétrer qu’à l’aide d’un mandrin à coprbure de béniqué. 
Tjéger suintement purulent des plans superficiels au siège de 
la plaie contuse primitive. Cetfe infection est le point de départ 
d’une septicémie dont les premiers symptômes apparaissent le 
19 mars, suivie de pyélonéphrite descendante ; l’hémoculture 
révèle la présence de proteus. On reprouve à lîétat puj ce même 
bacille dans l’urine vésicale prélevée aseptiquement et dans le 
suintement purulent de la plaie périnéale. 

Traité par sonde à demeure, lavages vésicaux et urotropine. 
Trois poussées successives, chaque fois après une tentative de 
suppression de la sonde à demeure. 

La guérison est complète à la fin de mai.- Le malade part 
en convalescence. Canal largement perméable. A repris ulté¬ 
rieurement son service. 


/ OBSERVATION VI 

Rupture traumatique de l’urètre bulbaire. Urétrorruphic 
circulaire primitive; dérivation hypogastrique. Guérison. 

M... FéCix, 22 ans, matelot sans spécialité du Courbet. 

Entré à l’hôpital maritime de Sainte-Anne, le 23 avril 1020, 
h 15 heures, Est tombé à califourchon sur le rebord d’un trou 
de soute, deux heures avant. Urétrorrhagie abondante. Impos¬ 
sibilité de toute miction. Intervention à 16 heures. Cystostomie 
et cathétérisme rétrograde. Longue incision périnéale. 

. La fibreuse est intacte, mais elle est distendue par un héma¬ 
tome dû à l’éclatement des alvéoles du bulbe avec déchirure 
presque totale de la muqueuse, dont il ne persiste qu’une mince 
bandelette effilochée de 3 mm. de large, .au plafond de l’urètre. 

Urétrorraphie circulaire. Dérivation hypogastrique. On ne 
met pas de sonde à demeure, la plaie hypogastrique se ferme 
spontanément. Le blessé urine normalement au bout d’un mois. 

On commence la dilatation avec béniqué de Guyon sur con¬ 
ducteur, le 12 juin; on arrive très rapidement en cinq jours 
à passer le 50. 

Est présenté le 19 juin à la Commission de réforme pour 
un abcès froid costal qui évoluait depuis quelques mois et dont 
lo malade ne s’était jamais tdaint à bord. 

Une dernière éventualité reste à envisager ; le délabre¬ 
ment est considérable, la perte segmentaire de l’urètre est 
telle qu’on se rend compte qu’une suture bout à bout est 
impossible ; elle dépasse par exemple 5 à 6 centimètres. 
Dans, ce cas on doit avoir recours à Fabouchement au pé- 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 369, 


rinée des deux bouts de l'urètre. Ultérieurement, une auto¬ 
plastie rétablira la continuité du canal. L’abouchement doit 
être fait immédiatement. 

Dans le cas suivant, je vis le blessé plusieurs années 
après le traumatisme, ayant subi différentes interventions 
qui échouèrent. Je dus avoir recours à ce procédé ; quoique 
fait secondairement la technique est celle d’une opération 
primitive. 

OBSERVATION VII 

llétrécissement ancien, probablement traumatique de l’urètrh 
bulbaire. Urétrostomie périnéale. Autoplastie secondaire du 
type Dufloy. Guérison. 

R... Célestin, 46 ans, ouvrier des Constructions navales. 

Entré à l’hôpital maritime de Sainte-Anne le 21 octobre 1920 
pour fistule urétrale. A la suite d’une chute à cheval en 1900, 
aurait vu apparaître une gêne de, la miction de plus en plus 
accentuée. Mais autait eu une blennorrhagie trois ans avant. 
En 1905, abcès ruineux et rétention d’urines. 1" périnéotomie 
le 23 janvier, aboutissant à une fistule; 2“ intervention le 
25 février sous chloroforme, urétrotomie externe et mise en 
place d’une sonde à demeure; 3° intervention le 4 mars 1905, 
sous chloroforme, pour remettre en place la sonde à demeure 
qui est tombée. , 

Phlegmon urineux du périnée, consécutif, qui nécessite le 
15 mars une quatrième intervention consistant en débride- 
merits; large fistule persistante. 

Le 30 juin, cinquième intervention sous anesthésie générale; 
on tente une urétrorraphie de la fistule sur sonde à demeure. 
Phlegmon urineux. Après guérison, il persiste une fistule, mais 
plus petite. Sort de l’hôpital le 28 juillet 1905. 

Entré dans mon service le 21 octobre 1920. Il raconte que, 
quelques mois après sa sortie de l’hôpital, la fistulette s’est à 
peu près tarie, mais qu’elle a reparu il y a trois mois à la 
suite d’un abcès du périnée survenu après une longue course 
à bicyclette. 

Il existe au périnée un orifice fistuleux par lequel s’écoule de 
l’urine goutte à goutte. La presque totalité de la miction sort 
par cette fistule. Le blessé doit uriner accroupi, comme une 
femme. 

Le 29 octobre, première intervention sous rachianesthésie ; 
incision du périnée; dissection de l’urètre et du bloc fibreux 
cicatriciel au milieu duquel s’ouvre la fistule. 



370 


OÜDARD 


Résection dé ce bloc fibreux. Lés deux bout» urétraux sont 
écartés de 6 cent. II ne parait pas possible de les affronter. On 
les fixe à la peau du périnée. Suture des téguments. Pas de 
sonde à demeure. Sort au bout d’un mois. Cicatrisation com¬ 
plète. Revient à plusieurs reprises pour épilation du périnée, 
pratiquée à la potasse et par ignipuncture. 

Le 28 octobre 1921, la région périnéale est parfaitement 
glabre et souple. 

2 e temps : autoplastie. Pratiquée suivant la technique 
Dufloy-Marion.On réunit ainsi les deux orifices de l’urètre 
par un tube cutané de 6 cent, de long. 

Cystostomie de dérivation. 

Suites très simples; cicatrisation par première intention. Un 
mois après l’intervention, on commenoe la dilatation au béniqué 
sur conducteur. 

A sa sortie de l’hôpital, le 10 décembre, le .néo-urètre admet 
facilement un 40. Revient ensuite à la consultation pour cali¬ 
brage. Résultat parfait. 


CHAPITRE IV - 

Ruptures de l’urètre après fractures du bassin 

, Quoique ces cas ne rentrent pas dans le cadre de ce tra¬ 
vail, je crois utile de les envisager néanmoins à cause de 
leur gravité, et parce que la conduite A tenir n’est pas net¬ 
tement définie ; or, ils ne sont, pas exceptionnels dans notre 
milieu maritime, bord ou arsenal, et le problème à résou¬ 
dre peut être vraiment angoissant pour un médecin-major 
isolé. 

A la suite d’un violent traumatisme, on constate chez un 
blessé les signes d'une fracture du bassin toujours nets, si 
l’on y pense, et si l’on sait les rechercher. Maïs il s’y ajoute 
des troubles urinaires : soit une urétrorragie, avec ou sans 
rétention, soit des mictions sanglantes. 

La clinique nous apprend que, dans ces cas, la vessie ou 
l’urètre peuvent être lésés. On peut rencontrer : 

1° Une déchirure de la vessie, face ahtérieure, le plus 
souvent extra-péritonéale, ' quelquefois intrapéritonéale! sui¬ 
vant l’importance du fragment osseux projeté et l’état de 
distension de la vessie au moment du traumatisme. 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 371 


2° Une déchirure plus ou moins complète du col de la 
vessie. 

3° Une rupture de l’urètre prostatique, ou plus fréquem¬ 
ment de l’urètre membraneux juxta-prostatique au bec de 
la prostate. 

Les premières lésions sont en règle générale dûes à l’em- 
brochage par le fragment osseux. 

La dernière relève la plupart . du temps d’une sorte de 
dislocation ou d’arrachement par l’aponévrose périnéale, 
lésions très hautes, au bec de la prostate ; exceptionnelle¬ 
ment de l’embrochage par un fragment osseux. 

La lésion urétrale se distinguera de la lésion vésicale 
par l’urétiorèagië, et l’absence de toute réaction abdomi¬ 
nale. Le diagnostic n’est pas toujours facile, l’urétrorragie 
en cas de rupture de l’urètre membraneux n’étant pas 
abondante ni constante, les phénomènes abdominaux, sur¬ 
tout en cas de lésion vésicale extra-péritonéale pouvant sur¬ 
venir tardivement et rester masqués quelque temps par le 
retentissement des désordres du bassin. Dans les 3 cas, la 
rétention d’urines, ou l’émission d'urines sanglantes devra 
' éveiller l’attention du clinicien qui, par une analyse minu¬ 
tieuse des symptômes, pourra orienter son diagnostic : ves¬ 
sie ou urètre. 

Il s’agit d’une lésion urétrale, elle ne peut siéger que dans 
la région membraneuse ou au niveau de là prostate. 

Les conditions anatomiques et l'évolution seront ici tout 
à fait différentes de ce qu'elles sont en cas de rupture 
bulbo-urétrale. 

L’urètre membraneux inclus dans un défilé . fibreux ou 
dans la glande prostatique est ordinairement complètement 
rompu ; les deux bouts sont décalés, ne se correspondent 
plus exactement, mais n'ont pas tendance à se recroque¬ 
viller et restent béants. Pour ce motif l'évolution ultérieure 
n'aboutit pas à un rétrécissement, mais il y aura gêne de 
la miction par décalage. ! 

Que convient-il de faire ? Rochet (lj abaisse par la tech¬ 
nique suivante la prostate et le bas fond vésicaï ; on peut 


(1) Lyon Chirurgical. Janvier-Février 1910. 



372 


OUDARD 


ainsi réparer la lésion par suture : incision du périnée en 
V renversé, le sommet du V répond à la symphyse pubien¬ 
ne, les branches suivent les branches isClijo-pubiennes. 

On décolle la face antérieure du rectum, le plus haut pos¬ 
sible, au-dessus de la prostate ; on désinsère les_ attaches 
de l’aponévrose périnéale moyenne des branches ischio- 
pubiennes et de la symphyse ; puis, attirant fortement en 
bas et en arrière le bout postérieur, on sectionne les liga¬ 
ments pubo-prostatiques et pubo-vésicaux, les pédicules 
vasculaires latéraux de la prostate, et on parvient è abais¬ 
ser progressivement et à amener en dehors du bassin l’urè¬ 
tre postérieur, la prostate, et même la partie basse de lu 
vessie ; on peut dès lors, réparer la lésion. 

Il me parait possible de guérir le blessé à m'oins de frais. 
C’est du moins ce qui résulte de mon expérience person¬ 
nelle de plusieurs cas, que je ne relaterai pas ici, ce chapi¬ 
tre étant hors de mon sujet. 

Le malade a des mictions sanglantes, mais urine facile¬ 
ment, il n’y a pas de rétention, rupture sans grave dislo¬ 
cation. Il y a tout lieu de penser, nous en avons dit les rai¬ 
sons, qu’il ne s’installera pas ultérieurement de rétrécisse¬ 
ment. 

Le Idanger est l'infiltration d'urines. 

Le moyen d’y parer certainement est de pratiquer une 
cystostomie de dérivation, qui aura d’autre part l'avantage 
de laisser cicatriser dans d’excellentes conditions la bles- 
suré urétrale. 

Il y a rétention : la cystostomie devra, être également 
pratiquée, elle répondra à cette nouvelle indication ; mais 
il faut faire quelque chose de plus, songer à l’avenir. La 
dislocation est ici plus grave ; avant d’avoir recours à l'opé¬ 
ration de Roehet, je crois que l’on çst autorisé à tenter le 
passage d’une sonde, en prenant les précautions suivantes. 

Dès les premières heures, aussitôt après la cystostomie, 
avant la réuction post-inflammatoire traumatique, tenter le 
cathétérisme. en faisceau avec des conducteurs de béniqué 
Guyon, en s’aidant au besoin de la voie rétrograde. 

Cathétérisme prudent, patient, qui permettra le plus 
souvent de passer et de mettre en place pendant 48 heures 
une sonde à demeure. ' 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URETRE 373 


Le canal ainsi modelé sera abandonné à lui-môme, pen¬ 
dant 5 ou G jours ; puis on tentera la dilatation au béniquè 
sur conducteur. 

En cas d’échec, le mieux à notre avis est d’attendre, avec 
dérivation permanente hypogastrique des urines, la consoli¬ 
dation des lésions et d’intervenir à froid, au bout de cinq 
ou six semaines. L’opération nécessitera évidemment lu 
technique de Rochet. 

Je crois dangêreux de pratiquer primitivement cette in¬ 
tervention assez mutilante. Elle comporte des risques d’in¬ 
fection grave à cause de la communication directe du foyer 
urétral 'avec le vaste hématome sous péritonéal dans le¬ 
quel s’ouvrent les foyers de la fracture du bassin. 

A cause de cetle communication du foyer urétral avec 
les foyers de fracture, il faudra même conduire la cystos¬ 
tomie d’une façon particulière ; en excluant l’espace pé- 
rivésioal, qui doit être à. l’abri de toute contamination par 
l’urine. Nous reviendrons sur ces détails dans le chapitre 
de technique. 

En somme, cystostomie systématique qui aura en outre 
l’avantage de redresser un diagnostic erroné, et de montrer 
l’existence d’une lésion vésicale ; un doigt explorateur dans 
la vessie aura vite fait de découvrir une perforation. 

Sans insister sur le traitement des lésions vésicales, di¬ 
sons en passant que le blessure vésicale, intra ^ou extra 
( péritonéale doit être suturée, et qu’on pratiquera au lieu 
d’élection une cystostomie de dérivation avec exclusion des 
espaces périvésicaux, comme ci-dessus. Quelquefois, la 
plaie d’origine sera située de telle sorte qu’elle réalisera 
agrandie ou non, ce drainage hypogastrique, indispensable 
dans tous les cas. 

Technique. — 1° Rupture urétrale récente. 
Préparation du champ opératoire, nettoyage soigneux de 
lp verge, du méat, lavage du canal. 

1 er temps. Cystostomie. — Un béniqué est introduit dans 
le bout ^postérieur de l’urètre et maintenu par un aide. . 

Incision périnéale longitudinale médiane partant de 3 cen¬ 
timètres en avant de l’anus, et se prolongeant très loin en 
avant), à travers la cloison scrotale pour découvrir environ 




374 


OUDARD 


6 à 8 centimètres de l'urètre sain : les deux testicules sont 
érignés de part et d’autre avec deux crins passés dans'les 
lèVres de la plaie de chaque côté. Injection d’hüile gomé- 
nolée dans le canal 1 et introduction d’une grosse sonde 
dans l’urètre antérieur, que l’oji pousse jusque dans le 
foyer traumatique. 

L’urètre scrotai sain, dans sa gaine spongieuse, est 
isolé des corps caverneux ; on poursuit l’isolement vers la 
région traumatique : si la rupture est complète, ün bout 
- antérieur de 6 A 8 centimètres de long est maintenant bal¬ 
lant ; on régularise son extrémité effilochée, écrasée pour 
avoir une tranche saine, nette. Si la fibreuse est intacte 
au niveau du foyer contas, on pratique une incision longi¬ 
tudinale de 2 centimètres environ, on évacue les caillots, 
la plaie saigne abondamment. On s’efforce de se rendre 
compte des lésions, et on sectionne franchement en son 
milieu l’urètre contus, fibreuse et front muqueux s’il existe, 
puis -on traite le bout antérieur comme précédemment. 

La libération du bout postérieur est plus délicate ; il 
émerge à peine de l’aponévrose moyenne, mais l’extrémité 
du béniqué poussé légèrement par l’aide, sort du foyer 
contus ; on réalise une hémostate relative: par compression. 
On parviendra toujours à reconnaître, en ébarbant avec 
prudence la fibreuse et la muqueuse flottantes au milieu de 
la bouillie des corps spongieux, une zone saine non écra¬ 
sée, attenant A l’aponévrose moyenne. Il est tout à fait im¬ 
portant d'être en tissufe sains, car il faut une suture très 
soignée et solidë. 

Deux points de soutien doivent être passés qui rappro¬ 
cheront les deux bouts au contact et éviteront toute ten¬ 
sion de la sutüra urétrale proprement dite. 

Ces fils prennent, d’une part le bout urétral antérieur 
amené au contact du bout postérieur à 2 centimètres de son 
extrémité, et les tissus périurétraux au même niveau. 

L’urètte étant légèrement tordu sur son axe d’un côté, 1 
puis de l'autre, on place deux fils au catgut à résorption 
lente. n° 0, solide -du côté du plafond de l’urètre. Ces fils 
doivent prendre toute l’épaisseur de l’urètre, au ras du 
chorjon, sans .traverser la muqueuse proprement dite. On. 
les lie. . 



RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URÈTRE 376 


On pousse la sonde dans le bout postérieur en retirant 
peu à peu le béniqué. On place ensuite, avec la même pré¬ 
caution d’éviter de traverser ia muqueuse, deux fils laté¬ 
raux et deux fils inférieurs. 

Capitonnage au catgut des tissus superficiels (muscles 
bulbo-caverneux) au-dessus de l’urètre reconstitué. Suture 
de la peau, au crin en laissant une brèche dé 3 centimètres 
ent’ouverte au'niveau de la suture urétrale pour l’écoule¬ 
ment du sang, sans ■ drainage. 

On enlève la sonde de l’urètre ; on rémet le malade en 
position horizontale et on place dans la vessie un drainage 
de dérivation (drain de Marion n° 20). 

La dérivation hypogastrique est maintenue trois semai¬ 
nes. Exploration du canal et mise en place d’une sonde à 
demeure pour hâter la fermeture de la fistule vésicale, 
une semaine plus tard. 

2° Rétrécissement traumatique ancien 
- L’opération est plus facile : 

Après cystostomie et mise en place d’un béniqué dans le 
bout postérieur, béniqué maintenu au contact du rétrécis¬ 
sement par un aide, mise en position périnéale, avec in¬ 
troduction d'une grosse sonde cylindrique en gomme pous¬ 
sée jusqu’au rétrécissement. 

Longue incision comme ci-dessus. 

Libération dé Uurètre en avant du rétrécissement ; sec¬ 
tion transversale de l’urètre antérieur libéré, nette, sur,, 
l’extrémité antérieure de la sonde'en contact avec le^.ré- 
trécissement. On doit avoir un bout ballant de 6 à 8 cen¬ 
timètres de long. Le bloc cicatriciel est libéré avec précau¬ 
tion en s'acheminant vers le bout postérieur sain que sou¬ 
lève et présente l’extrémité du béniqué. Section de l’urètre 
postérieur au ras du bec du béniqué. Le bloc cicatriciel est 
‘enlevé. On complète, s’il y a lieu, la libération du bout an¬ 
térieur jusqu’à ce que le bout ballant puisse venir s’affron¬ 
ter sans aucune traction avec le bout \ postérieur. Deux 
points de soutien. Ensuite comme ci-dessus. 

C’est en somme le procédé d’urétrotomie segmentaire 
pour fistules urétro périnéales, décrit dans la technique 



376 


OUDARD 


chirurgicale (le Marion (tome II)* Je renvoie aux très belles 
planches XXXVIII et suivantes de cet auteur. 

3° Urétrostomie avec autoplastie secondaire 

.1. Incision périnéale, recherche et libération des deux 
bouts qui sont amenés et fixés le plus .près possible l'un de 
l’autre, chacun' par six points au fil de lin ou à la soie. 

Suture le lu plaie périnéale. — L’opéré urine par le pé¬ 
rinée. Pas de sonde à demeure,, le pansement est enlevé 
avant chaque miction et replacé après la miction. 

B. Soins consécutifs. — Epilation soigneuse de la peau 
périnéale autour et entre les orifices. Cette épilation peut 

‘ être obtenue soit par ignipuncture de ,chaque bulbe pileux, 
soit par cautérisation de la région avec la potasse causti¬ 
que. Dans ce cas il faut protéger avec un corps gras toute 
la zone en dehors de la région à épiler, frotter assez éner¬ 
giquement pendant quelques instants avec la potasse, neu¬ 
traliser avec une solution d’acide acétique. La bande de 
téguments épilée doit avoir 4 centimètres de large au moins". 
Revoir périodiquement le blessé et attendre environ six 
mois que la cicatrisation soit complète, la cicatrice souple, 
les téguments sains et bien nourris. 

C. Autoplastie. — Le meilleur procédé dont' j’ai l’expé¬ 
rience me paraît celui que Marion décrit dans sa Technique 
chirurgicale (T. II p. 821), inspiré du procédé de Dufloy 
pour la pure de l’hypospadias. Il assure une coaptation 
excellente, rigoureusement précise du tube cutané avec 
les deux bouts urétraux-qu’il s’agit de réunir. Jé ne peux 
mieux faire que' renvoyer pour les détails de la technique 
à l’excellente description de Marion. 

D. Cystostomie de dérivation. —- La cystostomie doit être 
une simple boutonnière juste suffisante pour le cathétéris¬ 
me rétrograde, et le drainage. On évitera, sûrement la fis¬ 
tule si l’on prend les précautions suivantes : 

La faire d’abord le plus haut possible à un bon travers de 
doigt au-dessus, du pubis ; il est-donc toujours nécessaire 
de décoller le cul-de-sac péritonéal et de le rétracter en 
haut. Au niveau de la future boutonnière vésicale,- on passe 
avec une aiguille de Roverdin courbe, en pleine paroi vési- 




RUPTURES TRAUMATIQUES DE L’URÈTRE 377 

vésicale qui peut être même sans inconvénient complète¬ 
ment traversée, deux anses de catgut, une de chaque côté, 
qui serviront à attirer et à fixer la vessie. Au milieu du 
cône vésical ainsi déterminé, on plonge la pointe du bis¬ 
touri ; l’incision est ensuite légèrement agrandie de pré¬ 
férence vers le haut ; chaque anse de fil est repérée- avec 
une pince. Elles serviront à la fin de l’intervention à atti¬ 
rer la vessie pour introduire le drain coudé. 

La manœuvre quoique simple est délicate chez certains 
sujets gras, et je connais un cas où un bon chirurgien em¬ 
brocha une anse grêle en passant les anses de catgut. Il 
s’en aperçut, y remédia imtnédintemënt, l'affaire n’eût au¬ 
cune suite fâcheuse. 

Je conseille vivement de rétrécir l'extrémité inférieure , de 
la plaie vésicale par une anse de catgut qui embrochera 
et immobilisera le drain et fermera hermétiquement la bou¬ 
tonnière autour du drain. On évitera ainsi toute infiltration 
d’urines, et le pansement restera sec. 

Les anses de catgut repères doivent être enlevées et la 
vessie abandonnée sans aucune fixation à la paroi. 

Si la cystostomie est pratiquée poür une rupture urétrale 
par fracture du bassin ou pour une lésion vésicale, il est 
tout à fait imporiant d'exclure tes espaces périvésicaux. 
Dans ce cas, et dans ce cas seulement, la paroi vésicale 
sera fixée aux lèvres musculaires par quelques points qui 
devront assurer une .étanchéité parfaite, et éviter toute in¬ 
filtration d’urine ,dans les espaces celluleux du petit bas¬ 
sin. Mais dans cei cas la fistule est-à craindre. 



CURE RADICALE DES VARICES 
PAR LES INJECTIONS INTR A-VARIQUEUSES 
DE QUININE-URËVHANE 

par M. le D r V. J. BELLOT 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE 


Le traitement des, varices par les injections intravari- 
queuses phlébosténosantes est depuis quelque temps d’ac¬ 
tualité, et paraît appelé, pair la facilité de son application 
comme par ses résultats, à remplacer peut-être définitive¬ 
ment le traitement opératoire sanglant. 

Trois procédés, à notre connaissance, différenciés seu¬ 
lement par la solution chimique injectée, carbonate de sou¬ 
de de Sicard, biiodure de mercure de Montpellier et Lacroix, 
quinine-uréthane de Génevrier, sont actuellement employés. 

A l’encontre des anciennes tentatives de cure variqueuse, 
antérieures aux divers procédés chirurgicaux, basées tout 
spécialement sur l’action coagulante de la solution injectée 
ét que le danger d'embolie a fait successivement abandon¬ 
ner, les trois procédés prétendent réaliser le barrage circu¬ 
latoire recherché en provoquant plutôt un processus phlébo- 
scléro-sténosant, et " ce par l’action locale momentanée, 
mais suffisante, sur l’ëndoveine d’ùne subsiance chimique 
irritante. 

De cette action résulte une endophlébite, phlébite et pé- 
rivèinite chimique, sans formation de caillot dangereux. 

En reprenant le service chirurgical à l’hôpital maritime de 
Cherbourg en 1921, il s’est trouvé que notre premier'vari¬ 
queux était un porteur de varices non seulement volumineu¬ 
ses, mais très étendues des deux membres inférieurs, pied 
gauche et cuisse, au point de former une véritable gaine 
de lacis variqueux. Cêt homme, après plusieurs années 
de service de plus en plus pénible, avait été finalement 
classé dans l’auxiliaire, et il réclamait instamment une in¬ 
tervention pour rentrer daris le service armé jet continuer 



CURE RADICALE DES VARICES 37» 

sa carrière. A vrai, dire, ses varices étaient inopérables par 
les procédés sanglants ; elles eussent nécessité des inci¬ 
sions multiples, des dissections étendues et balafrantes. 

Le traitement chimique, moins traumatisant, s’imposait 
à l’idée. Précisément, une note de Génevrier, parue dans 
le Bulletin de la Société de Médecine Militaire en mai 1921 
sur le traitement des varices par les injections coagulan¬ 
tes concentrées de sels de quinine, nous avait intéressé. 
Aussi bien, de l’étude comparative des deux procédés alors 
cohnus de, nous, traitement carbonaté et traitement quinl- 
que, nous avons, pour raison de simplicité du procédé'et 
de sa sécurité, expérimenté la méthode de Génevrier. Nous 
n’avonS eu qu’à nous en louer, et ; le résultat s’est montré 
tel, que depuis cette époque, nous avons traité pareille¬ 
ment tQus nos variqueux. 

Nos 17-cas, jusqu’ici traités de la sorte ne nous autorise¬ 
raient pas nécessairement à conclure à l’efficacité du pro¬ 
cédé, si cette efficacité n’avait été reconnue chez, tous, 
sans exception. ; 

La relation de ces résultats et de la méthode a déjà fait 
l’objet de la thèse inaugurale de notre jeune camarade, le 
D r Giordani, assistant de notre service. Nous croypns in- 
téréssnhl et utile de l’exposer aux lecteurs de nos Archives. 

Le genèse du procédé a été aussi simple que le procédé 
lui-mémô. De même que l’idée du traitement, variqueux 
carbonaté sodique de Siéard lui est* venue après constata¬ 
tion de la sténose des veines au cours dm traitement spéci¬ 
fique intraveineux par le. luargol, de même Génevrier ayant 
remarqué l’induration des veines piquées à la suite d’injec¬ 
tions quiniques chez les malariens du Maroc, a justement 
pensé à l’application de cette propriété phlébosténosa'nte de 
1$ quinine à la cpre! des varices. 

Depuis Bacelli en 1890, la quinine au 10“ a été administrée 
contre fa malaria par la voie, intra-veineuse ; ce mode 
d’emploi s’est vulgarisé pendant l’expédition d’Orient, éga¬ 
lement au Maroc et ailleurs. L’induration veineuse souvent 
consécutive n’avait pas échappé à certains et les avait ame¬ 
nés à employer une solution de quinine diluée au 20“ afin 
d’éviter cet incident. Mais, tandis que la dilütion se mon¬ 
trait indispensable pour un traitement anti-malarien intra¬ 
veineux inoffensif, l’idée devait venir ftu contraire de re- 



380 BELLOT 

chercher la concentration quinique pour, en obtenir la gué¬ 
rison des varices. 

D'où la méthode ici exposée : 

TECHrçiOUF. du procédé. — - Solution. Le sel de quinine em¬ 
ployé est le chlor hydrate bas ique, le mieux toléré par l’or¬ 
ganisme, de réaction non acide et par conséquent moins 
douloureux que les autres sels. 

La solution utilisée est un ,mélange dé quinine et d'uré- 
thtjpe, cette dernière jouant le rôle d’ane sthés iant. Ce mé¬ 
lange contenant 40 % de quinine offre précisément le degré 
de concentration voulue pour obtenir immédiatement sur 
l’endoveine l’irritation locale nécessaire et consécutivement 
l’action phlébôsténosnnte recherchée. 

Bien faite, la solution doit être jaune, virant parfois au 
vert par stérilisation à chaud ; elle doit être très, limpide. 
Sa réaction est nqutre au tournesol et à la phtaléine. Ce 
mélange peut être stérilisé, sans inconvénients -d’ordre chi¬ 
mique, à 115° h l’autoclave pendant 15 minutes. 

Le service de santé militaire donne, toutes préparées et 
stérilisées, des ampoules de 1 centimètre cube et dont la 


composition est la suivante : 

I Chlorhydrate basique de quinine . 0 gr. 40 

Uréthane ......0 gr. 20 

Sérum physiologique q. s. p.. 1 c.c. 1 


Ce sont ces ampoules'qui, utilisées pour le traitement 
anti-malarien, Qrnais après dilution si l’on emploie ra voie 
intra-veineuse,y vont servir tel les quel les pour le traitement 
anti-variqueux. 

N’en possédant pas lors de nos premiers essais, nous ejn 
avons fait préparer par le service de la pharmaciè du port. 
A défaut de ces ampoules réglementairement délivrées, 
dans la pratique courante ou bien à bord des navires qui 
possèdent les moyens de stérilisation, rien n’empêche com¬ 
me pour tout autre solution injectable, de, préparer en fla¬ 
cons la quantité de solution quinique nécessaire pour une 
séance de traitement. 

Instrumentation. L’instrumentation se réduit 4 bien peu 
de chose, puisqu’elle ne comporte qu’une seringue, 1 ou 2 
aiguilles pt un lien constricteur. 




CURE RADICALE DES VARICES 381 

La seringue doit être en verre (genre Lüer) afin d’y bien 
saisir la rentrée du sang, indice de la pénétration dans la 
lumière de la veine, et de contrôler par la vue la quuntité, 
injectée-en chaque point. 

Une capacité de 2 c.c. est suffisante, une seringue plus 
grande serait de maniement plus délicat. 

On peut se servir d’aiguilles ordinaires de calibre moyen, 
pas trop fines pour injection hypodermique ; mais pour 
plus de commodité, nous avons imaginé d'employer des 
aiguilles tr ès .cour tes (1 centimètre au maximum), avec les¬ 
quelles on peut piquer presque perpendiculairement les lh- 
cis sanguins et dilatations variqueuses, d’où facilite accrue ■ 
de pénétration intra-veineuse. Bien plus, ces aiguilles cour¬ 
tes risquent moins de s'obstruer, et la rentrée du sang 
dans la seringue s'y manifeste immédiatement. 

Nul besoin pour cela d’ aiguilles spéciales ; toutes les 
vieilles aiguilles brisées ou émoussées trouvent là. leur 
utilisation. Il suffit de leur tailler un biseau d’oëliquité 
moyenne ; trop aigti, il s'émousse vite sur une peau vari¬ 
queuse déjà indurée ; trop court il pénètre difficilement et 
impatiente le malade à qui on a promis de ne faire aucun 
mal. 

Prépardti{s. Après un grand bain de propreté, on rase à 
seo les régions à traiter ; le lacis variqueux apparait ainsi 
mieux en relief. 

On applique à la racine du membre un lien constricteur,, 
caoutchouté ou auti;e, moyennement serré, tout juste pour’ 
arrêter la circulation veineuse superficielle. Il est utile d'ap¬ 
pliquer le gaiTot quelque temps avant de. procéder aux in¬ 
jections et même de prescrire au malade la station debout 
avec quelques Sautillements pour amener une bonne tur¬ 
gescence des varices. Ceci fait, bien que les injections puis¬ 
sent être pratiquées le sujet étant debout, nous préférons 
les faire sur le sujet cou,ché ; c'est plus facile. 

Lé membre variqueux est alors aseptisé à la teinture 
d’iode ; ce badige onnage iod é doit porter sur tout le pour¬ 
tour du membre et non pas seulement .sur les points présu¬ 
més injectables ; la recherche et la multiplicité des points 
à piquer oblige en effet, à des palpations réitérées de la 
peau, d’où nécessité d’une asepsie étendue du, champ cutané. 

Bien entendu, avant l’application iodée et sur le sujet 



BELLOT 


.debout alors que les varices sont bien apparentes, ne pas 
oublier d’en marquer les sinuosités et les contours par un 
dessin au bleu de méthylène qui marquera sous la couche 
iodée. 

Injection. Nous avons dit préférer agir sur le sujet cou¬ 
ché, les varices se maintenant très suffisamment turges¬ 
centes sous l'action du garrot. Dans le traitement carbonaté 
de Sicard, l’injection se fait le sujet étant debout ; à cela, 
nul inconvénient puisque ce dernier procédé ne comporte en 
une séance qu’une seule injection intra-veineuse en un 
seul point et dans un gros tronc. Ici, au contraire, les in¬ 
jections sont multiples, 5 ^10. là -et. si faible que soit la 
Çéaction à la piqûre du sujet debout, elle n’en rend pas 
moins malaisée la recherche de la lumière veineuse. Il faut 
compter aussi avec la nervosité impatiente de certains su¬ 
jets. 

La seringue est chargée du contenu d’une ampoule de qul- 
nine-uréthane. 11 ne reste plus qu’à piquer aux points re¬ 
pérés™ vec la seringue armée de son aiguille ; l’apparition 
presque immédiate du sang dans l’embout de la seringue 
avertit de la bonne pénétration, et alors, sans perdre une 
seconde afin de ne pas laisser remplir la seringue par le 
sang il faut avoir soin de pousser immédiatement le piston 
de I, 2 ou 3 millimètres pour injecter à cet endrèit quel¬ 
qu es goutt es de la solution. 

On retire l’aiguille sans se préoccuper du sang qui peut 
sortir, et l’on passe à un autre point. 

Il n’y a aucune règle précise pour déterminer, l’espace¬ 
ment des points d’injection. C’est affaire d’appréciation et 
d’habitude ; celà dépend aussi de la nature du segment va¬ 
riqueux à injecter. 

Sur un tronc variqueux, au premier stade de dilatation 
simple, comme c’est le càs fréquent de la saphène crurale, 
on pourra par exemple faire une injection à la partie 
moyenne de la cuisse, une autre à la face interne du genou. 
Sur un tronc sinueux, les piqûres seront plus rapprochées ; 
enfin sur un Ilot de grosses varices serpentines entrelacées, 
les injections seront à,quelques centimètres les unes des 
autres. 

Pour intensifier et localiser l'action de la quinine, il est 
recommandé d’exercer autant qu’on le peut une pression 



CURE RADICALE DES VARICES 


digitale à quelques centimètres en aval ; mais ce n’est pas 
indispensable. 

Ce qu’il importe, ç’est de ne pas perdre de vue le but 
cherché et qui est de réaliser chimiquement le maximum de 
barrages sur le réseau circulatoire variqueux en, des points 
judicieusement déterminés, exactement, comme on se pro¬ 
pose de le réaliser par les interventions sanglantes. Autre¬ 
ment dit, ce blocage devra porter sur tous les points qu’on 
voudrait pouvoir attaquer avec le bistouri : sur les troncs, 
sur l’ensemble des placards serpentins, sur les lacs san¬ 
guins sans oublier les principales voies anastomotiques, les 
confluents d’abouchement et les points présumés des perfo¬ 
rantes. 

On ne peut non plus déterminer d'avance le nombre de 
gouttes à injecter aux différents points ; il variera avec 
l’étendue et le volume du segment qu’on veut atteindre ; 
c’est ainsi que sur le tronc de la saphène on injectera en 
un point le quart de la seringue ; de même, dans un pla¬ 
card variqueux étendu on peut ne trouver la pénétration 
qu’en un endroit, on en profitera alors pour injecter davan¬ 
tage à ce niveau. Donc, rien de rigoureux à ce point de 
vue ; c’est affaire de jugé. En tons cas, on peut admettre I 
que la seringue contenant 1 centimètre cube de quinine! 
uréthane suffit à 4, 5 ou 6 piqûres. Si, vers la fin, la serin- 1 
gue contient plus de sang que de solution, rien n’empêche 
d’aspirer une nouvelle ampoule, afin de vionx voir ce que 
l’on fait. 

L'injeption disons-nous, doit être intraveineuse ; c'est là 
la règle. Mais si, comme il arrive lorsqu’on aborde un lacis 
de petites varices ou pour toute autre cause, on ne par¬ 
vient pas à pénétrer sûrement dans la veine, nous n’hési-» 
tons pas, pour notre part, à pousser les quelques gouttes! 
de solution dans le tissu périvein eux. Nous avons remar-l 
qué que dans ce cas, non seulement on n’avait à craindre 
aucun incident d’ordre escarrotique avec une aussi faible 
quantité, mais la quinine ainsi injectée détermine un petit i 
foyer de périphlébite qui par extension aux tuniques vas- 1 
culaires (endovëïne comprise), n’en amène pas moins la J 
disparition du lacis variqueux. 

Nous nous gardons bien de légitimer quoi que ce soit de 
contraire à la règle générale à. observer et qui est celle de 




l’injection strictement intra-veineuse. Nous nous bornons 
seulement à ne pas partager les craintes de Génevrier qui 
recommande de ne pas injecter ne fût-ce qu’une goutte en 
dehors de la veine et parle à ce propos de vive réaction du 
tissu cellulaire. • 

Nous n'avons, en cette occurence, constaté aucun incident' 
de cet ordre. Et, faute de mieux, nous préférons injecter 
une ou deux gouttes à côté de la 'veine. 

Quant à la quantité de quinine ainsi injectée en une séan¬ 
ce de plusieurs piqûres, nous pensons n’avoir jamais at¬ 
teint la dose susceptible de provoquer des symptômes d’in¬ 
toxication quinique. Chez tous nos sujets, sauf deux, nous 1 
nous sommes bornés à une seule séance d’injections, et elle \ 
a suffi pour obtenir le résultat curatif. Dans l’ensemble, il J 
a été utilisé au maximum 4 ou 5 ampoules de quinine- 
uréthane, ce qui représente 1 gr. 60 à 2 grammes de qui¬ 
nine, dose normalement supportable sans incident. A noter 
d’autre part que chaque ampoule n’est généralement pas 
injectée en totalité à cause du sang rentré dans la seringue. 

Les 4 à 5 ampoules Sont plus que suffisantes pour traiter 
largement en une seule séance un membre môme très vari¬ 
queux. Si Ton a affaire à des varices des deux jambes, au 
lieu de rechercher par des piqûres multiples la suppression 
complète des varices sur un seul membre d’abord, le mieux 
est de choisir d’emblée sur les deux membres les meilleurs 
points d’élection à injecter, en n’utilisant que la dose sus¬ 
dite. On aura ainsi tout loisir de juger de l’opportunité 
d’une nouvelle séance. 

1 La quinine introduite par la voie sanguine est rapide : \ 
ment éliminée et, dès le deuxième jour, une nouvelle dose I 
peut être administrée, sans crainte d’accumulation. • 

La séance d’injections se termine par l’application d’un 
pansement protecteur aseptique. 

Observations. — Ces observations représentent intégrale¬ 
ment les 17 cas de varices qûi, depuis 12 mois, se sont pré¬ 
sentés dans le service et ont été systématiquement traités 
par la méthode en question. 


CURE RADICALE DES VARICES 


OBSERVATION I 

G... (Joseph), 31 ans, soldat au l ,r colonial. Entre à l’hôpital 
le 10 juin 1921 pour « varices volumineuses des deux jambes ». 
Bien que divers médecins de régiment lui aient dit qu’elles 
étaient inopérables, désireux de faire sa carrière de soldat colo¬ 
nial, ayant été versé dans le service auxiliaire pour cette cause, 
il demande instamment à en être débarrassé, parce qu’elles le 
font souffrir, lui rendent la ■ marche très pénible et, depuis 
quatre ans qu’elles ont débuté, le font oonsidérer comme un 
mauvais soldat, puisque incapable de suivre à la marche ses 
camarades dans le rang: 

Présente, en effet, des varices volumineuses et étendues des 
deux jambes, chevilles et pieds compris, avec de gros îlots vari¬ 
queux dans la zone saphène externe gauche, saphène externe 
droite, et même sur la face antérieure des rotules. Chaque 
jambe forme un véritable manchon variqueux et l’étendue des 
lésions exclut toute idée d’intervention sanglante. Comme c’est 
le premier essai, on se contente d’une séance d’injections intra¬ 
veineuses in situ de quinine-uréthane sur la jambe droite seu¬ 
lement, la plus variqueuse; injections de 2 à 3 gouttes au 
niveau des principaux confluents et sur les troncs (3 ampoules 
en totalité). 

Aucune réaction locale ou générale. Le lendemain, au niveau 
des confluents sinueux injectés, on constate de petits placards 
empâtés, non douloureux. , 

Par mesure de précaution, le malade ne se lève qu’au troi¬ 
sième jour, mais après avoir marché il se déclare 'tellement sou¬ 
lagé qu’il demande le traitement de l’autre jambe. On pratique 
une séance d’injections sur la jambe gauche, suivie des mêmes 
bons 1 résultats. Les deux séances sont suivies à quelques. jours 
d’intervalle (et pe sur le désir pressant du malade qui recon¬ 
naît ne plus souffrir, mais veut absolument voir disparaître les 
quelques sinuosités.variqueuses qui persistent ça et là) de trois 
autres avec injection des varices du pied et de la cheville. 

Revu le 20 août 1921. On ne voit plus de varices serpentines, 
ni le trajet des gros troncs, ni les varices prérotuliennes > seuls, 
quelques placards cutanés en relief apparaissent. 

Revient « le 12 octobre ; il a repris les exercices normaux et 
« peut maintenant marcher longtemps sans fatigue », mais il 
réclame de nouvelles piqûres, qu’on lui fait, pour les segments 
veineux dilatés qiu’il reconnaît lui-même non encore oblitérés. 
C’est devenu chez lui une idée fixe, car il veut être certain de 
pouvoir être reversé dans le service armé. 

Revu le 25 avril, dit sa satisfaction d’être repris dans le ser¬ 
vice armé; les deux jambes ne présentent plus aucune varice ni 



BELLOT 


varicosité. A noter toutefois que l’aspect des mollets n’est pas 
celui d’un mollet normal; on voit et l’on sent à la. palpation 
qu’au niveau des anciens gros paquets variqueux, la peau est,- 
soit légèrement en relief, soit légèrement déprimée sur une 
nappe sous-jacente de nature fibroïde. Il se considère comme 
parfaitement guéri. 


OBSERVATION II 

G... (Albert), 22 ans, matelot mécanicien à bord du Vetco. 
Hospitalisé le 2 août 1921, pour « varices du membre inférieur 
gauche » ; le membre inférieur droit est indemne. A gauche, on 
note seulement la présence d’un amas de grosses varices serpen¬ 
tines, limité à la partie supero-interne du mollet. Pas de modi¬ 
fication de la peau. Pas d’oedème du membre. €et homme se 
plaint de sensation de fatigue et de pesanteur de la jambe gau¬ 
che au cours de tout travail prolongé dans la machine. 

Une séance d’injections de quinine-uréthane le 3 août. Le 
malade, autorisé à se lever le jour même, ne présente aucune 
réaction, se promène toute la journée sans ressentir la moindre 
fatigue et sort de l’hôpital quatre jours après. On le revoit au 
bout d’un mois et l’on constate que les trois petits placards in¬ 
durés, vestiges de l’îlot variqueux injecté, ont presque entière¬ 
ment disparu. Déclare ne plus éprouver aucune gêne. 


/ OBSERVATION III 

G... (Maximilien), 19 aqs, engagé volontaire. Est hospitalisé 
le 28 septembre 1921, en vue de statuer sur qon aptitude au 
service, pour cause de « varice» de la jambe droite » qui déter¬ 
minent de la fatigue rapide à l’oecasion des raarehes d’entrai¬ 
nement. Ne présente qu’une grosse varice sinueuse au tiers 
supérieur du mollet. Cette varice, à direction transversale, 
parait être la grosse anastomose des deux saphènes et présente 
un véritable lac sanguin au niveau de son abouchement dans 
la saphène externe. 

Une séance d’injections de quinine-uréthane le 30 septembre ; 
aucune réaction. Exeut le 3 octobre, avec la note d’aptitude au 
service. A cette date, la proportion variqueuse injectée est indu¬ 
rée et la zone d’empâtement a déjà notablement diminué de 
dimensions. La/ marche prolongé® prescrite à l’hôpital ne déter¬ 
mine pas de: fatigue. 



CURE RADICALE DES VARICES 


OBSERVATION IV 

M... (Gabriel), 21 ans, matelot mécanicien au 1" dépôt. Hos¬ 
pitalisé sur sa demande pour se faire opérer de « varices du 
membre inférieur droit » qui le font souffrir et déterminent du 
gonflement douloureux de la jambe. 

Présente un état très variqueux du tronc de la saphène 
interne, depuis le tiens supérieur du mollet jusqu’au tiers infé- , 
rieur de la cuisse, et principalement marqué à la face interne 
du genou où la veine forme un îlot serpentin. Une séance d’in¬ 
jections le 30 septembre 1921. Pas de réaction. Sort le 3 octo¬ 
bre,-demandant à faire son service. Toute la portion variqueuse 
de la saphène injectée forme alors un long segment induré. 

OBSERVATION V 

L... (Théophile), 21 ans, soldat au 1 er colonial. Hospitalisé 
pour cure radicale de hernie, profite de son séjour à l’hôpital 
pour réclamer le traitement de ses varices par le procédé des 
injections : : état variqueux localisé au trono de la saphène 
interne droite, qui présente de grosses sinuosités à la face 
interne du genou et une grosse dilatation ampullaire au tiers 
moyen de la cuisse. 

Une séance d’injections le 8 octobre 1921, dans les différents 
segments. Oblitération obtenue sans réaction. Sort quelques 
jours après, affirmant ne plus sentir, comme auparavant, sa 
jambe pesante dans la station debout. 

OBSERVATION VI 

T... (Augustin), 19 ans, matelot mécanicien sur l’Amiral- 
Senè's. Est porteur d’une saphène interne gauche très dilatée, 
sans sinuosités vraies ni dilatations ampullaires, au niveau du 
tiers supérieur dé la jambe ; la grosse anastomose aveo la sa- 
' phène externe présente le même aspect de dilatation fusiforme. 
Le sujet affirme très catégoriquement que la marche détermine 
une sensation douloureuse de pesanteur dans le mollet. 

Une séance d’injections le 1 er novembre 1921. Pas de réaction 
douloureuse. Le malade sort au 4 e jour avec des nodosités appa¬ 
rentes aux points injectés. La sensation de pesanteur a disparu. 

OBSERVATION VII 

D..., 52 ans, ouvrier des constructions navales. Hospitalisé 
pour cure radicale de hernie. Demande, avant son exeat, d’être 



BELLOT 


débarrassé de varices volumineuses à droite, qui lui rendent la 
marche particulièrement pénible. Les deux membres inférieurs 
sont le siège de grosses varices, non seulement sur les troncs, 
mais sur les voies anastomotiques. Le membre inférieur droit 
est seul douloureux et montre : 1* Une saphène .crurale très 
dilatée, mais rectiligne ; 2‘ Un gros îlot (petit poing) de varices 
serpentines au quart inférieur de la cuisse; 3° Un volumineux 
paquet variqueux du tiers supérieur interne du mollet, et d’au¬ 
tres varices disséminées. 

Une séance d’injections de quinine-uréthane (4 ampoules) à 
droite, le 8 décembre 1921. dans les trois segments précités. 
Quatre jours après, pas de réaction ; il demande son exeat, car 
il a fait de longues promenades dans l’hôpital, dit-il, et 
n’éprouvç plus aucune gêne. Les varices sont à ce moment rem¬ 
placées par de nombreuses nodosités,, encore au stade d’empâ¬ 
tement. 

Revu, au bout d’un mois, se déclare toujours satisfait. Les 
deux amas variqueux ont alors fait place à deux gros blocs de 
nodosités dures, agglomérées, non douloureuses, mobiles, sur le 
plan apbnévrotique, très légèrement adhérentes à la peau. 

Revu enoore quatre mois après le traitement sclérosant. Af¬ 
firme catégoriquement que la gêne antérieure a définitivement 
disparu, et se considère comme parfaitement guéri. A noter 
pourtant que toutes les varices du membre n’ont pas été trai¬ 
tées et qu’il en persiste encore. Les deux blocs indurés ci-dessus 
ne sont plus représentés que par deui ou trois nodfiles' aplatis 
et indépendants. 

;■ OBSERVATION VIII 

B... (Alphonse), 21 ans, matelot mécanicien sur l’Amiral- 
Senès. Varices du membre inférieur droit constituées par : 
1* un amas de veines serpentines agglomérées dans l’axe du 
creux poplité ; 2" quelques grosses varicosités du tiens supé¬ 
rieur de la saphène interne jambière. Sensation de pesanteur 
douloureuse. 

Une séance d’injections le 20 décembre 1021. Présente une 
réaction douloureuse locale au niveau du creux poplité, où les 
nodosités postopératoires sont sensibles même sppntanément et 
présentent une teinte eochymotiqne. Est mis exeat au 7* jour; 
le creux poplité est enoore sensible, mais la marche n’amène 
plus, comme auparavant, de sensation de lourdeur du membre. 

OBSERVATION IX 

L... (Jean), 60 ans, ouvrier des constructions navales. En 
traitement dans le service pour traumatisme des doigts. De- 



CURE RADICALE DES VARICES 


mande le traitement des varices qu’il présente à la jambe droite 
et qui consistent en un large îlot variqueux avec lacs sanguins 
du tiers supérieur interne du mollet et quelques autres sinuosi¬ 
tés variqueuses du -tiers inférieur, dos du pied et zone rétro- 
malléolaire interne. 

Une séance d'injections le 19 novembre aux différents points 
injectables. Pas de réaction. Quand il sort de l’hôpital, le 1-6 dé¬ 
cembre après guérison Je ses plaies digitales, on constate aux 
points injectés des nodosités très dures, nullement douloureu- 
es. Le malade sent sa jambe beaucoup moins lourde. 

Revu au bout de cinq mois : on note encore quelques petits 
nodules épars entre lesquels il semble que la veine ne soit pas 
complètement oblitérée; le membre a encore l’aspect variqueux ; 
et pourtant, l’intéressé avoue ne plus rien sentir et ne plus 
fatiguer de son membre. D’ailleurs, il remplit depuis ce temps 
l’office de vaguemestre dans l’arsenal. 

OBSERVATION X 

6... (Louis), 22 ans, matelot gabier du torpilleur Deligny. 
Présente un léger état variqueux des deux membres inférieurs, 
sans sinuosités, et consistant plutôt en simples dilatations dis- 
. séminées des veines. Prétend être très fatigué à la suite des 
marches et de l’exercice ; sensation de « jambes lourdes ». 

Une séance d’injections le 12 janvier 1922. Pas de réaction. 

_ Sort le 16 janvier. Les segments injectés sont perceptibles au 
toucher sous forme de cordons résistants, sans vraies nodosités. 
Dit ' que l’état de fatigue a considérablement diminué, sans' 
avoir complètement disparu. 

OBSERVATION XI 

L..., 47 ans, agent technique oes constructions navales. Etat 
variqueux de toute la jambe droite augmentée de volume ; vari¬ 
cosités multiples mais mal dessinées, plus apparentes à la face 
postérieure du mollet et dans le creux poplité; signes de vari¬ 
ces profondes, avec sensation permanente de lourdeur et fatigue 
rapide à la marche. 

Une séance d k injections multiples (4 ampoules). Réaction lo¬ 
cale assez intense avec empâtement eochymotique au niveau du 
paquet poplité. Traité par les pansements résolutifs. Œdème 
marqué de la jambe au 2 e jour, qui se résout au 4 e ; lever au 
5 e jour. Le creux poplité reste sensible dans la station debout, 
mais beaucoup moins à la marche. La saphène malléolaire, re¬ 
présentée par un cordon induré, est également un peu sensible. 



800 


BELLOT 


Revu au bout de deux mois, raconte que la légère douleur 
primitive localisée au creux poplité a été remplacée dix jours 
après les injections par une vive douleur localisée a tout le 
trajet du sciatique depuis la fesse jusqu’au mollet. 

A noter qu’il a eu antérieurement des crises douloureuses de 
sciatique. 

La lourdeur de jambe à la marche a disparu, le mollet a 
cessé d’être douloureux; mais les symptômes d’ordre névralgie 
sciatique n’ont pas complètement rétrocédé. 

OBSERVATION XII /• 

G... (Constant), 22 ans, quartier-maître de manœuvre sur le 
Vtrdim. A oommencé à avoir des varice» il y a un an et demi. 
Ne présente pas d’état variqueux généralisé ; porteur seulement 
d’un paquet variqueux serpentin, large oomme une petite 
paume de main; à la partie supéro-interne du mollet gauche. 
Au cours des exercices et de la marche, il sent son mollôt s’en¬ 
gourdir, avec œdème péri et susmalléolaire. 

Une séance d’injections (4 à 5 piqûres dans le placard vari- ' 
queux) le 28 février 1022. Réaotion locale douloureuse bien loca¬ 
lisée .au nodule empâté qui correspond amato rnquènicnt; au nerf 
saphène interne; et œdème de la jambe persistant pendant une 
semaine. Sort le 10° jour, après • disparition de l’œdèine; 
n’éprouve plus aucune gêne et se déclare satisfait. 

Revu un mois après; maintien du bon résultat; à l’inspection 
on ne voit plus de varices, mais pn retrouve les vestiges des 
nodosités sous forme de petites' plaques irrégulières, comme il 
a été noté plus haut; la pression sur l’une d’elles détermine, 
de la douleur sur le trajet du saphène, jusqu’au pied. 

OBSERVATION XII^ 

L... (Albert), 48 ans, ouvrier aux constructions navales. Por¬ 
teur de varices très volumineuses de la jambe droite qui le font 
beaucoup souffrir dès qu’il cesse le port d’un bas à varices uti¬ 
lisé depuis plusieurs années; varices étendues à toute la faoe 
interne du mollet et au pourtour des malléoles, avec dilatation 
rectiligne de la saphène crurale. 

Upe séance d’injections sclérosantes disséminées le 6 février 
1022 ; pas de réaction locale. Exeat sans son ba# à varices. 

Revu deux mois et demi plus tard. Présence de deux grosses 
nodosités aplaties, élargies au mollet. Quelque» varicosités per¬ 
sistent à la cheville, qui, dit-il, ne gonflent plus comme aupara¬ 
vant à la marche. II ne souffre plus et a abandonné le port du 
bandage. 


OURE RADICALE DES VARICES 391 

OBSERVATION XIV 

H... (Marcel 1 ), 21 ans, matelot au 1 er dépôt. A eu, en mars 
1921, une pneumonie et congestion grippale, suivie d’une crise 
de rhumatisme articulaire aigu et de phlébite grave du membre 
inférieur gauche. Hospitalisé le 6 octobre, après congé, pour 
qu’il soit statué, car il se plaint de très grande fatigue dans la 
cuisse gauche dans la' station debout et particulièrement à la 
fin de la journée. La' phlébite relatée ci-dessua a dû effective¬ 
ment amener l’oblitération du tronc veineux iliaque, car une 
circulation complémentaire très accusée s’est établie dans tout 
le côté gauche de l’abdomen jusqu’au thorax y compris. Un 
lacis veineux intense (tête de méduse), avec grosses sinuosités 
variqueuses sur le trajet des troncs (sous-cutanée abdominale, 
circonflexes antérieures) réunit la région du Scarpa au réseau 
également apparent des veines émanant de la paroi thoraoi- 
que. Çes varices de la paroi' abdominale' s’accusent nettement 
au moindre- effort et dans la station debout. 

Accepte -volontiers le traitement proposé. Une séanoe d’in¬ 
jections le 28 octobre 1921, qui oblitère les principaux troncs 
sans provoquer la moindre réaction. Exeat au 10 e jour; main¬ 
tenu dans le service armé. 

Revu au 25 e jour, déclare ne plus éprouver aucune fatigue. 
Objectivement le lacis veineux complémentaire précité a com¬ 
plètement disparu. Le tronc veineux principal, (sous-cutané ab¬ 
dominale) ae dessine nettement sous forme d’un simple trait 
sans relief et de ooloration terreuse; au doigt, c’est un cordon 
légèrement induré avec, de place en place, des nodosités plus 
accusées,-comme les grains d’un chapelet. 


OBSERVATION XV 

B... (André), apprenti marin. Recruté en mai 1922, est versé 
dans le service auxiliaire pour cause dé « varioes volumineu¬ 
ses ». Mis au courant du traitement en question, il demande 
aussitôt à- être débarrassé de ses varioes afin de pouvoir être- 
reversé dan» le service armé, 

Présente aux dèux membres inférieurs un lacis de varices 
nombreuses et très développées : saphènes crurales très grosses 
mais au stade de dilatations simples et rectilignes; gros pa¬ 
quets serpentins au niveau des saphènes jambières, aveo anas¬ 
tomoses très serpentines là la face externe des ouisses, à la face 
antérieure et postérieure des mollets. A noter qu’il w’y a aucune 
modification de la peau, très mobile sur les varices, aucun 
signe de périphlébite, et que le sujet n’est pas gêné, dit-il, 



par ses varices. Ce sont des varices indolores au stade de dila¬ 
tation, sans altération « état varicoïde » de Malgaigne. 

Le 25 mai, injections disséminées de quinine-uréthane (4 am¬ 
poules). Les veines, même très dilatées, mais non enflammées, 
fuient facilement devant l’aiguille dont ' le biseau est trop 
court ; et une partie des injections sont volontairement faites 
au pourtour de la veine. 

J’ai essayé d’abord, et pour la première fois à faire les injec¬ 
tions sur le sujet debout, irais il se trouve précisément être 
plus nerveux que jee autres et réagit à chaque piqûre, ce qui- 
oblige à continuer dans la station, couchée. 

2 e et 3« séances, le 1 er et le 8 juin. 

Exeat le 13 juin pour passer devant le conseil de réforme qui 
le verse dans le service armé: On ne voit plus trace de varices 
dans les territoires traités lors des deux premières séances; la 
peau y est normale. Il semble qu’ici, où on n’avait affaire qu’à 
de la dilatation veineuse et à des varices serpentines sans tra,ce 
d’inflammation, la disparition a été plus rapide et plus com¬ 
plète que chez les autres. 


OBSERVATION XVI 

G..., matelot. Porteur d’une dilatation très légèrement si¬ 
nueuse de Ja saphène crurale au quart inférieur, légèrement 
serpentine de la saphène jambière avec trois dilatations ampul- 
laires et une anastomose serpentine de la saphène externe. Se 
plaint de pesanteur douloureuse à là fatigue,! et à la fin de 
chaque journée. 

6 juih; une série de 5 à 6 piqûres; aucune réaction. Sort le 
12 juin, et déclare ne plus souffrir. 


OBSERVATION XVII 

M. J..., lieutenant de vaisseau, sur le conseil d’un de nos 
camarades, vient exptjàs de Paris le 7 juillet courant, pour 
consulter et être débarrassé, si possible, de volumineux paquets 
variqueux serpentins et agglomérés du membre inférieur gau¬ 
che, progressivement croissants, inesthétiques et de plus en 
plus gênants. f 

Une séance d’injections (5 ampoules), est faite séance tenante. 
Il reste ce jour-là à l’hôpital sans présenter la moindre réac¬ 
tion, et dès le lendemain matin, il reprend le train. Le résul¬ 
tat promet d'être, excellent. 



CURE RADICALE DES VARICES 


Mécanisme d’action. — Le processus oblitérateur de la 
veine'ainsi traitée n’est p_as dû, comme on pourrait le croire 
et le craindre a priori, à la formation immédiate d’un cail-j 
lot qui s'organiserait ultérieurement. 

Nous avons vérifié in vitro que le mélange de sang et de 
quinine uréthane (à la condition qu’il soit tiède, ce qui est 
le cas dans l'injection quinique sur le vivant) se traduit par 
une dilption du sang et nom par sa co agulati on. 

Il faut donc supposer que la quinine intra-veineuse, à 
dose concentrée, se mélange au sang sitôt injectée, sans le 
coaguler et que son effet irritant, sinon caustique, sur l’en- 
doveine est suffisant pour provoquer in situ une réaction, 
de l’endothélium veineux, réaction hyperplasique et ulté-1 
rieuremcnt sténosante dont l’effet maximum est précisé- ) 
ment aù point'injecté. » 

Gênevrier parle en l'occurence d'injections « coagulan¬ 
tes » de quinine concentrée ; nous pensons que cette quali¬ 
fication de <i coagulantes » ne correspond pas . à la. réalité; 
elle risque aussi de jeter la suspicion sur un procédé qui 
fait ses preuves. 

Sur celui de nos opérés (obs. 1) qui a subi plusieurs sé¬ 
riés d’injections, nous avons lors de la dernière' séance 
préleyé au niveau d’une nodosité encore apparente un seg¬ 
ment de veine variqueuse précédemment traitée, et avons 
fait les constatations macroscopiques suivantes : la veine 
n’était pas convertie en un cordon fibreux plein, mais ses 
parois blanchâtres étaient très épaissies, et sa, lumière, 
d’ailleurs très diminuée, était comblée par un feutrage très 
serré de fines fibrilles rougeâtres où n’existait pas la moin¬ 
dre trace de sang en circulation. Par contre, la nappe cel¬ 
lulaire périveineuse, épaissie et indurée, renfermait un ri¬ 
che lacis de capillaires veineux dilatés, suppléance de la . 
circulation tronculaire supprimée. 

Malheureusement, nous ne pourrions de ce fait tirer au¬ 
cune conclusion sur la nature et la marche du processus 
phlébosténosant ; car, ce sujet avait fait l’objet de plusieurs 
séances d'injections multiples, et nous ne savons pas à 
quelle date remontait l'injection du segmènt prélevé. 

Il y aurait là, en bien repérant les points, variqueux lors 
de chaque intervention, et en faisant des prélèvements 



BELLOT 


biopsiques successifs, matière à études anatomo-pathologi¬ 
ques intéressantes» 

Effets anatomo-macroscopiques locaux. — L’endophlébite / 
provoquée par l’irritation chimique de la quinine, se traduit j 
très rapidement en quelques heures, par l’apparition en j 
chacun des points injectés d’une petite zone d’empâtement j 
de 1, 2 ou 3 centimètres au maximum de diamètre, et dont j 
l’étendue est sans doute subordonnée à la quantité des ; 
gouttes de quinine injectées et, par suite, à la réaction plus 
ou moins' vive non seulement de l’endoveine, mais des tu- 1 
niques externes et'même du tissu périveineux. j 

En tous ces points, et dès ce moment, il semble bien que f 
la circulation est arrêtée. \ 

En regard de ces petits placards d’empâtement réaction¬ 
nel, la peau reste tantôt de coloration normale, tantôt d’une 
rougeqr diffuse, quelquefois ecchymotique quand il y a eu 
extravasation sanguine. 

Progressivement, dans les jours suivants, ce placard 
d’empâtement diffus, se limite se durcit et fait place à une 
nodosité aplatie, non douloureuse, mobile sur le plan apo- 
névrotique sous-jacent et .bien souvent adhérente à la 
peau. Ces nodosités peuvent persister pendant des semai¬ 
nes sans entraîner d’ailleurs la moindre gêne, les plus dé¬ 
veloppées disparaissant" les dernières, après avoir fait 
place à de simple nodules de plus en plus indurés et de plus 
en plus réduits. Parfois, lorsque la solution a exercé son 
irritation sur tout un segment veineux,on retrouve au bout 
de quelque temps la veine sous forme d’un cordon percep¬ 
tible à la palpation avec, de place en place, des nodules ac¬ 
cusés comme les grains d’un chapelet. 

Ultérieurement, lorsque ces phénomènes de réaction lo¬ 
cale des tissus ont définitivement, disparu, le revêtement 
cutané reprend ordinairement son aspect normal ; quelque¬ 
fois, au niveau de certains placards étendus anciens et dé¬ 
jà enflammés, la peau apparaît légèrement adhérente à la 
nappe sous-cutanée épaissie. 1 i 

Effets de réaction. — Quand nous disons que le traite¬ 
ment ne détermine aucune réaction douloureuse locale, nous 
ne prétendons pas que l’empâtement réactionnel soit totale¬ 
ment indolo-re. 'La vérité est que le patient ordinairement 



CURE RADICALE DES VARICES 395 

ne s’en plaint pas ; mais si l’on palpe la zone d’empâtement, 
on constate qu'elie est un peu sensible pendant un jour ou 
deux. Cette sensibilité locale n’empêche nullement le ma¬ 
lade de se lever. Toutefois, cette sensibilité devient plus 
vive si, (obs. 8, 9 et 12) le foyer, d’endo-périphlébite se 
trouve englober le tronc même d’un gros nerf, nerf saphène 
interne à la jambe ou saphène externe au creux poplité. 

Quoiqu’il en soit, pas plus qu’avec les solutions éten¬ 
dues de quinine employées.dnns le traitement du paludisme, 
l’injection de quelques gopttès concentrées ne s’accompa¬ 
gne d’aucuns phénomènes douloureux immédiats. Il n en 
n’est pas de même avec les solutions de carbonate de soude 
qui sont quelquefois immédiatement suivies d une crampe 
souvent très vive, mais passagère. 

Un oedème consécutif et passager a été noté dans deux 
cas (obs. 11 et 12), mais précisément chez deux sujets où 
l’on mentionne déjà antérieurement un certain état œdé¬ 
mateux du membre. 

Quant aux régions d’ordre générai, elles sont nujjes. 
Il n’en a jamais été constaté, ni d’immédiates, ni retardées. 
Pas de moindre incident d’ordre embolique n’a été signalé. 
Aucun malade n’a accusé de bourdonnements d’oreille, mê¬ 
me avec des doses de 2 grammes. Il est vrai que l’élimi¬ 
nation de la quinine par les urines est particulièrement ra¬ 
pide, atteint son acmé dès la 4* ou G® heure et qu on n en 
retrouve nulle trace dans le sang au bout de 36 heures. 

Résultats cliniques. — Sauf pour les malades des obser¬ 
vations 1 et 15, une seule séance de piqûres a suffi pour 
obtenir pour le moins le résultat svmptômatique cherché, 
c’est-à-dire la suppression de la gêne, de la fatigue et de 
la sensation de pesantèùr douloureuse qui constituent le 
cortège habituel de l’infirmité variqueuse. Et, qu’il s’agisse 
de varices limitées ou d’états variqueux généralisés dê 
l’ensemble du membre avec varicosités et’veinosités de la 
péau, ou de paquets de gros vers variqueux, lé traitement a 
été sûivi des mêmes bons effets. 

Le bon résultat clinique et fonctionnel mentionné dans les 
observations est la reproduction, le plus souvent textuelle 
: des déclarations des intéressés. 

Autrement dit, on ne se propose' pas -nécessairement par 
ce procédé la disparition totale des varices sur un membre 



BELLOT 


largement variqueux (ce qu’on peut cependant rechercher 
et obtenir dans ,un but esthétique ou autre, en traitaiit eu 
une ou plusieurs séances tous les territoires variqueux). Le i 
traitement a pour b ut essen tiel de guérir le mal dans ses I 
manifestations fonctionnelles, et ce but est touj ours atte int, j 
si le praticien fait porter judicieusement l’action sténosante 
chimique de son injection partout où le chirurgien porterait 
judicieusement l’action de soin bistouri. 

I On pourrait craindre de voir (me ectasie, complémentaire 
se développer dans les territoires non traités ; il n'en est 
rien ; c’est même l’inverse qui se produit, et cel'à sans 
doute, parce que les injections faites intentionnellement sur 
les troncs et aux carrefours ont réalisé des, barrages circu¬ 
latoires efficaces, et aussi parce que l’effet sténosant maxi¬ 
mum au point injecté se pr opag e de proche en proche. 

Nous avôns revu la plupart de nos variqueux, et précisé¬ 
ment les plus âgés, ouvriers à l’arsenal, au bout de un ou 
plusieurs mois. Les plus anciennement traités n’avaient 
plqs de varices apparentés dans les régions injectées ; 
ceux à varices limitées n’en présentaient plus de traces ; 
les plus récents avaient encore les nodosités, vestiges du 
processus oblitérateur ; mais aucun n'éprouvait la gêne an¬ 
térieure de son infirmité. Tous avaient repris leur service, 
et pas un (sauf obs. 1 et obs. 15, dans un but particulier) 
n’a eu besoin d’une nouvelle séance de piqûres. 

Avantages de la méthode. — Ces avantages ne se tradui¬ 
sent pas dans les seuls résultats obtenus ; ils se traduisent 
également par su simplicité, par son innocuité, ses indica¬ 
tions et par les applications. aussi multiples qu’intéressan¬ 
tes qui peuvent en être faites. * 

Avantageux par son e ffica cité, le procédé apparaît tel. 
Nos observations n’ont pas été choisies { et la satisfaction 
exprimée par nos 17 opérés a été; uussi unanime que caté¬ 
gorique. ’ \ ' > 

De plus, sa simplicité fait dju procédé un moyen de trai¬ 
tement vraiment pratique. ^ 

Tout comme le traitement carbonaté sodique de Sicard, il 
h l’immense avantage de pouvoir être un traitement arptru- 
lajoire, si c’est nécessaire. Reconnaissons' toutefois que nos 
malades ont reçu comme consigne de principe, de rester au 


CURE RADICALE DES VARICES 397 

lit, au moins le premier jour. Et, comme il s’agissait de 
militaires ou assimilés qui n’auraient pas manqué de faire 
valoir leur réaction locale, même indolore, pour se faire 
exempter de service à l’infirmerie ou à domicile, nous les 
avons gardés quelques jours à l'hôpital; Mais, avouons-le, 
nous n’avons agi ainsi que par prudence et opportunité. 

Si, au lieu de militaires hospitalisés nous avions à trai¬ 
ter des clients dans un cabinet de consultations ou encore 
des militaires dans une infirmerie de bord ou de caserne, 
nous n’hésiterions pas à bannir toute crainte d’incident, et 
à 1 pratiquer le traitement véritablement* am bulat oire. 

Mais, à cet avantage partagé par les injections carbona- 
tées sodiques, s’en ajoute un autre, particulier et appré¬ 
ciable, c’est celui de pouvoir réaliser la cure variqueuse 
sténosante et chimique, le plus souvent en u ne seule séanc e. 

Avec le carbonate de soude injecté en solutions au 10 e à 
la dose de 25 à 50 c.c. dans un seul segment variqueux à 
la fois, on ne procède que par étapes ; aussi le traitement 
demande-t-il pour un sujet très variqueux, jusqu’à 8 et 
15 séances en 30 ou 45 jours pour supprimer toutes les va¬ 
rices. Avec la quinine-uréthane, dbnt quelques gouttes in¬ 
jectées en un point suffisent à y provoquer le processus 
phlébosténosant nécessaire, on peut, sans crainte de dépas¬ 
ser la dose toxique, procéder à de multiples piqûres, et éta¬ 
blir ainsi en une seule fois, de multiples barrages circula¬ 
toires qui équivaudront à une cure radicale. 

Autre supériorité de la quinine injectée comme il est 
exposé : son innocuité. 

Innocuité pour les tissus et absence de tout danger né¬ 
crotique. Les publications même de Sicard, Paraf et Fores¬ 
tier ne cessent pas de rappeler la précision et la rigueur des 
précautions à prendre pour éviter l’issue ne fut-ce que 
d’une goutte, de carbonate de soude en dehors de la veine 
et prévenir ainsi tout incident escarrotique gênant. 

Certes, nul n’ignore la fréquence des méfaits locaux des 
injections de quinine dans le paludisme. Mais l’abcès qui- 
nique s’explique par la quantité et souvent par la répétition 
de quinine concentrée injectée au même endroit. Ici, le cas 
échéaht, on risque après tout de ne répandre en dehors de 
la veine qu’une quantité infime, deux à trois gouttes, de la 
solution de quinine. 



BELLOT. 


C’est donc une question de quantité. Justement, dans un 
essai de traitement tenté pour un paquet hémorrhoïdaire de 
volume moyen, et où nous avions injecté la totalité d'une 
ampoule en 2 ou 3 points très rapprochés du paquet, nous 
avons eu le désagrément de voir le paquet tout en entier se 
nécroser ; tandis que noua n’aviohs l’intention que de le 
sténo ser. 

I La règle du traitement, répétons-le, n’en demeure pas 
moins l’injection « intra-veineuse », disons seulement qu'elle 
n’est pas aussi rigoureuse qu'avec le carbonate, et n’exige 
point les mêmes précautions., 

A ces avantages, s’ajoute la variété des indications du 
traitement. Toqtes les varices limitées ou généralisées, pe -1 
tites ou grosses, semble-t-il, en sont justiciables même,) 
celles du tronc, si elles sont gênantes comme le prouve j 
l’obs. 14 où le résultat anatomique et symptômatique a été 
remarquable. Chez les paludéens variqueux, il est tout in¬ 
diqué puisqu’il permet de guérir à la fois les deux affec¬ 
tions. 

Il n’est pas douteux non plus que les hémoi rhoïdes et le 
varicocèle ne puissent être ainsi traités, à la condition de 
n’injecter prudemment que quelques gouttes dans un pa¬ 
quet bémon hoïdaire ou dans le plexus varkocéleux. 

Lé procédé de cure chimique sténo-selérosant apparaît, 
d’autre part, plus rationnel que les interventions sanglan¬ 
tes : ligatures, résections, disections, anastomoses... etc., 
puisqu’il a chance de réaliser à moins de frais et plus 
complètement le barrage de la circulation tronculaire ou 
anastomotique. Il ne risque pas de déplacer le mal en pro¬ 
voquant à côté le développement d’une circulation vari¬ 
queuse complémentaire. Il est plus facile en effet de mul¬ 
tiplier sur un membre des piqûres inoffensives que des in- 

I cisions suivies de cicatrices ; sans compter que l’injection 
étçnd son effet curatif Sur un certain péçûnètre. 

La vulgarisation de cç mode de traitement devient ainsi 
d’un grand intérêt non seulement pour le malade, mais , 
pour tout médecin praticien et pour le médecin militaire. 

Tel sujet pusillanime qui recule devant la moindre inter¬ 
vention chirurgicale acceptera volontiers quelques piqûres 
dans l’espoir d’un insultât radical. Le variqueux aisé ou 
sédentaire pourra, comme le hernieux, vivre avec son infir- 



CURE RADICALE DES VARICES 


mité ; il n’en est pas de même du travailleur obligé de 
marcher, de peiner, et par conséquent de souffrir. Celui-ci, . 
surtout, exposé d’abord à l’extension progressive de ses 1 
varices, puis à leurs complications : douleurs, œdème, eczé-1 
ma, ulcère, hémorragie... est tout désigné pour bénéficier J 
d’un traitement aussi simple. 

Le praticien, qui couramment et journellement pratique 
des injections diverses hypodermiques, ou intra-veineuses, 
trouvera dans ce procédé un moyen de traitement adéquat 
à ses modestes possibilités. Bien nombreux sont les vari¬ 
queux dans la clientèle auxquels il pourra ainsi, sans ap¬ 
prentissage chirurgical, et sans crainte, promettre et as¬ 
surer le plus souvent la guérison. 

La méthode enfin,’ intéresse le médecin militaire, tant 
pour le variqueux déjà en service que pour le recruté versé 
dans l’auxiliaire pour cause des « varices développées », et 
qu’il peut de la sorte récupérer pour le service actif (obs. 1 
et 15) ; d’autant plus que ce traitement, qui n’a rien de 
chirurgical, peut être considéré au même titre par exemple 
que la prescription médicale d’une série d’injections re¬ 
constituantes. 

Les porteurs de varices, piliers d’infirmerie et postulants 
d’exemptions fréquentes ne manquent ni dans la marine ni 
dans l’armée. Leur médecin, osons,-nous dire, peut même se 
dispenser de les hospitaliser ; et dans son infirmerie dç 
bord ou de caserne, il doit pouvoir recourir à la quinine- 
uréthane, qui Jui offre un moyen de les guérir : moÿen facile, 1 
à la portée de tous, rapide, sans danger et justement effi-l 
cace. 

N’est-ce point là, selon l’expression de Schiassi, à pro¬ 
pos de son traitement iodo-ioduré, un procédé de « minimo- 
mezzo » : l’emploi du plus petit moyen, un minimum d’acte 
opératoire pour obtenir un, résultat très grand.? 



CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES 
SUR LA MEDECINE RESOLUTIVE 
(Fin) 

par M. le D r L. MATHIEU 

MEDECIN DE l r<l CLASSE DE LA MARINE 


V 

L’étude de la thérapeutique résolutive au cours des siècles 
passés nous permet de chercher 'à définir la résolution. 

Il est vrai que Mac Cullen en 1789, da»p son Traité de 
matière médicale traduit par Boquillon, parlant des résolu¬ 
tifs ou résolvants, considère que l’usage de ce terme est 
fondé sur une théorie fort incertaine et, traitant des dis- 
cutientis ou disçussifs, dit qu’il faut éviter si possible ce 
terme général. 

Mais à la môme époque Louis, dans le Dictionnaire de 
chirurgie communiqué à l’Èncyclopédie, définit la résolution 
une terminaison ordinaire de l’inflammation qui a lieu lors¬ 
que les symptômes inflammatoires se dissipent insensible¬ 
ment sans qu’il reste aucun vice dans la partie, les résolu¬ 
tifs étant les médicaments qui ont la vertu de dissiper les 
humeurs qui embarrassent les parties et les distendent 
contré l’ordre naturel. 

Ën 1843, le Dictionnaire de Médecine de Guersant dit que 
l'expression de résolutif a reçu en thérapéutique deux sor¬ 
tes d’acceptions : tantôt on considère les résolutifs commé 
des moyens généraux qui tendent à favoriser le mode de 
terminaison des maladies externes ou internes connue sous 
le nom de résolution, tantôt au contraire on réserve seu¬ 
lement ce nom à une certaine classe de topiques plus spé¬ 
cialement indiqués dans les phlegmons externes. Et pIGs 
loin on lit que les topiques résolutifs, quoique beaucoup 
plus circonscrits que les méthodes résolutives en général 
(antiphlogistiques, purgatives, diurétiques, vésicarites, etc.), 
n’appartiennent cependant pas-à une classe particulière de 
médicaments dont les propriétés immédiates puissent être. 


SUR LA MEDICATION RESOLUTIVE 


401 


identiques ; il n’y a donc pas plus de résolutifs spéciaux 
que de méthodes résolutives spéciales. 

Dix ans auparavant Merat et de Lens, dans leur Diction¬ 
naire universel de matière médicale, attachaient au même 
mot une signification beaucoup moins précise et considé¬ 
raient qu’il résumait toute la thérapeutique, chaque mala¬ 
die ayant son résolutif. 

Enfin Littré et Gilbert, dans, leur Dictionnaire de Méde¬ 
cine de 1905, définissent les résolutifs comme étant les mé¬ 
dicaments qui déterminent la résolution des engorgements. 
Les résolutifs sont pris tantôt dans la classe des émollients, 
tantôt dans celle des excitants et des toniques selon que la 
tumeur est de nature inflammatoire ou atonique. Les alca¬ 
lins, les carbonates de soude et de potasse, l’iodure 3e po¬ 
tassium, le chlorure ammonique, l’extrait de cigué, etc..., 
font résoudre les engorgements lymphatiques. 

Ainsi de ces définitions multiples il semble résulter que 
tout le monde a parfaitement'en vue l’idée exprimée par le 
mot résolution ; mais il a un sens particulier et un sens 
général. Son sens particulier est son sens originel ; la gé¬ 
néralisation est venue d’elle-même par l’adaptation d’une 
conception locale à une conception intéressant toute la pa¬ 
thologie. 

Nous appellerons méthode résolutive la mise én oeuvre 
des médications internes et externes propres à amener la 
résolution, c’est-à-dire la résorption progressive avec dissi¬ 
pation insensible des phénomènes inflammatoires, des 
phlegmasies externes et accessoirement des contusions. 

VI. 

Au commencemént du 19 e siècle, la recherche dè la réso¬ 
lution se poursuit comme aux siècles passés et Legouas en 
1813, dans ses Nouveaux Principes de chirurgie, classe les 
médicaments externes ou topiques en répercussifs, résolu¬ 
tifs, émollients, sédatifs, suppuratifs détersifs, etc.. . 

En 1803, Anthelme Richerand, parlant du traitement des 
contusions par les résolutifs, recommande, si au bout de 
12 heures l’inflammation s’annonce par le gonflement et la 
rougeur, de Substituer'le cataplasme émollient à la fomen¬ 
tation résolutive ; il insiste sur l’utilité de la saignée au cas 
où la contusion est un peu forte. 

Louis, dans son Dictionnaire de Chirurgie (1789), enseigne 



402 


MATHIEU 


que les sels alcalis fixes doivent être mis au rang des 
résolutifs les plus efficaces, les alcali» des eaux thermales 
étant plus faibles que les alcalis artificiels ; mais la vertu 
des eaux minérales augmentant beaucoup la vertu de ces 
sels, celles-ci sont de puissants résolutifs. 

Les plantes restent néanmoins considérées comme actives 
et la Flore médicale de Chaumeton nous donne en 1814 des 
détails sur nombre d'entre elles. 

Les feuilles d'ache ou céleri sauvage, pilées et appliquées 
sur les contusions, sont résolutives. 

Le suc épaissi des feuilles d’aconit napel est considéré par 
Stoerch comme un'excellent moyen de résoudre les tu¬ 
meurs, les engorgements lymphatiques. . 

L’ail pilé avec de l’huile d’olive constitue, d’après Four- 
croy, un onguent qui résout parfois les tumeurs scrofu¬ 
leuses. 

Peyrilhe conseille d’appliquér sur les tumeurs froides les 
feuilles pilées* d’anagyre ou bois puant. 

Selon Scopoli, les feuilles d’arnica appliquées en cata¬ 
plasme ont pu^samment favorisé la résolution des tumeurs 
douloureuses. 7 

L’assa foetida réduite en emplâtre s’applique surtout sur 
les tumeurs scrofuleuses. 

Percy vante une espèce de nutritum préparé avec un 
demi-verre dé suc de feuilles de bardane non clarifié et 
autant d’huile qu’on triture à froid avec plusieurs balles de 
plomb dans un vase d’étain ; cette pommade ramollit les 
bords calleux des ulcères variqueux. 

Boerhaave appliquait avec succès des cataplasmes de 
feuilles de mandragore bouillies dans le lait sur les tu¬ 
meurs scrofuleuses. Hoffberg et Swediaus utilisant la racine 
disent avoir dissipé des indurations crouelleuses, squir¬ 
rheuses et syphilitiques de la parotide, du testicule et des 
glandes inguinales. 

Les feuilles chaudes de bon ou moringa sont regardées 
par les Malais comme propres à résoudre les tumeurs du 
testicule. 

Chaumeton vante l’action favorable des cataplasmes de 
bouillon blanc ou herbe de Saint Fiacre sur les furoncles, 
les panaris. 

Les paysans suédois et moscovites couvrent de feuilles 



SUR LA MÉDICATION RÉSOLUTIVE 


403 


de bouleau leurs membres gonflés par des infiltrations, des 
épanchements séreux ou lymphatiques. 

Un cataplasme de cameline ou sésame d’Allemagne .a plu¬ 
sieurs fois calmé des inflammations locales assez graves. 

La fleur et la plante de camomille en cataplasme dissi¬ 
pent les engorgements laiteux ; de môme Geffroy, Mauray 
et autres praticiens recommandent le chou rouge pour la 
même affection. 

La racine, les feuilles et le suc de la grande ciguë, ont été 
longtemps considérés comme adoucissants, calmants, réso¬ 
lutifs. Avicenne en composait un emplâtre pour les tumeurs 
testiculaires et mammaires. Etmuller, Paré, Lemery Starck 
en ont vanté l'usage. La ciguë entre dans la composition 
de l’emplâtre diabotanum, forme un des principaux ingré¬ 
dients de l’emplâtre de ciguë si employé par les chirurgiens 
dans le traitement des tumeurs froides et indolentes. 

La citrouille peut s’appliquer en cataplasmes comme to¬ 
pique et réfugérant. 

Les habitants de Java, d’après Cartheuser, font usage 
contre les contusions et luxations de l’écorce de culilawan. 

Le cyclamen, dont Hippocrate et Galien employaient la 
racine comme résolutive, s’applique sur les tumeurs scro¬ 
fuleuses. II. en est de même du cynoglosse, de la digitale et 
du grateron. 

La figue et la guimauve conviennent aux tumeurs inflam¬ 
matoires. 

Le galbanum entre dans la composition de topiques réso¬ 
lutifs, attractifs ou maturatifs ; il produit de bons effets en 
l’absence d’inflammation sur les tumeurs indolentes. 

Les feuilles d’hiôble^ sont utilisées en cataplasme contre 
les entorses et les contusions ; l'hysope est utilisée en fo¬ 
mentation . contre les ecchymoses ; la décoction chaude de 
jusquiame est employée avec avantage en fomentation dans 
les entorses, diastasis. Le houx est maturatif et résolutif. 

La laitue en décoction ou cataplasme agit comme émoL 
lient dans le phlegmon, le furoncle. 

Les cataplasmes de semences de lin sont adoucissants, 
maturatifs et résolutifs sur les bubons, les phlegmons, les 
panaris ; les bulbes de lis, abondants en mucilage, sont 
émollients et adoucissants. 

La semence du lupin donne des cataplasmes émollients, 



404 


MATHIEU 


résolutifs et maluratifs, s’appliquant avec succès aux 2" et 
3 e périodes des états inflammatoires. 

La mauve agit comme substance mucilagîneuse, de même 
la pulpe de melon. 

La menthe frisée s’emploie soit en fomentation, soit en 
poudre, soit en cataplasme pour faire disparaître les ecchy¬ 
moses et le gonflement résultant de»s contusions et pour 
activer, de même que la menthe poivrée, la résolution de 
certaines tumeurs indolentes. 

La morelle est utilisée comme sédative sur les phlegmons 
très douloureux ; de même l’oignon. 

Les feuilles de persil fraîches et contuses dissipent les en¬ 
gorgements laiteux. 

Le ropiarin, le safran, la sauge sont conseillés dans les 
tumeurs froides et les ecchymoses. 

Les Egyptiens appliquent le mucilage du sébeste sur di¬ 
verses tumeurs. 

La stramoine ou herbe aux sorciers apaise la douleur et 
favorise la résolution des engorgements. 


VII. 

Broussais survient, qui voit dans l’inflammation le prin¬ 
cipal phénomène de la pathologie ; il considère la résolution 
comme une terminaison naturelle de celle-ci. 

Parlant du phlegmon, il enseigne qu'il faut tâcher de le 
faire avorter dans son principe, même lorsqu’il est critique ; 
il recommande de saigner généralement, s’il y a pléthore ; 
d’appliquer des sangsues ; il faut combattre l'inflammation 
où elle est prédominante et l’empêcher de produire ses 
ravages. Il rapporte l’observation d’une inflammation 
de? parotides, terminée par la suppuration, traitée par l’ap¬ 
plication de 30, puis de 20 sangsues, disant qu’il aurait pû 
être plus heureux et faire avorter la maladie. 

Les topiques émollients et résolutifs, les boissons anti¬ 
phlogistiques doivent concourir au traitement. 

Les frictions mercurielles, au moment où la suppuration 
se fait ont quelquefois suffi pour la dissiper sans incision. 

En cas d’orchite blennorragique, il faut attaquer l’inflam¬ 
mation par les sangsues et la glace qui sont deux moyens 
excellents. 


SUR LA MEDICATION RESOLUTIVE 405 

Les sangsues sont 4 employer en, général dans les phleg- 
masies. . j 

En outre, des succès prodigieux ont été obtenus contre les 
tumeurs lymphatiques serofuleuses ou blanches par le 
moyen des antiphlogistiques locaux et généraux, secondés 
par lé jeûne, l’immobilité, la compression, les résolutifs, 
les fondants ou les narcotiques, suivant les circonstances. 
Ces guérisons d'une évidence irrésistible ont formé la con¬ 
viction désormais inébranlable de la nouvelle génération 
médicale. 

La méthode résolutive est surtout celle des saignées gé¬ 
nérales et locales ; encore nous ne nous en tenons qu’aux 
inflammations externes. 

Velpeau, dans ses « Leçons orales de clinique chirurgicale», 
parlant du traitement des tumeurs blanches, nous donne le 
résultat de son expérience sur trois pommades résolutives ; 
la pommade d’hydrolat de potasse né mérite que très peu 
de confiance ; celle à l’iodure de plomb est plus résolutive 
et moins excitante' ; mais on aurait tort de compter beau¬ 
coup sur elle. L’onguent mercuriel est un remède plus puis¬ 
sant que les topiques iodurés ; employé en onctions ou en 
frictions, suivant les circonstances, il passe aux yeux de 
Velpeau pour un des topiques les plus énergiques et les 
plus réellement efficaces après lé repos, les bains, les sai¬ 
gnées locales ou générales. Il ajoute.aussi l’action des vési¬ 
catoires très étendus enveloppant l’articulation toute en¬ 
tière et dépassant d’un pouce les limites du gonflement ; 
l’arthropathie avec épanchement séro-synovial cède surtout 
à cette action d’une manière vraiment étonnante et il insis¬ 
te sur l’emploi renouvelé de ces vésicatoires monstres dès 
que la résolution semble s’arrêter. Les cautères, moxas et 
sétons ne méritent guère confiance. La compression métho¬ 
dique et l'immobilisation constituent des ressources puis¬ 
santes ; la cautérisation au fer rouge n’est pas à rejeter. 

Quant aux inflammations sous-cutanées du sein chez la 
- femme, une ou deux saignées au bras en cas d’inflamma¬ 
tion intense, une application de 15 à 40 sangsues sur la 
partie affectée, un cataplasme arosé de laudanum ou d’ex¬ 
trait de Saturne, une dérivation intestinale constituent les 
ressources thérapeutiques à l’aide desquelles on peut espé¬ 
rer la résolution, terminaison qui est loin d’être constante. 

Parlant des contusions, Velpeau enseigne la guérison 


406 


MATHIEU 


spontanée dans la majorité des cas où existe seulement une 
ecchymose plus ou moins étendue et dit que les topiques 
sans nombre désignés sous le nom de vulnéraires ayant 
acquis une réputation de résolutifs plus ou moins puissants 
peuvent être remplacés par des substances communes plus 
efficaces tels que l’eau salée, l’eau-de-vie simple ou cam¬ 
phrée. L'eau végéto-minérale convient mieux en cas de dou¬ 
leur ou d’inflammation. 

Quand l’ecchymose tend à se compliquer d’épanchement, 
le muriate d'ammoniaque dans de l’eau avec du vinaigre 
scillitique convient particulièrement. Dans les contusions 
avec infiltration et gonflement, le résolutif par excellence 
est la compression ; celle-ci ne doit être ni trop forte ni trop 
faible ; c’est une ressource d’autant plus importante qu’elle 
se combine avec l’emploi des résolutifs. Elle est d’un usage 
général. 

Les bosses sanguines se traitent par le massage et l’écra¬ 
sement de la tumeur è l’exemple de Lagneàu cité par Borel 
qui guérissait les dites bosses en les frottant avec une ba¬ 
guette de coudrier. 

Dupuytren conseille les saignées générales puis locales 
dans les phlegmons diffus au début, les saignées étant ac¬ 
compagnées de bains généraux ou émollients locaux, de 
cataplasmes, de résolutifs, sédatifs froids ; c’est en somme 
la médication antiphlogistique, à laquelle se joignent la 
diète et l’emploi des boissons délayantes. En cas d’embar¬ 
ras gastrique les vomitifs, les purgatifs trop employés ja¬ 
dis, trop oubliés aujourd’hui, produisent de bons effets. 

Enfin une méthode emplôyée avec quelques succès con¬ 
siste dans l’application locale d’un large vésicatoire. 

Fort enseigne qu’on se trouve bien dans les contusions du 
1 er degré de l’emploi de liquides résolutifs, compresses im¬ 
bibées d'eau blanche, d’alcool camphré. Les ventouses sca¬ 
rifiées appliquées sur l’ecchymose même font disparaître 
la douleur et abrègent peut-être la durée de l’infiltration 
sanguine. Quant à la contusion du 2 e degré, il faut s’etlor- 
1 cer par la compression de la transformer en une contusion 
du l* r degré, c’est-è-dirè transformer la bosse sanguine en 
une ecchymose. 

Un bon moyen de traitement de» abcès chauds consiste, 
selon Fort, à appliquer un vésicatoire volant qui peut pro- 


SUR LA MEDICATION RÉSOLUTIVE 407 

duire la résolution du phlegmon si on l’applique avant la 
suppuration ou bien limite l'extension du phlegmon et fa¬ 
cilite la collection du pus. 

Dans le traitement'de l’entorse, outre le massage et l’im¬ 
mobilisation, on peut employer des compresses imbibées 
d’eau blanche, d’eau-de-vie camphrée ou d’eau simple, des 
cataplasmes froids, l’irrigation continue ou l’immersion 
prolongée, l’essentiel étant que le topique ait une tempéra¬ 
ture tiès inférieure à celle de la peau. 

Pour empêcher la formation du pus dans les arthrites et 
obtenir la résolution, après avoir assuré l’immobilité arti¬ 
culaire. la plus complète, on diminue l’alimentation, on ap¬ 
plique quelques ventouses scarifiées. 

Le cataplasme de Trousseau fait de mie de pain et d’eau- 
de-vie camphrée, avec un mélange de laudanum et d’extrait 
de belladone, appliqué pendant 48 heures, est un Bon ré¬ 
solutif. 

De même on doit chercher à obtenir la résolution des 
adénites aiguës soit par des frictions répétées quatre fois par 
jour d'onguent napolitain, soit par des applications de sang¬ 
sues, soit par des vésicatoires. 

L’adénite chronique, justiciable de Salies de Béarn est 
justiciable aussi de l’iodure intus et, extra. 

Quant aux orchite^, la douleur en est calmée par l'appli¬ 
cation de 8 à 12 sangsues sur le trajet du cordon et l'admi¬ 
nistration d’un bain chaud consécutif. On applique ensuite 
des cataplasmes chauds tou des compresses imbibées d’eau 
lâudanieée au 1/50 avec dé l’extrait de Saturne. ' 

Kirmisson 'cite deux cas de phlegmon rétrocédant par 
l’application élevée du membre et la compression ouatée 
ou élastique modérée. 

VIII 

Cette étude historique serait incomplète s’il n’était fait 
mention des stations thermales, particulièrement des eaux' 
chlorurées sodiques (Salins, Salies de Béarn, etc...), dont 
l’action résolutive sur les engorgements ganglionnaires est 
incontestable. 

Mais il ne s’agit là que d’affections chroniques. C'est 
avant tout à l’inflammation aiguë que s’adresse une mé¬ 
thode dont nous n’avons pas encore parlé et qui eut à 



l’aurore du 20 e siècle un grand retentissement : l'hyperhé- 
mie passive ou méthode de Bier. 

Elle consiste dans l’application à la racine du membre 
d’une bande élastique réalisant la staste veineuse ; très ra¬ 
pidement, le membre se tuméfi.e et est envahi par un œdè¬ 
me. rouge feu si la bande a été convenablement appliquée. 

En 1905, Bier écrit que le premier effet de la méthode est 
une diminution rapide de la douleur, effet particulièrement 
frappant dans les arthrites suppurées et les phlegmons 
des gaines tendineuses. L’hyperhémie veineuse agit d’une 
façon variable sur la suppuration ; quelquefois elle l’arrête 
et en amène la résorption ; parfois elle transforme les 
abcès chauds en abcès froids et le pus en sérosité. 

En 1906, dans le compte rendu du XXXV® congrès de la 
société allemande de chirurgie, sur la question de la valeur 
de la méthode de Bier dans le traitement des affections in¬ 
flammatoires aiguës, L. Mayer écrit : « Il parait acquis que^ 
l’hyperhémie passive coupe les inflammations aiguës au 
début, arrête l’évolution des panaris, furoncles... etc., ré¬ 
duit de beaucoup' la durée des inflammations établies. » 

Pour Bier, les résultats seront d’autant meilleurs que l’in¬ 
flammation est plus précoce ; sitôt qu’unè inflammation est 
diagnostiquée, il faut y recourir. 

L’hyperhémie de courte durée est employée avec succès 
dans le traitement des entorses et contusions. 

Papadopoulo écrit en 1907 au sujet de cette méthode que 
les résultats obtenus dans les infections aiguës, furoncles, 
anthrax, panaris, abcès en général, piqûres septiques, lym¬ 
phangites, plaies infectées et phlegmons semblent être les 
plus positifs et les plus remarquables. Les résultats parais¬ 
sent plus nets pour les petites infections d’ordre secon¬ 
daire et de siège peu étendu. On est l souvent obligé d’as¬ 
socier à l’hyperhémie passive l’intervention active du bis¬ 
touri ; c'est donc le complément plus que la base essen¬ 
tielle du traitement. 

Quoi qp’il en soit, le mode d'action reste obscur et la 
méthode de Bier attend toujours son théoricien ; l’érysipèle 
et peut-être les phlegmons à streptocoques, c’est-à-dire les 
plus graves, sont d’après son auteur des contre-indications. 

Avec les années, l’utilisation de la méthode s’est res¬ 
treinte ; on l’emploie dans les qbcès du sein ; mais elle perd 


SUR LA MÉDICATION RÉSOLUTIVE 409 

sa vogue pour tomber dans un oubli peut-être incomplète¬ 
ment mérité. Il semble que ce soit le sort de toutes les mé- 
thodés résolutives qui se succèdent. 

Cependant il est'une affection banale entre toutes,' le fu¬ 
roncle, contre lequel la théfapeutitjue de nos jours re¬ 
double ses assauts. 

En 1917, Raymond Grégoire'et Albert Frouin traitent la 
furonculose par l’absorption d’étain et d’oxyde d’étain et 
Pérol, dans sa thèse, dit qu’au 3 e ou 4® jour de l’ingestion 
de stannoxyl les furoncles mûrs s’affaissent, pâlissent, 
leur base s’assouplit ; ceux qui étaient déjà parvenus au 
■stade bourbillonneux résorbent leur tourbillon et tarissent 
aussitôt leur suppuration. 

En 1918, Burnier attire l’attention sur le traitement par , 
l’ingestion d’extrait mou de bardane ; les furoncfes les plus 
avancés évacuent spontanément une collection purulente, 
tandis, que les plus jeunes se flétrissent et se résorbent. 

A côté dé ces médications peut-être un peu empiriques, il 
en existe une autre plus séduisante encore issue des tra¬ 
vaux de Wright. Préconisée dès 1907 par G. Twestern, étu¬ 
diée en France en 1909-1910 par Mauté qui publie le résultat 
de trois années de pratique, la vaccination antistaphylococ¬ 
cique paraît triompher dans la furonculose avec l’emploi 
de l’auto-vaccin. Déjà Doyen, dans sa Clinique chirurgicale 
(tome II), considère que la cautérisation au fer rouge des 
furoncles et anthrax des lèvres et des joues n’est plus né¬ 
cessaire si l'on emploie à temps les injection de sérum an¬ 
tistaphylococcique et l’administration de'la staphylase. On 
sé contente localement des cataplasmes de farine de lin et 
d’amidon fréquemment renouvelés, la résolution étant la, 
règle. \ 

La sérothérapie antistaph'ylococcique s'applique aux in¬ 
flammations aiguës, dans les cas où il faut agir très vite. 

Pour les affections à allure chronique, la Vaccinothérapie 
est au contraire la méthode de choix ; sans entrer dans les 
détails, bornons-nous à dire que dans la furonculose pure on 
obtient des effets vraiment merveilleux ; àprès une exacer¬ 
bation apparente de la poussée furonculeuse, le volume 
des furoncles diminue, l’inflammation rétrocède. Dans l’an¬ 
thrax les résultats sont parfois remarquables. 

En 1911, Mauté enregistre cinq succès dans des cas de 
lymphangite à streptocoque. 

, » 



410 


MATHIEU 


En 1913, Pochon exposant les résultats de l’emploi du 
vaccin polyvalent de Marbais (à dix espèces différentes), 
dit que les états phlegmoneux peuvent se résorber, Bien que 
le plus souvent on assiste à la formation rapide d’un abcès. 
Les lymphangites et adénites disparaissent habituellement 
sans suppuration ; le furoncle guérit avec une rapidité re¬ 
marquable. 

Delbet, en 1920, parlant de son- stock-vaccin composé de 
streptocoques, de staphylocoques et de pyocyaniques, an 
que depuis six ads aucun anthrax n’a été ouvert dans son 
service ; les furoncles et lymphangites guérissent très vite ; 
les adénites se résolvent en quelques jours ou au contraire 
se ramollissent très vite et Mauté écrit que si l’incision en 
croix de l'anthrax diminue la douleür, une injection intra¬ 
veineuse de vaccin .fait la même chose et à moins de frais 
et que -le vaccin arrête beaucoup plus rapidement, « «prés 
ses observations,'l’extension de l’anthrax que l’intervention 
sanglante. 

IX. 

L’étude historique de la médication résolutive à travers 
les siècles apparaît comme un peu décevante à première 
vue ; les méthodes se sont succédé, oublieuses les unes les 
autres ; mais n’en est-il pas ainsi de toute la thérapeuti¬ 
que ! Et pourtant les progrès d’aujourd’hui ne sont-ils pas 
la résultante des œuvres passées. 

D’ailleurs, en ce qui concerne le 19 e siècle, ne faut-il pas 
tenir compte de l’évolution de la chirurgie. L’ère préanti¬ 
septique rendait singulièrement dangereuses les incisions 
dont nous sommes si partisans aujourd’hui ; le chirurgien 
pouvait craindre alors d’ouvrir la porte à toutes sortes de 
complications et prenait facilement l’attitude expectante. 

Ainsi en ce qui concerne les abcès du sein, l’école des abs¬ 
tentionnistes comptait dans ses rangs des chirurgiens com¬ 
me Gosselin qui redoutait d’amener l’érysipèle. Une pareille 
époque était indubitablement favorable aux idées, et la 
mise en œuvre des divers modes de résolution. 

Quand se fut développée l’antisepsie,quand fut réalisée 
l’asepsie, le coup de bistouri libérateur apparut sans incon¬ 
vénient et son heureuse influence ne fut pas sans action 



SUR LA MÉDICATION RÉSOLUTIVE 411 


sur l'abandon de la méthode résolutive, d’autant plus faci¬ 
lement que l’anesthésie était devenue chqse courante. 

Ainsi variaient suivant les époques Futilité et la néces¬ 
sité de la résolution des apostèmes. D’ailleurs, Grasset, 
dans sa Thérapeutique générale basée sur la physiopatholo¬ 
gie clinique en 1913, cite Peter qui dans ses Leçons de cli¬ 
nique médicale dit : » Je veux vous parler aujourd’hui d’une 
médication surannée, absolument surannée, rejetée par 
beaucoup de médecins en France, complètement abandonnée 
en Allemagne... C’est la médication qu’ayec le professeur 
Grasset dont je partage les doctrines j’appellerai volontiers 
la médication contre-fluxionnaire. » 

Cette médication était autrefois la pratique de tous les 
jours ; hier c’était un sujet enterré. Aujourd’hui la ques¬ 
tion est à remettre au point. Il étudie les déplétifs directs : 
sangsues, scarifications, ventouses scarifiées dont l’action 
sur les parties superficielles s’explique facilement, dont 
l’action sur les parties profondes est liée au système anato¬ 
mique, dont la congestion et la douleur sont les principales 
indications» 

Abordant ensuite les médicaments à adtion modificatrice 
locale, il passe en revue les astringents, les émollients au¬ 
jourd’hui passés de mode, pour en venir à l’action résolu¬ 
tive de la chaleur, à l’action astringente du froid qui cons¬ 
tituent des agents très importants de résolution, l’un et 
l’autre étant employés, secs ou humides. 

Enfin il évoque le réchauffement de l’abcès froid par 
l’huile iodoformée, le naphtol camphré, le nucléinate de 
soude,, la trypsine, la papaïne. 

Ce rappel de la médication résolutive ancienne vient, 
semble-t-il, à son heure. 

Les agents de résolution, pour n’être pas exclusivement 
ceux d’hier, sont nombreux à l’heure présente. Considérons 
par exemple une orchite blennorragique. La vaccinothéra- 
pie, une application de sangsues à l’aine, une vessie de 
glace localèment, ou bien des compresses chaudes, des 
compresses d’eau végéto-minérale. des cataplasmes de Ta- 
rine de lin, une onction mercurielle belladonnée, des sina¬ 
pismes sur les cuisses sont, également indiqués, sinon tou¬ 
jours également efficaces. 



412 


MATHIEU 


Sur un panaris au début, rien ne facilite la résolution ou 
ta collection rapide comme une application tout autour du 
doigt de pointes de feu superficielles. 

Nous avons vu ce qu’il faut attendre de la vaccinothéra- 
pie dans la furonculose et l’anthrax. L’arsenal thérapeuti¬ 
que en matière de résolution est fourni ; peut-être est-il 
plus riche encore de promesses pour l’avenir et toute espé¬ 
rance est permise de voir un jour la méthode résolutive 
reprendre sa puissance d'autrefois par les sérums et vac¬ 
cins, sans négliger pour celà la glace, la chaleur, la com¬ 
pression, la dérivation et la. révulsion, alliant ainsi la thé¬ 
rapeutique d’hier à celle de demain. 


LA FIÈVRE A PHLÉBOTOMES 

AU CENTRE MARINE DE BEYROUTH (1) 


La fièvre à phlébotomes, fièvre à papatacci, fièvre des 
trois , jours, improprement appelée dengue ou dengue mé¬ 
diterranéenne, nous a donné en, 1921 -293 cas avec 1.054 
journées de traitement. 

Elle sévit surtout de mai à octobre, avec prédominance 
en juin. Peu de personnes, en ont été indemnes et nous 
avons noté quelques récidives, rares à la vérité. L’incuba¬ 
tion est toujours fort courte ; des matelots arrivés par un 
transport sont entrés à l’infirmerie deux heures après leur 
débarquement è Beyrouth. 

Les équipages servant à terre ont été les .premiers et les 
plus fortement frappés alors que les bâtiments mouillés ô 
quelques mètres dans le port restaient longtemps indemnes. 


(1) Extrait du rapport du médecin principal Bruhat. 


LA FIÈVRE A PHI.ÊBOTOMES 41» 

Alors qu’on en signale quelques cas ù bord de '. Algol 
amarré presque à quai, le Cassard, toujours mouillé au lar¬ 
ge n’en présente aucun. 

La symptomatologie en a toujours été classique. Début 
brusque ; mynlgie et surtout rachialgie ; céphalée intense 
sus-orbitaire ou en casque ; fièvre à 40° et plus ; visage 
vultueux avec injection dès conjonctives, aspect brillant et 
velouté de la cornée. Il nous a semblé que la langue pré¬ 
sentait une teinte violacée, plus porcelainée que dans la 
grippe, moins saburrale que dans l’embarras gastrique. 
Terminaison en trois jours, mais asthénie générale pou¬ 
vant durer une dizaine de jours. 

Thérapeutique purement symptomatique 

Au point de vue> prophylactique, la destruction des insec¬ 
tes variés par projection de chlorure de chaux dans les 
fosses d’aisances, urinoirs et égoûts ne nous a paru donner 
que des résultats fort douteux. 



HYGIENE ET EPIDEMIOLOGIE 


SAVONS MARINS ET PARASITICIDES 

EN 'HYGIÈNE COLONIALE ET MARITIME. (1) 

par M. le D r F. BRUNET 

MÉDECIN EN CHEF DE 2 e CLASSE 


Une des conditions de salubrité qu’il faut faciliter le plus 
largement aux masses humaines, c'est la propreté corpo¬ 
relle des personnes, des vêtements et des locaux.' Elle 
s’obtient, s’entretient ou se récupère par le lavage savon¬ 
neux ; elle se renforce par la désinfection et parfois par 
la dèsinsection. 

Or, il est incontestable que sur les navires, sur' le litto¬ 
ral ou aux qolonies, lavages et nettoyages sont souvent 
gênés par le fait que l’eau douce est tantôt en qualité peu 
abondante, tantôt de qualité défectueuse. 

'A bord, en mer, la contenance des caisses à eau, le 
prix du charbon employé à la distillation ou- à la stérilisa¬ 
tion, les installations mesurées f à terre, la limitation et la 
cherté de l’eau des villes, le degré hydrotimétrique, les sels 
dissous ou la pollution sont et resteront un obstacle à l’em¬ 
ploi de l’eeiu potable à discrétion. 

C’est pourquoi, dans un article des Archives de Médecine 
et Pharmacie Navales de septembre 1919, publié sous notre 
nom et celui de Monsieur le Pharmacien Chimiste de la 
Marine Saint-Sernin, nous avons donné une formule et les 
détails complets de préparation d’un savon utilisable à 
l’eau de mer qui peut être renforcé de substances le ren¬ 
dant désinfectant et parasiticide. 


(1) Communication au Congrès de Marseille, septembre 1922. 



SAVONS 'MARINS ET PARASITICIDES 415 


L’idée des savons marins n’était pas |nouvelle, mais nous 
n’avions pas en France, ni à l’étranger à notre connais¬ 
sance, un savon marin donnant entière satisfaction et de 
composition publiquement établie. 

C’est cette lacune que nous nous sommes efforcés de com¬ 
bler. 

Loin de nous la pensée d’un recul qui ramènerait aux er¬ 
rements d’autrefois où les équipages étaient réduits à as¬ 
surer leur propreté corporelle et celle de leur linge à l’eau 
de mer. 

Cette dernière, à notre point de vue, est une ressource 
d’appoint, à ne pas négliger à cause de son abondance, de 
son prix nul et de son emploi très aisé avec le savon uti¬ 
lisable à l’eau de mer. 

Il a été réalisé par l’industrie marseillaise avec des modi¬ 
fications dues ù de longs essais. 

Il se présente,! comme forme, couleur, caractères exté¬ 
rieurs, prix de revient, quantité, en tout point semblable 
au savon blanc de Marseille. Il mousse abondamment’ et 
parfaitement avec l’eau de mer, il s’y dissout et y dissout 
les souillures ordinaires qu’il entraîne. 

Il assure la toilette du visage, des chèVeux, de la peau du 
corps en toutes ses régions sans désagrément ; le savonna¬ 
ge des linges, effets, vêtements divers, colorés ou non, 
sans détérioration ; le nettoyage ,de tous les objets capa¬ 
bles de supporter l’eau salée, sans aucune précaution spé¬ 
ciale ni inconvénients. 

Les différentes parties du corps se nettoient avec le savon 
à l'eau de mer. que l’eau employée soit chaude ou froide, 
mais l’effet est plus rapide et plus intense -à chaud, ainsi 
qu’il arrive avec l’eau douce. 

A noter cependant qu’à cause de la proportion plus forte 
de glycérine et d’alcali que "renferme le savon marin, il 
provoque plus facilement le décapage des débris épidermi¬ 
ques et le dégraissage de la peau en lui communiquant au 
toucher une sensation douce et onctueuse. 

Les linges et tissus , colorés cm non , se détachent avec le 



416 


BRUNET 


savon utilisable à l’eau de mer sans jaunir ni changer de 
teinte ni modification fâcheuse. 

Une seule précaution, économique sera, recommandée. 
C’est d’imbiber à l’avance, par un trempage à fond, l’étoffe 
dans l’eau de mer, afin de n’avoir plus à en ajouter quand 
on applique le savon et pendant le savonnage jusqu’à la 
fin. S’il arrivait d’ailleurs de mouiller de nouveau, il fau¬ 
drait énsuite remettre du savon, le seul inconvénient se 
bornant à une dépense inutile. 

Le rinçage s’opère aussi bien à l'eau de mer qu’à l’eau 
douce. On a mené un bruit exagéré autrefois, à propos du 
sel qui se déposerait et deviendrait une cause d’excoriation 
après avoir gêné et retardé le séchage. 

En réalité, le séchage après rinçage à l’eau de mer 
s’opère sans difficultés dans la mesure où on dispose d’une 
atmosphère sèche, chaude, ventilée ou ensoleillée. 

Il en résulte que dans un air froid, fortement chargé de 
vapeur d’eau et sans vent, on aura bénéfice de temps, soit 
à recourir à un séchoir, soit à préférer le rinçage à l’eau 
douce. 

Les objels mobiliers se nettoient bien avec le savon uti¬ 
lisable à l’eaq de mer, pourvu qu’ils supportent sans dété¬ 
rioration le contact de l’eau de mer. Que cette dernière soit 
froide ou chaude, lé décapage s’obtient aussi facilement, 
mais l’action à chaud est plus rapide. 

Boiseries, planches, panneaux, peintures, carrelages, mo¬ 
saïques, faïences, porcelaines, cristaux, verrerie, dallages, 
cuvettes, vaisselle, crachoirs, objets en fer peint ou galva¬ 
nisé, métaux non altérables à l’eau de mer, pierres, mar¬ 
bres, ciments, terre vernissée, récupèrent leur état priihitif 
ou leur propreté d’autant, plus facilement qu’on se sert 
d’aussi peu d’eau que possible dans le savonnage. Le blan¬ 
chiment du bois et des carrelages est môme remarquable 
avec le savon' à l’eau de mer, à cause de son grand pouvoir 
saponifiant dû à la lessive de x soude et’ à l’action hydroly- 
sante de la glycérine sur les matières protéiques. 

Cette particularité doit le faire préférer quand on veut 
dissoudre des matières albumineuses, des crachats, des 
œufs de parasites, des lentes de poux, des produits orga- 


SAVONS MARINS ET PARASITICIDES 4X7 , 

niques, sang et humeurs, à l’état frais ou desséché. Pas 
d'altération des peintures lavables. 

Une énumération rapide montre, sans détails d’applica¬ 
tion, l’utilité du savoiX marin en hygiène coloniale et mari¬ 
time. | 

Militaires, marins, voyageurs transportés, populations 
Côtières, garnisons maritimes ou coloniales, collèctivités en 
rapport avec la mer ou vivant dans une région d’eaux sé- 
léniteuses ont le moyen d’assurer complètement leur pro¬ 
preté, soit sur les navires, soit dans les casernements, 
camps, lazarets, hôpitaux ; bains ou installations quelcon¬ 
ques possédant unè canalisation appropriée. 

Les bains de mer, grâce à un savonnage préalable du 
corps, contribueront autant à la propreté qu’à l'entretien 
de la santé générale. 

Les buanderies, blanchisseries, laveries, machines à laver, 
piscines, établissements d’hydrothérapie ou de gymnasti¬ 
que, stands, pistes d'exercices physiques ou sportifs, lo¬ 
caux sanitaires, écuries, urinoirs, cabinets, stations de dé¬ 
sinfection, écoles, marchés, gares, lieux de réunion, de 
passage ou de rassemblemjent de foules, chantiers, maga¬ 
sins, arsenaux, abattoirs, , service de pompiers, douanes, 
quais, manutentions, dépôts et bâtiments des ports ou des 
compagnies de navigation auront avantage à se servir d’eau 
de mer pour l’entretien courant et, s’il est nécessaire 
d’ajouter une action antiseptique, pourront y mêler des.hy- 
pochlorites qui ■ renforcent le blanchissage et ' la désinfec¬ 
tion du savonnage. 

Le même savon marin étant utilisable avec les eaux chlo¬ 
rurés et magnésiennes qu’on rencontre dans de nombreuses 
régions, comme la Tunisie, le Sud Algérien, l’Orient, ren¬ 
dra des services, aux garnisons et aux populations qui sont 
très gênées actuellement dans le nettoyage du corps, des 
effets et du. matériel. 

II 

On comprend que devant la menace des -maladies trans¬ 
mises par les insectes, les parasites divers ou. les germes 
microbiens, il soit nécessaire, afin d’assurer une propreté 



418 


BRUNET 


complète du corp S) des habits et des locaux fréquentés par 
les -collectivités, troupes, écoliers, populations, enfants, so¬ 
ciétés, groupein en t s indigènes ou européens, d’obtenir un 
savonnage renforcé d’une action antiseptique puissante et 
capable de détruire les agents transmetteurs oü intermé¬ 
diaires de virus pathogènes qui s’échangent dans les con¬ 
tacts, les poussières, les expectorations et les' rapproche¬ 
ments des agglomérations. 

C’est ce que nous avons réalisé avec le savon à l’oxy- 
cyanure de mercure dont nous avons donné la formule 
ainsi que les détails de préparation en 1915, à l’occasion 
de la guerre de tranchées qui avait développé le parasi¬ 
tisme. Etabli en vue de la désinfection et de l’épouillage, 
il a été autorisé dans les hôpitaux de la Marine. 

Chacun peut le préparer de la façon suivante : dans une 
capsule chauffée au bain-marie, on pièce 1.000 grammes 
de savon blanc de Marseille, préalablement râpé, on ma¬ 
laxe jusqu’à consistance d’une pâte fluide bien homogène 
sans grumeaux. 

D'autre part, on délaie 20 grammes d’oxycyànure de mer¬ 
cure dans 20 grammes d’eau distillée, on verse cette bouil¬ 
lie sur la pâte de savon, on mélange intimement et on coule 
en moule légèrement enduit de vaseline blanche. 

Conserver le savon dans un papier imperméable. 

La mousse de ce savon tue les poux de la tête et du corps 
en cinq minutes, ainsi qu’on peut le vérifier au micros¬ 
cope. La destruction des œufs et lentes de poux exige un, 
savonnage de dix minutes Répété plusieurs jours de suite 
(au moins trois jours). 

L’oxycyanure de îftercure joint à des propriétés microbi- 
eides très fortes l’avantage d'être peu irritant pour la 
peau, les muqueuses ou les régions pileuses et de ne pas 
abîmer les instruments ou objets métalliques à son contact 
de sorte que son emploi ne soulève aucune oontre indica¬ 
tion ni vis-à-vis du personnel, ni vis-à-vis du matériel. 

Le savon à l’oxycyanure de mercure peut-donc contri¬ 
buer efficacement au nettoyage antiseptique du corps et à 
la prophylaxie vénérienne. 

A défaut de pommade de Metchnikoff, un savonnage soi¬ 
gneux, complet et prolongé au savon à l’oxycyanure de 



SAVONS MARINS ET PARASITICipÈS ,419 

mercure pratiqué le plus tôt possible après un rapport dou¬ 
teux, fait mourir sûrement en quelques instants bacilles de 
Du,crey, spirochètes, tréponèmes de la syphilis et' la plu¬ 
part ^des microbes pathogènes. 

L’opération de l’épouillage est aussi simplifiée que cer¬ 
taine avec ce savon et un peu d’eau. 

Nous l’avons éprouvé sur l'armée serbe.en proie au cho¬ 
léra et au typhus, transportés d’Albanie à Bizerte, puis sur 
les populations de la nier Noire, de l’Orient, des Bqlkans, 
infectées par les poux transmetteurs de virus exanthémati¬ 
que ou récurrent. 

Quelle commodité matérielle d’obtenir dans les maladies 
infectieuse's par un savonnage, par un lavage ou un trem¬ 
page dans une solution savonneuse, en peu d’heures, la dé¬ 
sinfection de,s locaux et des linges dangereusement souillés 
uar la dysenterie, le choléra, la variole, les affections ty¬ 
phoïdiques, la gale, la furonculose, les dermatites, lymphan¬ 
gites, érysipèle, tuberculose, etc... 

On évite du moins les vexations et la multiplication des 
manipulations dangereuses, désagréables et coûteuses pour- 
les services sanitaires et les intéressés. 


III 

Mais dans les pays lointains, sur les navires effectuant 
cîe longs voyages, dans tes colonnes expéditionnaires dé¬ 
nuées de ressources pharmaceutiques, on se procure diffi¬ 
cilement de l’oxycyanure de mercure. 

Eh bien ! dans ces conditions, nous préconisons un sa¬ 
von parasitide qu’on peut préparer partout à l’aide d’une 
substance très répandue et d’un prix modique : le pétrole. 
Les formules de savon au pétrole jie sont des nouveautés, 
ni en France, ni en Angleterre, ni aux Etats-Unis, mais 
nous en proposons une qui renferme trois fois plus de pé¬ 
trole q.ue celle de la pharmaoopée de Dorvault. Elle a été 
réalisée sur notre demande par Monsieur le pharmacien- 
chimiste en chef de la Marine Le Naour, de la façon sui¬ 
vante : 

On fait fondre au 'bain-marie 650 grammes de savon blanc 



420 


BRUNET 


•de Marseille, en ajoutant- 25 c. c*. «l'eau,| jusqu’à consis¬ 
tance pâteuse. D’antre part,'on liquiéfie à une douce cha¬ 
leur 100 grammes de cire jaune, h laquelle on ajoute 
250 grammes de pétrole. Qn mélange alors la solution cire 
et pétrole au savon fondu, de manière à obtenir une masse 
bien homogène, qu’il suffit de couler dans un moule lors¬ 
qu’elle est encore chaude. 

Grâce à la très forte proportion de pétrole qu’il renferme, 
ce savon tue les parasites de la peau, en particulier les 
poux et les acares de la gale, ainsi que nous l’avons expé¬ 
rimenté. 

L’odeur et les vapeurs de pétrole ont un excellent effet 
prophylactique sur les insectes, ainsi que le prouve l’expé¬ 
rience dans les hôpitaux, les casernes, les dortoirs, où la 
literie, l’ameublement, les carrelages sont entretenus au 
pétrole. 

Ce savon parasilicide est particulièrement commode avec 
les chevelures de femmes et d’enfants à ménager, et sur 
les régions pileuses envahies par les poux et leurs lentes 
qui l'estent collées aux poils. 

Il dispense de raser ou d’user .de substances toxiques. 11 
ne nuit pas, mais nu contraire, contribue à l’entretien de 
la chevelure. 

Partout, un morceau de savon nu pétrole et un peu d’eau 
permettent la désinsection du corps et des vêtements. 

L’immersion «les effets pendant une heure dans une solu¬ 
tion savonneuse chaude peut suffire ; il faut au moins trois 
heures dans une solution froide, afin d’assurer l’action in¬ 
secticide. 

Encore faudra-t-il, dans ce dernier cas, faire suivre te 
trempage prolongé d’un savonnage, du brossage des coutu¬ 
res, où se réfugient les parasites, puis du repassage ou sé¬ 
chage au soleil. 

En disposant d’un lot de vêtements propres qui seront 
endossés pendant les quelques heures que dure le netto-, 
yage du corps et des vêtements suspects, une troupe, un 
équipage, ou une collectivité, même très nombreuse, pour¬ 
ra en une matinée ou un-après-midi, au bord d’une rivière, 
ou avec quelques seaux d’eau, assurer la propreté oorpo- 
reile et .la désinfection de ses habits et. de son couchage. 


SAVONS MARINS ET PARASITICIDES 421 

Ainsi, une opération considérée comme délicate, compliquée 
et embarrassante, même en France, s'exécutera sans peine 
n’importe où, pourvu' que le séchage du linge soit assuré 
par des circonstances atmosphériques ou des moyens arti¬ 
ficiels convenables. De grandes masses humaines peuvent 
être nettoyées en quelques heures sans appareils spéciaux., 
Les populations indigènes menacées par le typhus ou at¬ 
teintes par la vermine, ainsi que nous l’avons vu en Euro¬ 
pe Centrale, en Russie, dans les Pays balkaniques, en 
Orient, en Afrique du Nord ou aux colonies, ont avec les 
savons parasiticides' à l’oxycyonure de mércure et au pé¬ 
trole un procédé rapide, sûr et pratique de se débarrasser, 
eux et! ce qui les touche, des agents vecteurs de virus, 
sans aucune disposition qui puisse contrarier leurs suscep¬ 
tibilités ou leur vie privée. 

Devant les perspectives ouvertes à la protection dé la san¬ 
té publique dans les populations, dans l’armée, là marine 
et les colonies par les savons marins et parasiticides, on 
nous pardonnera de croire que leur diffusion serait une 
amélioration hygiénique. 

Elle intéresse également l’industrie savonnière de notre 
pays qui a atteint à Marseille, une réputation universelle 
justement méritée. 

Puisse-t-elle, servie par notre marine, répandre à tra¬ 
vers le monde, chez tous ceux qui pourraient être soulagés, 
le seoours d'un produit français et-d’une pensée bienfai¬ 
sante, autant que désintéressée. 


BULLETIN CLINIQUE 


A PROPOS DE DIPHTERIE 

(OBSERVATIONS ET CONSIDERATIONS CLINIQUES) 

par le M. le D' MESLET 

MÉDECIN EN CHEF DE 2“ CLASSE 


Si les données fournies par les laboratoires sont parfois 
de nature à faire admettre que la médecine est plutôt une 
science qu’un art et à donner même l’idée qu’elle pourra, 
quelque jour, se résumer en formules indiscutables, de 
nombreuses observations cliniques permettent l’affirmation 
contraire : il semble bien, en effet, que, sous peine d’amè¬ 
res déconvenues; le bon sens et l'expérience des praticiens 
consciencieux et instruits devront toujours jalousement 
garder la clef du diagnostic, du pronostic et du traitement 
des maladies, et que les renseignements des laboratoires ne 
resteront entre leurs mains que de précieux moyens d’in¬ 
vestigation dont ils useront et qu’ils apprécieront à leur 
gré. 

Quatre cas observés à l’hôpital maritime de Cherbourg 
nous ont paru de nature à suggérer, à ces points de vue, 
de salutaires réflexions. 


OBSERVATION I 

Le 9 avril 1921 entrait le matelot canonnier L..., âgé de 
19 ans, avec le diagnostic « amygdalite ». 

On notait, en effet, au premier examen, une amygdalite 
double avec enduits pultacés; l’haleine était fétide, la respi¬ 
ration pénible. T. : matin 38'8, soir 39°5. 

Un-premier examen microscopique décelait la présente de 
staphylocoques. 



A PROPOS DE DIPHTÉRIE 


44) 

Attouchements au bleu de méthylène; gargarismes à la 
liqueur de Labarraque. 

Le 11, apparition d'ulcérations avec amas gangréneux s’éli¬ 
minant difficilement aux parties internes des' amygdales. 

T. : 37*7, 38"5. 

Le 13, respiration pénible. Légère adénite sous-maxillaire. 

Même prescription, plus des inhalations à l’eau phéniquée 
et par intervalles des gargarismes à l’eau oxygénée. 

Le H, expectoration purulente .abondante. Voix voilée. Gêne 
respiratoire persistante. Tendance à l’asthénie. 

De nouveaux examens du laboratoire indiquent : à l’examen 
direct, g,ermes innombrables et variés où domine le staphylo¬ 
coque; pas de diphtérie apparente. Après ensemencement : 
pousse,en staphylocoques après vingt heures d’étuve. 

On se tient en relation avec le laboratoire, qui donne le 19 
le nouveau résultat suivant : 1" présence d’une association 
fuso-spirillaire ; 2"- présence de B. douteux à Gram positif ; 
et le 20, après ensemencement : culture positive à 18 heures ; 
colonies diphtériques nombreuses; l’examen des colonies donne 
des formes moyennes. 

Immédiatement, les symptômes cliniques d’ailleurs empirant, 
on injecte successivement 40 eo. 30 oc. et 20 cc. de sérum 
antidiphtérique dans les journées du 20 et 21. 

Le 22, à 4 heures du matin, le malade meurt subitement. 

Réflexions. — De cette première observation il résulte 
que le clinicien a eu tort d’attendre l’affirmatioil de la bac¬ 
tériologie pour combattre une affection certaine qu’il devait 
déjà sinon affirmer, du moins fortement pressentir ; il eût 
fallu instituer un traitement spécifique précoce qui eût sans 
doute éclairé le pronostic et peut-être sauvé le malade. 


OBSERVATION II 

Le H novembre 1921, le soldat Lau... entrait avec la mention : 
« En observation pour vomissements ; aurait eu une crise 
appendiculaire le 22 octobre 1921, suivant certificat, médical. » 
T. d’entrée, 36"4. 

Dès le premier abord, on note une voix nasonnée et bientôt 
le rejet des aliments par les fosses nasales (paralysie du voile 
du palais et oedème de l’extrémité libre de la luette). 

Pressé de questions, le malade raconte qu'il y a environ 
cinquante jours, arrivant chez’ lui en permission, il aurait 


I 



MESLET 


424 

été pris d’angine ; que sa gorge' aurait présenté des tache» 
blanches et même qu’une peau blanche grande comme une 
pièce de cinquante centimes se serait détachée et aurait été 
expectorée. Cinq ou six jours après serait survenue une crise 
appendiculaire. 

Les troubles de la phonation et de la déglutition seraient 
apparus il y a Une dizaine de jours. 

Un prélèvement du seul mucus naso-pharyngien oonstaté 
donne un résultat négatif tant à l’examen direct qu’après 
culture. 

L’origine diphtérique de l’affection est cependant admise et 
le traitement spécifique est institué : 100 cc. de sérum sont 
injectés en six jours. 

Les symptômes disparaissent comme par enchantement et le 
malade part le 14 décembre en congé de convalescence d’un 



HÛ'XEXIONs. — Ici, la clinique a marché par ses propres 
moyens et s'en est bien trouvée, puisqu’en dépit du résul¬ 
tat négatif du laboratoire elle a utilisé le sérum antidiphté¬ 
rique ; cela a été dû aux récits apportés par le malade sur 
son anginé blanche ancienne et aussi au fait que les trou¬ 
bles de la phonation et de- la déglutition par paralysie du 
palais ont éveillé automatiquement dans l’esprit du méde¬ 
cin i’idée de là diphtérie. , 

Alors que dans la précédéftte observation on aurait dû 
réagir contre les résultats négatifs du laboratoire, ici, il a 
suffi de les négliger comme trop tardifs et de jse laisser 
aller aux suggestions classiques de la pathologie. 

OB8EKVATION III 

Le même soldat que précédemment revient à l’hôpital le 
làt janvier 1022 avec le diagnostic : « Paralysie diphtérique 
des membres (côté droit). » 

Peu après sa sortie de l’hôpital, notre homme aurait pré¬ 
senté de la faiblesse des deux jambes et serait resté impotent 
pendant toute la durée de son congé. 

En môme temps que de la paralysie flasque du membre infé¬ 
rieur droit avec marche isolée impossible et marche soutenue 
traînante, nous notions de la parésie du membre supérieur 
du même côté et une abolition complète des réflexes rotu'iens 
des deux côtés. ' 


A PROPOS DE DIPHTÉRIE 426 

A l’examen électrique : légère hyperexoitabilité faradique \ 
avec réaction normale an courant galvanique au membre^ 
supérieur droit; légère hypoexcitabilité faradique et galvanique 
dans le territoire du nerf sciatique poplité externe, au membre 
inférieur droit. 

Ce malade fut, comme bien on pense, de nouveau soumis, 
dès son arrivée, aux injections sériques, répétées et intensives 
(130 cc.), prit une potion quotidienne de strychnine (0 gr. 015) 
et subit en même temps un traitement électrique. 

Dès le traitement institué, l’amélioration s'affirma ; le 
malade fut gardé cinq semaines à l’hôpital et ne sortit, cette 
fois, que définitivement guéri. 

A noter que nous n’avons eu à constater aucun accident 
anaphylactique. 

Réflexions. — Cette troisième observation permet de 
penser que la dose de 100 c.c. de sérum injectée au malade 
pendant son premier séjour, avait été insuffisante, qu’il 
eût été utile de l’intensifier et peut-être aussi de la secon¬ 
der déjà par des| potions de strychnine. 

Pour ce second malade, horigine diphtérie était probable; 
le traitement, a été institué en accord avec cette probabilité 
et la suite a justifié cette décision thérapeutique. 


OBSERVATION IV 

La quatrième observation n’est pas moins intéressante. 

Le 18 mars 1922, entrait au service des officiers et était 
confié à nos soins un jeune aspirant du génie maritime, M. S..., 
âgé de 22 ans. Le billet d’entrée portait : » Grippe à forme 
nerveuse, abolition des réflexes; un peu. de spasmodicité de 
la démarche. Albuminurie. » 

Les antoédents personnels du malade étaient chargés : 1902, 
entérite. ; 1907, varicelle ; 1911, albuminurie avec céphalées ; 
1914, point pleurétique gauche, palpitations; 1918, oreillons 
avec orchite, pancréatite, asthénie prolongée; 1919, déviation 
de la cloison nasale, végétations (opération), amygdalite; 1920, 
glycosurie et balanite (4 mois de régime); 1921, deux otites; 
1922, affection naso-pharyngienne. 

L’affection actuelle a débuté dès le mois de février par des 
troubles sensitifs (crampes dans les mollets, puis, en mars, 
sensations de picotements aux mains et aux pieds, dans les 
régions temporales et massétériennes); le tout, accompagné 


I 




MESLET 


de fatigue au réveil, d’une marche saccadée et difficile, d’al- 
biimiffurie, eto..., ayant obligé M. S. à s’aliter. 

A son entrée, notre malade accuse toujours les mêmes sensa¬ 
tions subjectives; il se plaint, en outre, d’un froid dans, la 
bouche avec illusion d’un corps étranger suspendu dans l’ar- 
rière-bouohe; ces phénomènes accompagnés de troubles de la 
phonation et de déglutition, font conclure à une paralysie du 
voile du palais. 

La parole est, d’autre part, difficile et l’ouverture de la 
bouche est pénible en faison de troubles parétiques faciaux 
à droite intéressant tout particulièrement les muscles périla¬ 
biaux, avec déviation de l’orifice buccal à gauche. 

Effacement des plis du front. 

La motilité est très diminuée dans les quatre membres, 
surtout à droite et particulièrement dans le membre inférieur 
droit; les membres allongés ont une apparence normale dans 
toutes les positions (pas do Kœrnig), mais les mouvements coor¬ 
donnés volontaires sont difficiles ou imprécis (élévation du 
pied vers la main tendue; placement des talons sur les rotules 
opposées). Il s’agit d’une paralysie flasque ; pas la moindre 
contracture ou spasmodicité. 

Station verticale instable (signe de Romberg). Marche impos¬ 
sible en raison de l’incoordination des mouvements. Réflexes 
tendineux abolis. 

En somme, phénomènes d’astasie-abaeie et signes de pseudo¬ 
tabès. 

Les pupilles sont égales et réagissent à la lumière. 

La sensibilité, subjectivement intéressée, comme nous l’avons 
vu précédemment, ne l’est objefctivement ni à la piqûre ni à 
la température; les pressions musculaires sont cependant dou¬ 
loureuses. Sommeil inégal et plutôt mauvais. Pas de troubles 
trophiques ni au début ni flans la suite : tonus et volume 
musculaire conservée. Diurèse satisfaisante, albumine : 0 gr. 20. 
Wassermann négaltif. Ponction rachidienne sans résultat et 
non renouvelée, en raison de la sensibilité du malade. Fébri¬ 
cules vespérales continues (de 37'2 à 37"7). 

Le 24, les douleurs semblent se généraliser et augmenter; la 
température est de 37"7, le pouls est à 120; l’angoisse et 
l'inquiétude apparaissent. 

Le 25, mêmes phénomènes avec expectoration verdâtre et 
visqueuse assez abondante; rien de net à l’examen de la gorge 
recouverte d’un vague exsudât. 

Un prélèvement de cet exsudât donne : à l’examen direct, 
une flore poly-microbienne (staphylocoques;, streptocoques, coc- 
cis, diplocoques, nombreuses cellules du pharynx ; quelques 



A PROPOS DE DIPHTÉRIE 


427 


bacilles longs, Gram négatif, pas de !B. de I/ooeffer); à la cul¬ 
ture, pas de colonies diphtériques, après vingt-quatre heures 
et quarante-huit heures. 

Jusqu’ici, le traitement avait consisté en potion bromurée : 
solution polyalealine; cachets de .quinine et antipyrine; fric¬ 
tion à la pommadé au collargol; bains chauds prolongés; bois¬ 
sons abondantes, nourriture très légère-, etc...). . 

En présence de l’apparition de phénoraères nouveaux (tachy¬ 
cardie, angoisse, etc.), un traitement par les injections de 
sérum .antidiphtérique est immédiatement institué (successive¬ 
ment, du 25 au 31 : 20 cc., 30 cc., 30 ce., 20 oc., 10 cc., 10 cc., 
10 cc., soit au total 130 cc.). 

Dès le second jour, les expectorations pharyngées cessent ; la 
température diminue, les pulsations descendent à 90, la respi¬ 
ration s’accomplit à raison de 20 mouvements par minute. En 
même temps, les phénomènes paralytiques et sensitifs tendent/ 
à rétrocéder; il y a un mieux incontestable qui rassure à la 
foie le malade et sa famille. 

Le l m avril apparaissent des accidents sériques de moyenne 
intensité (hyperthermie, arthralgiee, urticaire); d’où l'obliga 
tiôn d’arrêter les injections. 

Le 1, avant la disparition complète de tous les aooidents, 
ees injections sont reprises (du 4 au 10 : 20 cc., 10 cc., 10 cc., 
10 cc./ 5 oc., 5 cc., soit 70 cc. pour cette seconde série). 

Le malade avait reçu en tout 2ü0.oc. . 

Dès cette reprise, la guérison s’affirme de plus en plus ; 
M. 8... cesse peu à ipeu de souffrit et reprend l’usage de scs 
membres; il circule petit à petit dans sa chambre, se hasarde 
seul dans le corridor, enfin, descend et remonte l’escalier, puis 
va se promener dans ’.e jardin, sans trop d’effort, et bientôt > 
sans trop de fatigue. 

Le SI, il sort de l’hôpital présentant évidemment une force 
musculaire encore diminuée, mais suffisamment guéri f our 
voyager -jusqu’à Paris dans de bonnes conditions, pour jouir 
d’un congé de convalescence de deux mois. 

Le diagnostic porté à la sortie a été le suivant : « Syndrome 
•polynévritique à forme «paralytique et douloureux (paralysie 
flasque d’origine infectieuse pouvant être présumée diphtérique 
avec infection ancienne du naso-phatypx). » 

Réflexions. — loi, le diagnostic étiologique rétrospectif 
de diphtérie méconnue ancienne a été posé en raison des 
constatations suivantes : antécédents naso-pharyngiens ; 
phénomènes de polynévrite avec paralysie du voile du pa¬ 
rais et des membres ; et il a paru de plus en plus confirmé 




428 


MESLEÏ 


par l'efficacité immédiate et soutenue du traitement spéci¬ 
fique. 

Alors que la première observation ressortissait à une 
diphtérie certaine, la seconde à une diphtérie probable, ici 
nous étions brusquement placés devant une ancienne diph¬ 
térie méconnue possible. 

Peut-être la réation de Shick eût-elle apporté une indi¬ 
cation utilé, mais les circonstances et l’instruction précipi¬ 
tée du tràitement spécifique, dès la minute où il a été jugé 
utile, n'ont pas permis de l’effectuer. 

L’intérêt de cette dernière observation dépasse d’ailleurs 
les possibilités qui nous ont fait agir. Nous nous trouvions 
en pi’ésence d’une situation pressante devant ce jeune 
élève officier de 22 ans, privé de Tusage de ses membres, 
en présence de sa famille accourue de Paris, et sous l’in¬ 
fluence des correspondances que les affinités médicales de 
ce malade, petit neVeu d’un ancien grand clinicien, avaient 
provoquées. Avions-nous à faire à un poliomyélite où à 
une polynévrite, affections si différentes à tous égards et 
particulièrement au point de vue pronostic ? 

La question du diagnostic différentiel devait être pous¬ 
sée d’autant plus loin que nous n’ignorions pas qu’en mé- 
ipe temps que dés reprises épidémiques de poliomyélite el 
d’encéphalite on avait observé fréquemment, depuis quel¬ 
ques années, à Paris,' une série de phénomènes paralyti¬ 
ques variés (formes anormales de la maladie de Heine- 
Medin, ou même formes restées complètement indétermi¬ 
nées) qui ont fait l’objet de communications savantes de¬ 
puis le début de cette année). 

Nous avons nettement conclu, dès les premiers jours, à 
une polynévrite infectieuse en raison des douleurs muscu¬ 
laires spontanées et provoquées à la pression et en l’absen¬ 
ce de troubles sphinctériens et d’atrophies musculaires, et 
nous avons pensé que l’origine infectieuse était de nature 
diphtérique en raison, nous l’avons dit, des nombreux an¬ 
técédents et des troubles de la phonation et de la dégluti¬ 
tion, qui, en attestant une parésie du voile du palais avaient 
évoqué dans notre esprit l’idée d’une ancienne diphtérie 
méconnue. 

Ce n’était pas, en effet, le moindre problème que de déter¬ 
miner ici l’origine* de l’infection ; lù-dessus d’ailleurs, il 



A PROPOS DE DIPHTERIE 429 

faut le reconnaître, la discussion reste ouverte car nous 
n’ignorons pas que les phénomènes de pseudo-fabes pré¬ 
sentés par M. S., sortent du cadre ordinaire des polyné¬ 
vrites post-diphtériques. 

Il y a bien en faveur de notre thèse la preuve fournie par 
l’efficacité du traitement mais, outre que ce traitement tar¬ 
dif est plus lent et plus contesté contre les troubles nerveux 
que contre les angiiies diphtériques, ne savons-nous pas 
que le rôle des sérums est sorti maintenant des limites de 
la spécificité, et qu’à côté de leur action spéciale existe une 
action générale due à des réactions hémoclasiques ou leuco¬ 
cytaires qui, par les phénomènes-choc, les fixations toxi¬ 
ques, les phngocytoses bactériennes qu’elles entraînent 
sont de nature à améliorer tous les états infectieux ? Si 
bien qu’il n’est nullement défendu d’admettre que nous au¬ 
rions pu obtenir les mêmes résultats avec certains autres 
sérums tels que celui de Levadetti-Netter ou le sérum anti- 
polymyélite de Pettit. 

Au surplus, dans l’intérêt du malade, il fallait conclure 
vite et agir plus vite encore ; nous l’avons fait pour le 
mieux d’après nos conceptions, et le résultat tout au moins 
ne nous a pas donné tort. 

Conclusion. — Des quatre observations que nous venons 
d’exposer et qu’un distingué médecin des hôpitaux a jugées 
dignes d’une prochaine communication à la Société médi¬ 
cale, nous tirérons pour là pratique courante, la conclusion 
suivante : 

En présence d'une angine douteuse ou de troubles ner¬ 
veux graves, si l’idée de diphtérie peut être cliniquement 
évoquée, elle devra suffire, même en l’absence de confir¬ 
mation bactériologique pour faire instituer sans délai, le 
traitement spécifique. En ce faisant on sauvera parfois son 
malade, on le guérira souvent et, en tous cas, on ne lui 
nuira jamais. Voilà pourquoi nous établissions au début et 
nous répétons en terminant, que le bon sens et le jugement 
du clinicien doivent, au lit d’un malade, rester toujours 
les vrais maîtres et les seuls juges du diagnostic, du pro¬ 
nostic et du traitement. 



REVUE ANALYTIQUE 


L'Hygiène des Submersibles, ppr le colonel médecin profes¬ 
seur C.-M. Belu (Annali di medicina navale e coloniale, 
1922, vol. 1, fasc. I-IV). 


I. Construction 

Jusqu’ici les travaux concernant l’hygiène de la navigation 
sous-marine ont été peu nombreux, tant en raison de la diffi¬ 
culté d’entreprendre» des recherches expérimentales sur Ce sujet 
que du caractère secret des installations intérieures de ces 
navires. 

Depuis la guerre, cé caractère secret n’existe plus. Par ail¬ 
leurs on a abandonné la construction des véritables sous-marins 
pour celle des torpilleurs submersibles. 

II. Structure intérieure 

Le cubage d’air varie beaucoup, selon la dimension. A bord 
d’un sous-marin allemand capturé et rebaptisé du nom de Be- 
lilla, la capacité totale était de 558 mètres cubes pour 36 hom¬ 
mes", soit en moyenne 15 m.c. 5 par homme (min. 6.5 dans la 
chambre de lancement avant, max. 43 dans le compartiment 
des moteurs à combustion, aux environs de 20-dans la plupart 
d^e autres locaux. 

Compartiment des machines. — Les moteurs thermiques sont 
généralement à combustion d’huiles lourdes. Au point de vue 
de l’hygiène, ils présentent sur les moteurs à turbines à vapeur 
deux avantages : un moindre éohauffement du milieu ambiant 
et une augmentation de la ventilation à cause de l’air néces¬ 
saire à leur fonctionnement. 

Compartiment des accumulateurs. — En Europe les accumula¬ 
teurs généralement employés sont à base d’acide sulfurique. 
En Amérique on emploie des accumulateurs alcalins d’Edison 
(acier, nickel, potasse). ICeux-ci ont l’avantage sur les pre¬ 
miers de ne pas produire de gaz qui rendent l’air irrespirable 
(SO 2 et 01.). Ils sont moins encombrants. Ityais par contre ils 
sont inférieurs au point de vue électrique. 



RE VU K ANALYTIQUE 


431 


III. Atmosphère intérieure 

Causes de l’altération de l’air. — Corruptions dues à l’hom¬ 
me : respiration, transpiration, irradiation de chaleur, fumée 
de tabac, poussières des vêtements. 

Altérations chimiques dues aux moteurs thermiques, au gaz 
des combustibles. Bien que les citernes à mazout soient hermé¬ 
tiquement fermées, on ne peut éviter de petites fuites par les 
joints et les soupapes. 

Corruptions dues aux moteurs électriques : réagissant sur le 
métal, l’acide sulfurique produit H, H’S, 80’. Les accumula¬ 
teurs sont enfermés dans des boîtes étanches et, sauf avaries, 
les gaz sont refoulés à l’extérieur par des ventilateurs et ne se 
répandent à l’intérieur qu’eu quantités minimes. 

Altérations par huiles de graissage, huiles minérales lourdes 
dont le contact des pièces chaudes volatilise de petites quan¬ 
tités. 

Elévation de température due au fonctionnement des mo¬ 
teurs. 

Comme causes secondaires : éclairage électrique, peintures, 
fuites d’air comprimé. 

2 - Différentes variétés d’altération de l’air. — Deux séries 
de recherches pratiquées par Belli, Trooello et Olivi ont donné 
des résultats identiques. 

Après quelques heures de plongée, l’air contracte une odeur 
spéciale due à l’anhydride sulfureux et aux hydrocarbures, irri¬ 
tante pour les yeux. 

Au début de la plongée, la température s’élève de 2 ou 3 de¬ 
grés ; plus tard tend à atteindre celle de l’eau extérieure. Elle 
est plus élevée dans le.voisinage des moteurs. L’humidité aug¬ 
mente jusqu’à 90 p. 100 et dans certains endroits atteint la 
saturation. 

La pression barométrique augmente de 10 à 30 millimètres; 
cette augmentation peut être attribuée à l’hydrogène et aux 
autres gaz. 

Les altérations chimiques sont plus impartantes. 

La teneur en oxygène subit une diminution (respiration du 
personnel, absorption par les moteur») proportionnelle à la 
durée de la plongée. Dans une expérience, après 6 heures de 
plongée, Belli et Olivi ont obtenu une teneur minima de 
18 p. 100. La proportion de CO’ varie suivant que l’équipage 
est au travail ou au repos. Dans le» expériences de Belli, après 
6 heures de plongée, la proportion atteignit 31 p. 1000. L’ex¬ 
périence dura 24 heure», mais après la 6* heure l’état physique 
et chimique devint plus supportable, l’air étant renouvelé envi- 



432 


RFA’UE ANALYTIQUE 


ron cinq fois par heure. Après chaque renouvellement d’air, la 
proportion tombait à 13-17 p. 1000 pour remonter ensuite et 
attendre 37.2 après 24 heures. 

L’hydrogène, indifférent à l’organisme, forme avec l’air dans 
certaines proportons (9-66 1 p. xOOO) un mélange explosif dan- 

L’anhydride sulfureux a une action violente sur l’organisme. 
Lorsque l’air en contient 0.05 p. 100, les animaux ne peuvent 
respirer sans souffrir. A la dose de 0.24 p. 100 il tu© un lapin 
en 4 heures. Dans les expériences déjà citées, après 20 heures 
on trouva un maximum de 0.314 par mètre cube d’air. 

L’hydrogène sulfuré est un gaz très toxique. 11 tue un chien 
lorsqu’il atteint 0.125 p. 100. Dans les submersibles on en a 
trouvé dans la proportion de 0.00049 par mètre cube d’air, 
quantité sans influence pour la santé. 

Généralement complètement "absent, le chlore se produit acci¬ 
dentellement par pénétration de l’eau de mer à l’intérieur des 
accumulateurs électriques. Il peut être dangereux dans la pro¬ 
portion de 1 p. 10.000. 

Les hydrocarbures se trouvent dans la proportion de 0.1449 
par mètre cube d’air dès le début de la plongée. La composi¬ 
tion chimique des dérivés du pétrole est variable, et par suite 
le pouvoir toxique. 

L'oxyde de carbone, l’ammoniaque, les anhydrides azoteux 
et azotique n’ont jamais été trouvés au cours des recherches. 

L'hydrogène arsénié peut être occasionnellement présent à 
cause des réactions anormales des accumulateurs. Giordano a 
relaté les accidente survenus à" bord de deux sous-marins fran¬ 
çais sur lesquels non seulement les accus n’étaient pas pourvus 
d’un couvercle étanche, mais encore l’ouverture de ventilation 
à l’intérieur du logement des accus communiquait avec l’air 
ambiant. Les plaques de plomb étaient entourées de sacs 
d’amiante destinés à éviter la chute des cristaux d’oxyde de 
plomb au fond des accumulateurs sous l’action des mouvements 
du navire. La présence d’arsenic dans l’amiante explique com¬ 
ment les accumulateurs, à la décharge, donnèrent lieu à un 
dégagement d’hydrogène arsénié en plus de l’hydrogène. Dans 
les charges et décharges successives des accus, la plus grande 
partie de l’arsenic s’élimina et la petite dose qui se dégagea 
encore ne fut plus dangereuse, comme le prouvèrent les expé¬ 
riences faites sur les animaux. 

Des cas semblables d’intoxication aiguë par l’hydrogène arsé¬ 
nié ont été observés sur* un submersible français aprps deux 
plongées successives de 18 heures chacune. jDe l’hydrogène arsé¬ 
nié s’était dégagé de la batterie des accusl 



REVUE ANALYTIQUE 


433 


Le dégagement a surtout lieu pendant la charge. Pour l’évi¬ 
ter il faut employer du plomb pur, sans arsenic, et de l’acide 
sulfurique qui n’en contienne pas plus de 0.0008 p. 100 en 
poids. En tout cas il convient de ventiler efficacement la bat¬ 
terie pendant la charge et même pendant une heure après. 

L’altération de l’air peut tenir à des substances organiques 
de nature indéterminée, à actions toxiques, déterminant des 
troubles allant du malaise à l’asphyxie (Anthropotoxine de 
Brown-Séquard et d’Arsonval). 

Mervel admet qu’il se forme des bases très légères à action 
toxique. Sanarelli, Biffi, Hermans et quelques autres, admet¬ 
tant un empoisonnement par l’air confiné, accusent des gaz 
provenant de la putréfaction des saletés de la peau et de la 
sueur, dès fermentations intestinales, des états pathologiques 
(ozène, carie dentaire,...).' 

Wolpert pense que ces phénomènes sont dus à la diminution 
de la quantité de OO’ éliminé : Weichardt les attribue à des 
produits analogues à la xénotoxine de la fatigue ; Plügge, aux 
facteurs physiques ambiants. 

Il serait utile d’avoir une indication pouvant prévenir du 
moment où le danger commence. Dans les premiers submersibles 
on avait l’habitude d’emporter des rats en cage. Mais ils sont 
trop sensibles aux gaz toxiques (surtout CO) et meurent en dix 
minutes là où l’homme résiste une heure. Sur les types récents, 
le péril de ‘00 se trouvant éliminé, la preuve par animaux est 
inutile. 

La preuve de la bougie qui s’éteint dans un milieu enfermé 
est sans valeur tant qu’il reste de l’oxygène dans une atmos¬ 
phère qui peut être dangereuse pour l’homme. 

Pettenkofer séjourne dans une atmosphère contenant 

10 p. 1000 de CO’ sans aucun trouble. De même, dans le poste 
de l’équipege des contre-torpilleurs, BelM et Trocello ue signa¬ 
lent auoun malaise apparent avec 11 p. 1000. 

Les appareils basés sur des réactions colorées, destinés à 
déterminer les proportions d’O et de CO 1 à bord des sous- 
raarins méritent peu de confiance ; par le calcul et sans instru¬ 
ment on peut déterminer le moment où il faut renouveler l’air, 
„ L’équipage est incommodé lorsque la proportion de CO 2 at 
teint 20 p. 1000. Pour rester dans des limites physiologiques, 

11 convient de renouveler l’air quand cette, proportion est de 
15 p. 1000 : ce qui se produit en général après 6 ou 8 heures 
de plongée. 

On peut, avec plus d’approximation, faire le calcul pour cha¬ 
que navire. L’homme travaillant modérément produit 23 litres 
de CO’ par heure Soit x le nombre d’heures au bout duquel 



434 


REVUE ANALYTIQUE 


l’air contiendra la proportion do 0.015 de CO = ; n le nombre de 
personnes embarquées; c la capacité du submersible. X sera 
donné par la formule : 


23 x n = 0.015, d’où x = 0.015 x c « 


IV. Ventilation 

Les submersibles disposent des moyens naturels de ventila¬ 
tion et des moyens mécaniques actionnés par moteurs élec¬ 
triques. 

En plongée les moteurs électriques donnent de la chaleur. 
L’air ost rafraîchi soit par un ventilateur qui aspire l’air dans 
les compartiments chauds et le refroidit dans un tuyautage au 
contact de l’eau de mer, soit par un système de ventilation 
centrale qui met en circulation l’air de tous les compartiments, 
soit au moyen d’appareils frigorifiques. 

Il y a un système spécial de ventilation pour les accumula¬ 
teurs électriques dont la charge donne lieu à un dégagement de 
gaz toxiques; ce dégagement est moindre pendant la décharge. 

A. En surface. — L’absence d’ouvertures latérales diminue 
le nombre des courants d’air. Seul le kiosque est bien ventilé. 
Les autres compartiments doivent être ventilés artificiellement. 
La ventilation séparée de chaque compartiment assure un meil¬ 
leur renouvellement de l’air que la ventilation centrale. 

B. En demi-plongée. — On utilise les deux tubes parapérisoo- 
piques et les manches employées en surface pour l’aspiration 
et le refoulement de l’air. 

•C. En plongée. —- C’est toujours le même air gui passe et 
repasse dans les poumons. L’état physioo-chimique tend à s’uni¬ 
formiser dans tous le3 compartiments, humidité, température, 
pression, teneur en gaz. Si les hommes éprouvent de la dépres¬ 
sion, cela tient peut-être plus à la température et à l’immobi¬ 
lité de l’air qu’à son impureté. 

Dès le début de la construction des sous-marins, on s’est 
occupé de fournir aux équipages un air respirable, en introdui¬ 
sant de l’oxygène pur et en élinimant les gaz nocifs. 9 

L’absorption de CO 3 s’effectue au moyen de différents com¬ 
posés chimiques (chaux sodée, potasse, soude, baryte) qui, en se 
combinant à lùi, donnent naissance à des produits liquides qui 
attaquent les métaux, ce qui rend leur manipulation périlleuse. 
De plus ces substances sont avides d’eau, ce qui empêche le 
développement complet de la réaction, car lorsqu’ils se trouvent 
à l’état liquide ou boueux la combinaison ne se produit qu’à la 



REVUE ANALYTIQUE , 435 

surface. Aussi utilise-t-on des appareils spéoiaux qui produi¬ 
sent la Téaction en milieu fermé, en faisant passer l’air à épu¬ 
rer à travers les composés d’absorption. Lés- plus connus sont 
ceux de Dràger et de Boldrocchi. 

Le dépurateur Drâger comprend une batterie de petits cylin¬ 
dres métalliques Teliée au tuyautage de circulation intérieure 
de l’air. Quand les ventilateurs fonctionnent, l’air est forcé de 
passer dans les cylindres dont chacun contient 20 petites cou¬ 
pelles métalliques pleines d’hydTate de soude impur granulé, 
disposées de façon que l’air pénètre par l’ouverture inférieure 
de la coupelle et doit traverser les coupelles avant de ressor¬ 
tir par le haut. 

Le dépurateur Boldrocchi a la forme d’une petite armoire à 
base carrée à l’intérieur de laquelle sont superposées des boîtes 
métalliques plates, percées dessus et dessous, et contenant le 
oomposé alcalin sous forme de granulé assez gros. A la partie 
haute se trouve un aspirateur électrique. L’appareil est mobile 
et peut s’adapter aux divers points du tuyautage de ventila¬ 
tion. La composition de la substance absorbante constitue un 
secret industriel. 

On emploie encore les sels instables de soude et de potasse qui 
absorbent OO’ et la vapeur d’eau et libèrent de l’oxygène : tels 
sont le bioxyde et le peroxyde de soude et leurs dérivés com¬ 
merciaux l’oxylite, l’oxone, l’épurite. 

L’oxylite, le plus employé, est un peroxyde de soude, telle¬ 
ment avide d’eau qu’à l’air libre il suffit qu'il y ait de la 
vapeur d’eau dans l’atmosphère pour que commence une lente 
réaction. Dans lé commerce, on le met dans des boîtes métal¬ 
liques hermétiquement fermées, sous formes de petits compri¬ 
més protégés par du coton d’amiante. Belli et Olivi ont trouvé 
que 500 grammes d’oxylite dégagent 66 1. 89 d’oxygène pur, 
pendant une demi-heure. 

L’oxylite s’emploie dans un gazomètre formé d’un vase cylin¬ 
drique de métal à moitié rempli d’eau, à l’intériëur duquel on 
place un autre cylindre semblable, de diamètre moindre, ouvert 
sur ses deux bases, contenant une ooupe métallique destinée 
à contenir les petite blocs d’oxylite. 

L’oxylite dégage bien de l’oxygène, mais son absorption de 
OO* est d’une utilité restreinte. Après chaque réaction il faut 
nettoyer et assécher l’appareil, ce qui exigé du personnel; 
l’oxylite étant caustique, sa manipulation est difficile; son em¬ 
magasinage est encombrant et dangereux. 

Un autre moyen d’assainissement de l’air est le remplacement 
de l’oxygène consommé, permettant une résistance plus effi¬ 
cace aux actions toxiques. On peut le produire au moyen de 



REVUE ANALYTIQUE 


436 ' 

l’oxygénite (perchlorate de potasse), mais le procédé est peu 
pratique et peu recommandable; — ou employer de l’oxygène 
comprimé distribué par un tuyautage — ou utiliser aussi l’oxy¬ 
gène liquéfié, procédé qui lui aussi a de multiples inconvénients. 
On peut enfin produire l’oxygène au moyen de l’ozone obtenu 
électriquement, méthode actuellement adoptée sur les submer- 
sibls anglais, allemands et japonais. Dans un submersible 
fermé, l’ozone ne peut se former qu’aux dépens de l’oxygène ae 
l’air. Utile comme désinfectant et purificateur de l’air à la 
dose de 0 gr. 07 p. 100, il a une action irritante, provoque la 
toux, le coryza et en proportions plus fortes, il produit la mort 
par action sur le centre respiratoire. En outre il peut, par ses 
propriétés oxydantes, altérer les objets métalliques et les méca¬ 
nismes. 

Pour renouveler l’air du sous-marin, on a pensé à l’air li¬ 
quide dont un volume correspond à 800 d’air gazeux. Mais il 
est instable et dans son évaporation il commence par dégager 
surtout de l’azote. On utilise l’air comprimé, à l’aide de moyens 
particuliers à chaque marine et tenus secrets; ce système, outre 
qu’il modifie la composition chimique de l’atmosphère, améliore 
son état hygrométrique ; il est le meilleur pour permettre de 
prolonger la plongée au delà de 24 heures. 

V. Eclairage et chauffage 

En plongée, jusqu’à 12 mètres, la lumière naturelle donne 
aux objets une couleur verte et permet de lire le journal. Au- 
delà de cette profondeur l’éclairage électrique est nécessaire. La 
faible hauteur des plafonds oblige, pour empêcher l’éblouisse¬ 
ment, à utiliser des verres dépélis ou à masquer la lampe par 
un capuchon renvoyant la lumière sur un réflecteur. 

En hiver on fait usage de poêles électriques ; mais il font une 
telle consommation d’énergie qu’on ne les emploie qüe par les 
froids extrêmes, afin de. ne pas réduire la capacité de marche. 

VI. Alimentation 

La cuisine oomprend une chaudière et un ou deux fourneaux 
électriques. La cuisson à bord a l’inconvénient d’augmenter 
l’humidité atmosphérique par formation de vapeur d’eau. Le 
choix dès aliments est soumis à la difficulté de leur conserva¬ 
tion; le café, le fromage, les légumes secs sont rapidement 
altérés par la température, l’humidité, l’action des gaz. On 
utilise surtout des conserves. Far grand froid, le oommandi-ut 
peut faire délivrer du vin de Marsala, mieux apprécié par le 
matelot italien que le vin ordinaire. 



. REVUE ANALYTIQUE 


437 


Les repas sont ainsi distribués : matin et soir, café et lait. : 
i\ midi, potage et viande (ou thon à l’huile); le soir, lait pur. 
Ce repas au lait pur est insuffisant. 

La ration du marin italien, à bord des sous-marins, contient 
par jour et par homme, en grammes : 

Avec la viande Avec le thon 

145.8 105.6 

82.4 111.7 

643.9 643.9 

4.000.9 4.111.6 

VII. Personnel 

11 est soumis à une très grande tension nerveuse; par suite, 
il doit posséder, de fortes connaissances techniques et un grand 
équilibre mental. 

11 faut exiger du personnel une grande vigueur physique, 
absence d’affections du cœur, de l’oreille et du nez, intégrité 
de l’appareil respiratoire. 

Au début, les marins sont étreints par l’angoisse et la peur, 
et ressentent certains troubles (vertiges, nausées, tintements 
d’oreilles) qui disparaissent bientôt. Quand .la plongée se pro¬ 
longe, on éprouve un besoin irrésistible de dormir et il faut 
une grande force de volonté pour se tenir éveillé. Le sommeil 
est utile et, dans les longues plongées, on recommande aux 
hommes qui ne sont pas de service de rester couchés et de ne 
faire que les mouvements absolument indispensables pour dimi¬ 
nuer l’émission de OO’ et l’absorption do l’oxygène. 

VIII. Physiopathologie ' 

Bêla et Olivi ont recherché expérimentalement l’influence 
produite par l’ambiance spéciale aux sous-marins sur les prin¬ 
cipales fonctions de la vie organique (composition du sang, 
respiration, circulation) et ils en ont conclu à l’absence de 
tout trouble sérieux attribuable à la respiration prolongée do 
l’air enfermé. 

Le poids du corps subirait une légère diminution, attribuable 
a l’augmentation de l’élimination de l’eau par les voies pul¬ 
monaires et cutanées. 

Relativement aux affèctions morbides prépondérantes, il 
n’existe pas encore de statistiques publiées. D’après ce que l’on 
sait, les affections professionnelles les plus fréquentes sont : 


Substances azotées. 

Substances grasses. 

Substances- hydrocarbonées. 
Calories correspondantes... 







438 BEVUE ANALYTIQUE 

empoisonnement-par Le pétrole; troubles de l’ouïe par déséqui¬ 
libres de pression; affections des voies respiratoires dues à la 
ventilation insuffisante et à l’inhalation des gaz irritants ; 
dermatites; conjonctivites; troubles nerveux, et en particulier, 
la claustrophobie; enfin, une affection professionnelle caracté¬ 
ristique, l’affaiblissement de la vue par usage prolongé du péris¬ 
cope, spécialement fréquent chez les individus affectés d'im¬ 
perfections de l’organe de la vision. 

Le périscope exige la vision monoculaire avec effort d’accom¬ 
modation, tandis que l’observateur doit se tenir dans une posi¬ 
tion peu commode. L’bbservateur devra avoir la vue normale, 
être commodément installé, protéger ses yeux contre l’éblouis¬ 
sement; les verres de l’appareil ne doivent pas avoir d'aber¬ 
rations sphériques et chromatiques. 

L’observateur doit garder ouvert l’œil inutilisé, parce que la 
.fermeture prolongée des paupières occasionne une fatigue mus¬ 
culaire et des troubles visibles à caractères de tics. Depuis peu, 
un appareil a été inventé (le djoptikon) qui permet le repos 
de l’oeiil inutilisé et protège en même, temps les deux yeux 
contre les sources lumineuses voisines- / 


IX. Aooidents. Sauvetage 

Trois sortes de dangers menacent le personnel : 

1° Impossibilité, par suite d’avaries, de remonter & la surface; 
2- explosion de gaz ou éclatement des réservoirs d’air comprimé; 
3' abordages.. 

Les moyens préventifs ne sont pas du domaine médical, mais 
on peut donner des conseils sur les moyens d’épurer l’air et 
sur la conduite que doit tenir l’équipage. 

(V évitera le gaspillage des moyens de renouvellement et 
d’assainissement de l’air, pour pouvoir prolonger le plus pos¬ 
sible l’attente des secours. 

En oas d’infortune, rester debout, éviter de se coucher dans 
les parties les plus basses où s’accumule l’anhydride carbonique; 
éviter aussi tout effort, musculaire inutile, toute agitation, 
pour conserver jusqu’au dernier moment l’énergie nécessaire 
à la coopération au sauvetage. 



BULLETIN OFFICIEL 


MUTATIONS 

Du a4 juin. — M. le pharmacien chimiste en chef de i*** classe Le Naovr 
servira à Paris comme membre du Conseil supérieur de Santé à compter du 
i" juillet. 

Du a5 juin. — M. le médecin de i r * classe Laurent est désigné pour être 
adjoint au secrétaire du Conseil de Santé de Toulon. 

Du a8 juin. — Les officiers du Corps de Santé dont les noms suivent sont 








NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


LES TRANSPORTS HOPITAUX 
EN TEMPS DE PAIX et en TEMPS DE GUERRE 

LEUR ROLE DANS LES EXPEDITIONS COLONIALES 
CE QU’ILS ONT ETE, CE QU’ILS SONT, 

CE QU’ILS DEVRAIENT ÊTRE (1) 

par M. le D' CHASTANG 

MÉDECIN GÉNÉRAL DE 2 e ’ CLASSE 


I 

Toutes les nations qui possèdent un important i domaine 
colonial, celles qui, aux différentes époques de leur histoire, 
ont été engagées dans des expéditions d’outre mer, ont dû 
posséder des transports hôpitaux aménagés, .transformés ou 
construits pouf ce rôle spécial, en vue du rapatriement de 
leurs malades et de leurs blessés. 

On trouve l’existence des transports hôpitaux signalée 
dans les flottes anglaise et française dès le xvn» siècle, 
mais il faut arriver jusqu’au siècle dèrnier pour leur voir 
v jouer un rôle un peu important. 

En 1830, nos troupes étaient déjà en expédition à Mada¬ 
gascar, où régnaient épidémiquemcnt la dysenterie et les 
fièvres intermittentes pernicieuses. On dut mobiliser un 
navire qui avait apporté du bétail, mais qui possédait un 
vaste entrepont muni de larges sabords, dont on fit un dor- 
toiç pour les malades qu’on conduisit à La Réunion., 


(1) Rapport présenté au Coin près dé la Santé publique et 
de la Prévoyance Sociale de Marseille, septembre 1922. 

Archives méd. et Pharm. Nav.' 


1 



442 


CHASTANG 


Pendant la guerre de Crimée, on transforma en navires 
hôpitaux les frégates « Belle Poule » et « Proserpïne », et 
on assura l’évacuation des malades par des navires de pro¬ 
venances diverses, la plupart peu appropriés à leur desti¬ 
nation. , 

Lors de l’expédition de Chine (1860), l’aviso & vapeur 
<i Kien-Clmn » fut désigné pour servir d’ambulance et reçut, 
avec le matériel nécessaire, cinq médecins et un aumônier. 
Quatre autres navires furent successivement affectés à ce 
service tandis que deux autres conduisaiènt à (Suez des' 
convois de malades. De son côté, l’Angleterre utilisait deux 
vapeurs en fer et des transports en bois, et le médecin ins¬ 
pecteur Muir pouvait écrire, au terme de la campagne, que, 
dans les guerres de l’avenir, des navires de cette catégorie 
devaient être envisagés comme absolument nécessaires. 

Les événements ont amplement justifié cette prévision. 
Dans toutes les expéditions, en . effet, nous voyons les 
diverses nations utiliser largement le navire et le transport 
hôpital (Ashantis, Souakim, Afrique du Sud, Ethiopie, 

' guerre hispano-américaine, guerres sino et russo-japonaise, 
campagne contre les Boxers), et chacune de ces campagnes 
fut marquée par un progrès dans les installations et le? 
aménagements de ces bâtiments. . 

Dans le teiïips de paix, l’Angleterre, la Hollande et la 
France possédaient une flotte spéciale pour le transport des 
troupes et le rapatriement des malades. 

On ne saurait donner le nom de transports hôpitaux aux 
bâtiments qui naguère rapatriaient les malades et les con¬ 
valescents de nos colonies de l’Atlantiqué. Leurs installa¬ 
tions étaient des plus insuffisantes ; ils naviguaient encom¬ 
brés de passagers et de matériel et, nous dit Fonssagrives, 
ils semaient sur leur route des malheureux qu’une vigilance 
plus humaine, une entente plus intelligente des nécessités 
de l’état de maladie eut peut-être conservés en grand 
nombre. 

Après la conquête <Je la Cochinchine, le développement 
rapide de la nouvelle colonie et son insalubrité firent sentir 
la nécessité d’organiser un.serviee de rapatriement de 
\ malades par des navires adaptés à ce service spécial. Avant 
le percement de l’isthme de Suez, des transports pouvant 
prendre 200 à 250 malades faisaient les voyages entré 



TRANSPORTS HOPITAUX 


443 


Saigon et Suez ; plus tard la traversée fut directe jusqu’à 
Toulon. Les types se sont progressivement perfectionnés : 
après les « Tarn », « Orne », « Corrèze », etc..., sont appa¬ 
rus, il y a plus de quarante ans déjà, des navires construits 
à l’imitation des grands transports de troupes de l’Inde : 
« Annamite »,' « Shamrock », v Mvtho », « Vinh-Long », 
m Bien-Hoa », « Gironde », » Tonquin », « Nive », qui cons¬ 
tituèrent un des plus manifestes progrès que la Marine ait 
accomplis. Pour 1a. plupart encore toujours à flot, ils ont 
rempli une aclive carrière. Malheureusement ils étaient 
adaptés à plusieurs fins. En dehors des malades, ils trans¬ 
portaient trop de passagers valides, même des chevaux et 
des mulets, et — chose qui peut paraître inouïe — certains 
d’entre eux, tout en étant reconnus comme transports- 
hôpitaux, figuraient dans la nomenclature de la flotte sous 
la dénomination de « transports-écuries ». 

A l’époque de l'expédition du Tonkin, on dut adjoindre à 
ces transports militaires, des navires affrétées ayant subi 
des transformations particulières (type « Comorin »). 

Plus tard, et progressivement, les effectifs militaires de 
notre grande colonie d'Extrême-Orient diminuant, et l’état 
sanitaire du pays s’améliorant, les rapatriements pour ma¬ 
ladie devenant moins nombreux, transports et affrétés dis¬ 
parurent peu à peu et les malades furent rapatriés par 
paquebots or dinaires ou cargos. 

Nos transports-hôpitaux militaires trouvèrent leur utili¬ 
sation au cours de toutes nos expéditions hors d’Europe. 

En 1883-1885, pendant la première' expédition de Mada¬ 
gascar, la « Creuse » est installée pour recevoir 200 malades. 

Au Dahomey (1892-1894), le ,« Mytho », muni de 200 cou¬ 
chettes, est mouillé en rade de Kotonou, à la disposition des 
impaludés ; il fait en outre, au cours de la campagne, un 
voyage d’évacuation sur Dakar. Il hospitalise ou trans¬ 
porte ainsi 1.120 malades. 

Pendant la deuxième campagne de Madagascar (1894- 
1895), le k Shamrock », le « Vinh-Long » et 1’ « Annamite », 
sont mis à la disposition du corps expéditionnaire, l’un d’en- 
tr e eux étant toujours présent à la base d'opérations, les 
autres évacuant les malades sur les Sanatoria de La 
Réunion, de Nossi-Bé et de Nçssi-Comba, ou les rapatriant. 




444 


CHASTANG 


En 1900, campagne contre les Boxers, les transports 
« Vinh-Long.», « Mytho » et « Nive », qui avaient conduit 
en Chine les premières troupes, avaient reçu l’ordre de 
demeurer à. Takou pour servir d’hôpitaux flottants. Le 
« Vinh-Long » revint bientôt en France avec un convoi de 
malades. A côté d’eux, la Société de secours aux blessés 
militaires avait mis à la disposition du Service de Santé le 
« Notre-Dame-du-Salut » qui, après avoir quelque temps 
servi d'hôpital flottant, fut utilisé pour évacuer des mala¬ 
des sur le Japon et, plus tard, pour en rapatrier. 

Dès que fut décidé, en 1907, l’envoi au Maroc d’un corps 
expéditionnaire, c’est encore le « Vinh-Long » qui reçut la 
même affectation. Pendant sept mois, il servit presque 
exclusivement d’hôpital flottant pour les blessés et malades, 
faisant chaque mois une évacuation sur l’hôpital militaire 
d’Oran. Plus tard, il fut utilisé à. la fois pour le ravitail¬ 
lement et pour les évacuations. 


II 

La Fronce n’avait^ pas de flotte hospitalière prête à 
entrer en service lorsque la guerre éclata en 1914. Les 
«anciens transports de Cochinçhine étaient désarmés ou 
désaffectés et aucun navire de comfnerce n'avait reçu des 
installations susceptibles d’une utilisation immédiate. Or, 
dès les premières sematnes, et. h l’occasion de la bataille 
des Flandres, on se trouva dans l’impérieuse nécessité de 
recourir à la voie de mer pour l’évacuation des blessés. On 
arma en toute hâte l’ancien transport-hôpital « Tonquin » 
qui, devenu croiseur Ecole navale sous le nom de « Duguay- 
Trouin », avait reçu des installations se prêtant, à une trans¬ 
formation rapide et suffisante. En même temps on réquisi¬ 
tionna les paquebots « La Bretagne », « x Ceylan », « Tchad' » 
et « Amiral Duperré », qu’on aménagea en grande hê,te, et 
ce furent ces cinq nayires qui, du 23 octobre au 31 décem¬ 
bre, évacuèrent sur les ports de la Manche et de l’Atlan¬ 
tique plus de 30.000 malades et blessés. C’étaient bien réelle¬ 
ment des transports plutôt que des hôpitaux. Le temps 
pressait, les blessés affluaient ; il fallait en prendre à bord 
le plus possible, pour une traversée qui ne durait que quel¬ 
ques heures. Et si Ton excepte le <i Duguay-Trouin », q u ‘ 



TRANSPORTS HOPITAUX 


445 


avait des installations chirurgicales satisfaisantes, ces 
navires constituaient en réédité des trains sanitaires mari¬ 
times, encombrés, où on devait limiter l'intervention aux 
opérations d’extrême urgence et $ la réfection des panse¬ 
ments les plus souillés. Et cependant, malgré leurs défec¬ 
tuosités. ils purent accomplir leur mission dans des condi¬ 
tions très satisfaisantes, bien supérieures, à coup sûr, à 
celles dans lesquelles étaient les blessés dans les trains 
sanitaires du territoire : bon couchage, salles bien chauP 
fées, bonne nourriture, surveillance médicale attentive. Le 
plus grand inconvénient était le mal de mer, plus gênant 
pour les éclopés que pour les grands .blessés alités, et 
moins préjudiciable pour eux que les arrêts brusques des 
trains. - - ' , . 

Dès les premiers mois de 1915, l’évacuation par mer fut 
supprimée dans le Nord de la France, mais les opérations 
de guerre s’étendirent vers l’Orient et on dut prévoir une 
grande intensité des rapatriements par navires. Ce n'étaient 
plus seulement des transports qu’il fallait, mais de véri¬ 
tables navires hôpitaux, où les malades devaient séjourner 
un temps plus ou moins prolongé et où, par suite, ils 
devaient pouvoir trouver toutes les ressources d’un hôpital. 
Or, on ne disposait, il faut bien le reconnaître, en dehors 
du « Duguay-Trouin », d’aucun navire réalisant ces condi¬ 
tions. On fit provisoirement passer en Méditerranée les 
paquebots qui venaient d’opérer dans le Nord, pendant que, 
d’une part, on réaménageait les transports « Bien-Hoa » et 
« Vinh-Long », et que, d’autre part, on réquisitionnait de 
grands paquebots auxquels on faisait subir de profondes 
transformations. 

Les trois transports militaires « Duguay-Trouin », « Bien- 
Hoa » et « Vinh-Long », grâce à leurs installations ancien¬ 
nes rapidement complétées et perfectionnées, avec des 
locaux d’isolement, des salles d’opérations et un cabinet 
de radiographie ; — avec des salles de malades spacieuses, 
bien aérées, bien éclairées, d’un abord facile —, fürent vite 
prêts et, malgré leur âge (35 ans en moyenne), leur faible 
vitesse, leur tenue parfois défectueuse à la mer, purent 
accomplir leur mission dans des conditions tïèà satisfai¬ 
santes. 

Lès paquebots eurent à subir des transformations inté¬ 
rieures qui demandèrent du temps et de l’argent. Ce furent 


446 


CHASTANG 


les « Divona », « Sphinx », « André-Lebon », « Asie », 

« Flandre », France IV », « Lafayette », « Navarre ». On 
y aménagea de belles salles, av,ec toutes les annexes d’un 
hôpital, et chacun d’eux disposa de 750 à 1.200 couchettes 
(2 500 à bord de « France IV »). On put leur reprocher d’une 
manière générale, leurs trop grandes dimensions, la divi- 
sion exagérée de certains étages par de trop nombreuses 
cabines, rendant la circulation difficile, la surveillance 
laborieuse. Trop souvent, les lits étaient disposés sur deux 
rangées superposées, accouplés par deux ou par quatre. 

De mai 1915' à décembre 1918, les navires-hôpitaux éva¬ 
cuèrent du front d’Orient plus de 225.'000 malades ou 
blessés. Ce fut pour eux,une période héroïque. 

Dès l’armistice signé, les paquebots réquisitionnés furent, 
peu à peu remis à leurs compagnies, les trois transports 
militaires maintenus seuls en service à la, disposition du 
corps expéditionnaire conservé dans le Levant et servant 
alternativement, le plus souvent sans transition, tantôt 
de transports de passagers valides où de réfugiés. 

Jamais, à aucune, époque de l’histoire, une expérience 
- aussi grande ne fut faite du rôle des navires-hôpitaux. Les 
nombreux médecins-chefs qui se sont succédé ont formulé 
dans leur rapports des critiques et des desiderata qui, 
permettent d’établir de façon aussi précise que possible 
ce que doit être un navire hôpital. 

En outre, toute l’histoire des expéditions coloniales est 
là pour montrer qu’une puissance militaire et'coloniale ne 
peut se dispenser de posséder des navires hôpitaux, ou tout 
au moins des navires susceptibles en un temps très court 
d’être transformés en navires hôpitaux. 


III 

Un transport hôpital sera avant tout un hôpital c’est-à- 
dire qu’il offrira leé mêmes ressources et distribuera les 
mêmes soins’ éclairés qu’un hôpital à terre. Un malade 
devra pouvoir y être examiné à fond, surveillé jour et nuit 
et y trouver, avec les conditions d’hygiène aussi favorables 
que possible, le calme, le bien-être, le silence. 



TRANSPORTS HOPITAUX 447 

C’est dire qu’un premier principe doit, à notre sens, être 
posé : il n’y a pas lieu de faire une différence entre un 
transport hôpital et un navire hôpital. Appelé à conserver 
ses malades 'un certain nombre de jours, un navire doit 
pouvoir leur offrir toutes les ressources d’un hôpital. Muni 
de tous les perfectionnements que peut comporter la science 
moderne, un navire hôpital devrait, être, selon l’expression 
du médecin général Auffret, « un temple chirurgical et 
médical,, à l’usage dps victimes de la guerre ». 

Pour cela, la première condition sera d’avoir des salles 
dans lesquelles les lits, en nombre limité, seront d’accès 
facile et disposés sur une'seule rangée. Les lits superposés 
ne doivent plus se voir. Avec eux, on arrive à un encom¬ 
brement nuisible. En outre, l’air chaud et vicié qui s’élève 
des couches profondes tend à séjourner autour des malades 
qui occupent les couchettes supérieures. Les lits de la 
rangée inférieure, sont trop bas et l'examen du malade, 
pénible pour le médecin, ne peut y être prolongé. Dans 
ceux de la rangée supérieure, on ne peut ni voir, ni aus¬ 
culter et les soins de l’infirmier (pansements, passage d’un 
bassin, et<?...), yisont encore plps difficiles. 

Donc, il n’y aura qu’une seule rangée de lits placés à 
bonne hauteur. Mais il sera prudent, ,en vue de parer à des 
circonstances exceptionnelles, de prévoir, ad plafond, des 
crocs pour doubler au besoin les postes de couchage avec 
des cadres et des hamacs gardés en réserve, dans une soute. 

De même, pour que l'examen du malade puisse être com¬ 
plet, le médecin de-gra pouvoir circuler autour du lit ; donc 
pas de lits jumelés qui font, autre inconvénient* que, en 
réalité, deux malades couchent ensemble et peuvent être 
un danger l’un pour l’autre. 

Ces lits seront métalliques, susceptibles de s’adapter aW 
roulis, faciles à démonter, à nettoyer' et h désinfecter. 

Les lits superposés et jumelés permettaient rembarque¬ 
ment d’un grand nombre de malades. Dans l’intérêt de 
l’hygiène, du servicie de la surveillance et de la discipline, 
un n’a pas intérêt à prendre frop de monde. Le bon fonc¬ 
tionnement du service ne saurait être assuré qu’en se . 
tenant à une prudente limitation. Le chiffre de 400 semble 



448 


CHASTANG 


suffisant et raisonnable ; dans les cas exceptionnels on ne 
devrait pas dépasser 600 à 800 (1). 

Il est indispensable d’avoir un certain nombre de cabines 
pour des officiers et des malades graves. Mais'leur nombre 
sera limité. Elles ne comporteront qu’une seule couchette, 
facilement accessible avec tout le confort'nécessaire. 

Pour éviter la multiplicité des locaux exigeant un per¬ 
sonnel trop nombreux, j’avais émis l’avis que les salles de 
malades pouvaient contenir de 50 à 100 lits, en installant 
au plafond des tringles, auxquelles on pourrait au besoin, 
fixer des rideaux permettant d’isoler des malades graves. 
Ijeaucoup dé médecins-chefs, au contraire, se prononcent 
pour des salles de peu le litls, afin de grouper les malades 
selon la nature et la gravité de leur affection, et pour 
, isoler plus facilement les locaux à désinfecter. J’en reviens 
malgré tout à ma conception première : salles assez vastes, 
susceptibles d’être compartimentées par des boxes amovi¬ 
bles ou des toiles. Cabines et salles seront bien éclairées 
et aérées, autant que possible par de larges sabords. ’ Elles 
seront peintes en blanc très Clair à l’aide d’une peinture 
lavable, ou blanchies à la chaux. Leur parquet sera cimenté 
ou recouvert d’un incrustât facile 4 tenir propre. 

On devra prévoir des salles d’isolement multiples pour 
contagieux, tuberculeux, dysentériques, aliénés du con¬ 
damnés. 


Presque toutes les salles auront une salle de pansements 
ou de consultation contiguë, permettant de soigner et d’exa¬ 
miner un malade à part, tranquillement, hors de la vue des 
voisins, ainsi qu’un local pour le service des infirmiers. 

Il conviendra d’avoir deux salles d'opérations, avec salle 
de stérilisation ; un cabinet de radioscopie ; une pharmacie 
avec laboratoire d’analyses ; une morç/ue avec sabord 
d’immersion ; des magasins pour le matériel de l’hôpital et 
les bagages des malades. ; 

La pharmacie sera largement approvisionnée en médica¬ 
ments, objets de pansements et sérums de toute nature. 


(1) Consulté à ce sujet en 1913, '.e Conseil Supérieur de 
* £anté île la Marine avait estimé que le chiffre de 600 ht® 
était le maximum utilisable. 



TRANSPORTS HÔPITAUX 449 

Des réfectoires seront réservés aux malades non alités. 
En dehors des repas, ils serviront de salles de repos ou 
de jeux. Sur les ponts, on aménagera des espaces libres 
ou des coursives vitrées pour la promenade des convales¬ 
cents ou l’exposition à l’air et au soleil de certains malades. 

Les bains, douches, w.-c., seront en nombre largement 
suffisant, à proximité des différentes salleé. Les douches 
ont sur les bains le triple avantage de prendre moins d'es¬ 
pace, de consommer moins d'eaù, d’avoir un fonctionne¬ 
ment rapide. Or, on devra envisager la nécessité de 
nettoyer tous les malades dés leur embarquement. En ce 
qui concerne le blanchissage du linge, on a dû encore, pen¬ 
dant cette guerre, recourir presque toujours, à des moyens 
improvisés et le plus souvent insuffisants, alors que les 
transports hôpitaux anglais avaient,.dès 1880, une salle de 
blanchissage et» un séchoir et que, lors de la,guerre des 
Ashantis, le « Victor-Emmanuel » et le « Simoon », possé¬ 
daient une blanchisserie à vapeur. Une buanderie aména¬ 
gée de façon moderne, avec un séchoir, une machine à 
repasser électrique, est aujourd’hui indispensable. ‘ 

On disposera également d’une saltè d'épouillage, d'une 
chambre de sulfuration, d 'étuves à grand rendement. 

Cès installations permettront de. laver et désinfecter à 
bord, linge, vêtements et literie, sans avoir à recourir aux 
hôpitaux des ports de relâche. 

L'eau douce devra être fournie en abondance et T eau 
de boisson sera de l’eau distillée ou stérilisée. 

Des chambres frigorifiques seront indispensables pour 
conserver de la viande et des vivres frais pour toute la 
durée de la traversée, sans avoir à embarquer de bétail 
vivant. Il serait même opportu^ d’avoir un' caveau frigori¬ 
fique pour la conservation des cadavrés ; cette installa¬ 
tion existait déjà, il y a une quinzaine d’années, à bord 
du navire-hôpital américain « Relief ». 

- L’embarquement se fera de préférence à quai par des 
sabords de charge ouverts au niveau du sol, bu en rode 
à l'aide de plateformes à rebords ou de caisses suscepti¬ 
bles de recevoir des brancards. A l’intérieur, on disposera 
entre les étages, d’ascenseurs, de monte-charges ou dé. 
plans inclinés à pente douce. Partout les coursives, les 



450 


CHASTANG 


couloirs et les portes devront se prêter à une facile circu¬ 
lation des brancards. ^ 

Pour réaliser tous ces desiderata, il ne faut pas se dissi¬ 
muler qu’il faudra beaucoup de place ; pour y arriver, sans 
augmenter les dimensions du navire, il conviendra de ne 
pas perdre un pouce- d’espace, C'est pour cette raison que 
Thomas W. Raison préconise les machines h l’arrière, afin 
de consacrer le reste du navire-aux locaux hospitaliers. La 
même opinion est formulée chez nous par M. le médecin 
principal Bellot, qui définit le navire-hôpital type « un 
hôpital de passage poussé par un navire ». Cette dispo¬ 
sition à l’anière de tous les organes moteurs aurait de très 
grands avantages : suppression des bruits de toute nature 
(moteurs, escarbilleurs, treuils, etc....), qui troublent le 
repos du malade et l’examen du médecin ; suppression des 
panneaux de soute ou de cale traversant* l’hôpital, enlevant 
de l’espace, ouverts à chaque instant ; suppression des 
échelles de passage entre le pont et les compartiments 
inférieurs. 

En ce qui concerne le navire lui-même, nous résumons 
ainsi les conditions^que, nous semble-t-il, il doit réaliser : 

Navire à entreponts spacieux, bien aérés, ventilés et 
éclairés ; sabords au moins à l’étage supérieur ; chauffage 
central ; éclairage électrique: 

'Bonne tenue h la mer, condition primordiale, le tangage 
, et le roulis augmentant la gêne et la fatigue de nombreux 
malades graves. 

La capacité de 4.000 tonnes, qui est celle de nos transports 
militaires actuels, semble une moyenne suffisante ; il 
conviendrait en tout cas de ne pas dépasser 8.000.tonnes. 

La longueur- et le tirant d’eau devront permettre l’accès 
des ports. La vitesse est une qualité indispensable, mais 
elle nè devra pas être poussée jusqu’au point où elle pro¬ 
duirait des vibrations exagérées. Le navire aura un grand 
rayon d’action. 

On préférera le mazout au charbon (propreté, rapidité de 
rembarqiiement, économie du personnel). 

On devra disposer, enfin,' de tous moyens utiles pour 
évacuation du bâtiment et sauvetage du personnel en cas 
de naufrage, torpillage ou incendie. 



TRANSPORTS HOPITAUX 


451 


IV 

Dans la période d’évacuations qui s’est écoulée entre 
1919 et 1922 (Armée d’Orient), la plupart des médecins-chefs 
ont regretté de voir les transports hôpitaux servir en même 
temps de transports dq passagers, de réfugiés et de prison¬ 
niers. Ils ont émis l’avis que' le transport mixte était à 
rejeter complètement. Et, bien avant eux, Fonssngrives 
avait écrit : w/Il faut bien se persuader queues navires à 
plusieurs fins ne seront jamais des navires de malades. » 
Gardons-nous cependant de rien exagérer. 

Comme l’a écrit le médecin principal Bçllot, médecin- 
chef du « Vinh-Long »,' « l’idéal serait assurément d’avoir 
des navires-hôpitaux parfaitement et’partout confortaÉles, 
dont loutes les salles seraient de vraies salles d’hôpital. 
Mais cela ne sera jamais à la portée que des états très 
riches, seuls capables de se payer un tel luxe. Et en temps 
normal, ces navires seraient inutilisables ». 

11 faut donc prévoir l’utilisatjon des transports hôpitaux 
au transport des passagers valides. D’ailleurs on ne peut 
songer à les faire voyager & vide au voyage d’aller. 

En outre, l'expérience nous a montré que sur la totalité 
des malades rapatriés, un tiers seulement environ était 
constitué par des alités. II n’y en a donc qu’un nombre 
relativement restreint dont les médecins ont à s’inquiéter. 
Le plus grand nombre sont des convalescents ou des petits 
blessés n’ayant besoin que de pansements rares, de sur¬ 
veillance, de repos et de bonne nourriture. 

C’est pour cette raison qu’il y a lieu d’envisager dans un 
transport hôpital deux étages : un étage supérieur, hôpital 
proprement dit, et un étage' inférieur, dépôt d’éclopés^ Cet 
étage inférieur pourra, sans inconvénient, être complété 
ou, au besoin, uniquement occupé par* du personnel de 
santé. Là, les lits pourront êtrë, au besoin, superposés, 
mais jamais jumelés. Cet étage devra lui aussi, être com¬ 
partimenté de manière à pouvoir faire parmi les occupants, 
autrement que par des barrières en toile, la séparation des 
grades, des âges et des sexes! 


452 


CHASTANG 


Mais l’hôpital proprement dit, étage supérieur, ne sera 
jamais utilisé que pour des malades et jamais pour des 
troupes passagères, sous peine de voir le matériel qe literie 
promptement hors d’usage, les locaux détériorés et infectés. 

L'encomhrement de l’étage inférieur sera évité, car les 
sabords y seront presque toujours fermés à la nier. D’ail¬ 
leurs, le nombre des occupants devra être limité au nombre 
des postes de couchage. 

Un navire-hôpital, qui doit se protéger contre toutes les 
infections et en particulier contre le tétanos, ne devra 
jamais être employé au transport des animahx. Cest là une 
vérité élémentaire et qui, cependant, est encore méconnue 
chez nous par l’autorité militaire. Il n’est pas besoin d’in¬ 
sister sur les inconvénients’ qui peuvent résulter de la pré¬ 
sence de chevaux sur le pont, surtout quand ce pont est 1 en 
boiâ, pénétrable aux infiltrations d'urines, quand les stalles 
sont forcément édifiées au-dessus d’une salle de malades 
çt d’une salle d’opérations. 


V ; 

Quelque confortablement installé qu’il puisse être, un 
navire-hôpital sera toujours un milieu 'à aération souvent 
limitée, à éclairage naturel insuffisant, A encombrement 
toujours plus ou moins prononcé ; on ne pourra jamais 
disposer pour chaque habitant que d’un carré d’espace et 
d’un cube d’air restreints. C’est dire qu'il ne devra jamais 
être qu’un hôpital de passage et que nous ne sommes pas 
partisan du navire-hôpital flottant. 

L’hôpital flottant, n’est à envisager que lorsque toute 
installation provisoire ou définitive à terre est impossible 
ou lorsque le pays est trop malsain. C’est dans ces condi¬ 
tions que nous avons eu des transports utilisés au Dahomey, 
à Madagascar, aq Petchili, -que les Anglais en ont eu' à la 
Côte d'Or, et' les Italiens à Massàouali. Mais en dehors dë 
ces situations impérieuses, la conception du navire-hôpital 
flottant est un non-sens et peut être un danger. 

Ne recommençons jamais l’expérience faite à Dunkerque 
en 1915. Lorsque les paquebots hôpitaux cessèrent d’évacuer 



TRANSPORTS HOPITAUX 


les blessés de la guerre, l’un,-d’entre eux, le » Tchad », fut 
affecté au traitement des typhiques. Or, entasser des typhi¬ 
ques dans un tel milieu, mal aéré, ne recevant jamais de 
soleil, ne pouvant baigner ses malades que par des moyens 
de fortune toutt-â-fait insuffisants, c’est courir à un 
désastre. 

- Vï 

Le personnel médical d'un transport hôpital sera' suffi¬ 
samment nombreux et assez habitué à la mer pour être en 
état de faire face à toutes les situations et par tous les 
temps. Il comprendra au moins un chirurgien spécialisé. 

On peut évaluer à 8 ou 10 0/0 du nombre des malades 
susceptibles d’être embarqués celui des infirmiers. Si on 
ne dispose pas d’asâez d’infirmiers professionnels, ou y - 
suppléera par des auxiliaires qui devront être des hommes 
' intelligents et vigoureux. 

Les pouvoirs du médecin-chef devront’être bien définis, 
et aussi étèndus que possible. Il désignera, parmi ses méde¬ 
cins en sous-ordre, celui qui exercera les fonctions de 
médècin-major du bord ;.mais il conservera la haute direc¬ 
tion de l’hygiène du navire. 

En temps de guerre, les navires-hôpitaux étant neutra¬ 
lisés ne peuvent être que des hôpitaux. Le médecin-chef 
devrait être à bord le représentant le pBus élevé de l’auto¬ 
rité, chargé de l’exécution des ordres qu’il recevrait direc-' 
tement des autorités supérieures, ne dépendant pas du> 
capitaine. Ainsi en est-il partout, sauf en France. A bord 
des navires-hôpitaux américains, anglais et italiens, le 
médecin est le Commissaire du Gouvernement, le « direc- 
tor », le « commanding officer », ayant sous ses ordres des 
officiers pour la navigation. Cette situation existait dans 
la Marine américaine dès la campagne de Chine de 1900- 
1901, pendant qu’à b ( ord des . navires-hôpitaux allemands, 
le médecin-chef, chargé de la direction administrative, disci¬ 
plinaire et médicale du bord, fixait les heures d’appareil¬ 
lage et les, points de relâche. 

A bord des transports mixtes, il n’en, peut être de même. 
Mais là encore, le médecin doit être le maître absolu dans 



454 


CHASTANG' 


la section hôpital. Seul il doit avoir la libre disposition des 
logements et locaux hospitaliers avec le droit strict de 
répartir les malades en tenant plus compte de la gravité, 
de leur affection que de leur grade ou de leur ancienneté. 

Le médecin-chef devra avoir soiis scs ordres, un officier 
d’administration dirigeant et surveillant le personnel four¬ 
rier et les agents du service général, et le secondant pour 
toutes les questions administratives. 


V,II 

.Dans lés pages qui précèdent, nous n’avons envisagé que 
les transports hôpitaux en temps de guerre ou d’expédition. 
Ce sont là les seules conditions dans lesquelles on puisse 
prévoir leur utilisation. 

En effet, noys l’avons déjà dit, nos colonies se sont assai¬ 
nies, le personnel eüropéen y a été réduit à un chiffre aussi 
restreint que possible, les rapatriements pour raison de 
sauté seront loin d'avoir maintenant l’importance qu’ils 
avaient jadis. 

11 suffira, sur les navires appelés, à transporter du per¬ 
sonnel, de prévoir l’affectution aux malades de locaux spé¬ 
ciaux, séparés, en nombre proportionné aux besoins, com¬ 
prenant des salles de malades, des cabinets d’isolement, 
des lavabos, douches et w.-c. spéciaux, une pharmacie/un 
servicé de désinfection. Un ou plusieurs médecins seront 
attaché!?' à ce service. 


VIII 

« L’organisation d’un navire-hôpital, écrivait en 1909 le 
médecin principal Santelli, médecin-major du « Vinh-Long », 
fait partie de l’ensemble des mesures qui constituent la 
préparation à la guerre et, comme toutes les autres, doit 
être prévue dès le temps de paix ». 

L’improvisation, en effet, demande toujours du temps, 
coûte très cher et n’aboutit ordinairement qu’à des résul¬ 
tats imparfaits. 




TRANSPORTS HOPrTAUX ' 

Des transports hôpitaux seraient immobilisés pendant la 
paix, ils constitueraient une grosse dépense improductive. 
Mais du moins serait-il prudent de choisir à l’avance, et 
même dès leur mise en chantier, les paquebots appelés le 
cas échéant ' à remplir cette mission, de manière qu’ils 
reçoivent des installations susceptibles d’être transformées 
en peu de jours, en vue de leur utilisation spéciale. On 
serait ainsi assuré d’avoir pour chaque service la place 
appropriée. Le Japon, en particulier, nous a depuis long¬ 
temps, montré à cet. égard, la route à suivre. Leur feuille 
d'armement serait prête à l'avance et leur matériel concen¬ 
tré dans les magasins. . 

Tout en reconnaissant que, pendant les dernières années 
de la guerre, nos transports hôpitaux avaient été très lieu- 
reusetnént transformés et aménagés, et qu’ils ont pu répon¬ 
dre h tous les besoins, il faut convertir qu’ils n’échappaient 
pas encore à certaines critiques et que nou,s avons beau¬ 
coup à prendre à l’étranger, et nous ne pouvons mieux 
faire, eh terminant, que de rappeler cette parole de Fonssa- 
grives : « Le progrès doit être un échelon sur lequel on met 
le pied pour aller plus haut. D’ailleurs, il est bon de moins 
,se cbmplaire dans ce qu’on a fait que. de regarder, avec 
l'intention de les suivre, ce qu’ont fait les autres ». 



NAVIRES TRANSPORTS MILITAIRES (i) 

par M. le D r F. BRUNET 

MÉDECIN EN CHEF DE LA MARINE 


Nous voyons sur les voies ferrées des wagons d’un rudi¬ 
mentaire confort marqués du chiffre des hommes, des chè- 
vaux ou des poids à transporter. Ce sont ces données qui 
inspirent bien souvent aussi les transports militaires, avec 
cette aggravation que le nombre des occupants marqué sur 
lés wagons n’est jamais dépassé, tandis que sur les navi¬ 
res on n’assigne presque jamais de limites à l’entasse¬ 
ment. 

Espérons que la guerre, en montrant les effets de mè- 
langes'des peuplas, aura fait disparaître la funeste pré¬ 
somption d’employer un navire quelconque à charrier un 
matériel, des animaux et un personnel quelconques au 
cours d’une traversée quelconque, au hasard des circons¬ 
tances, avec la même insuffisante adaptation aux besoins 
hygiéniques. 

C’est la conception contraire qui devra prévaloir de plus 
en plus en raison des répercussions que l’ampleur des dé¬ 
placements des masses humaines peut avoir sur la santé 
générale. 

Les opérations militaires ont eu à prévoir non seulement 
des mouvements de troupes européennes dons des propor¬ 
tions atteignant le million, mais encore ceux de troupes in¬ 
digènes, de travailleurs coloniaux venant de toutes les par¬ 
ties du monde ; des réfugiés, des émigrés des deux sexes 
et de tous âges fuyant guerre, persécution ou famine ; des 
Convois de victimes des violences, des épidémies ; des con¬ 
valescents,’ des prisonniers, des rapatriés, et même des 
collectivités entières emmenant les restes de leurs foyers 


(1) Rapport an Congrès de Marseille (septembre 1922). 



NAVIRES TRANSPORTS MILITAIRES 457 

et les débris de leur fortune, de leur civilisation et de leur 
race. 

Ce qui s’est produit se reproduira-t-il encore ? 

En tous cas, l’étendue de notre domaine colonial, la né¬ 
cessité de relations incessantes avec l’Afrique du Nord, l’ex¬ 
tension du recrutement indigène, la sauvegarde de nos in¬ 
térêts dans le monde donneiit au problème des transports 
maritimes un intérêt capital et exigent qu’il soit entouré 
de garanties sanitaires. On devra considérer qu’il s'agit à' 
la fois d’assurer la santé des gens embarqués et de mettre 
les populations en rapport avec eux à l’abri des épidé¬ 
mies et des maladies contagieuses qui pourraient les at¬ 
teindre. 

A la lumière de l’expérience acquise au cours de la der¬ 
nière guerre et des expéditions lointaines de la France, nous 
examinerons sommairement comment ces conditions hygié¬ 
niques pourraient devenir meilleures. 

Après un regard sur le passé, un arrêt sur le présent, 
nous essaierons de dégager la voie d’avenir qui achemine¬ 
rait notre organisation militaire vers une Sauvegarde plus 
assurée de nos forces nationales. 


II 

Rappeler ce qu’il ne faut plus faire n’est pas inutile. La 
conduite des opérations militaires en Europe ou dans les 
pays exotiques comporte des dangers qui gardent la môme 
gravité devant la dysenterie, le paludisme, le choléra, la 
peste, etc..., ainsi qu’on l’a vu à Salonique et sur le front 
des armées. 

Les historiens de l’antiquité nous ont laissé le récit d'ex¬ 
péditions lointaines d’Athènes, de Carthage, de Rome, de 
Bysance, qui échouèrent devant des épidémies apportées 
par les convois dé troupes et du soin qu’apportèrent de, 
grands capitaines à s’en préservèr ; tel Bélisaire confiant 
au célèbre médecin de l’empereur Justinien, Alexandre de 
Tralles, la direction sanitaire des flottes et des armées qui 
rétablirent nu 6* siècle l’unité de l’Empire romain. , , 

Par la suite, les Croisés, Venise, les puissances qui se 




BRUNET 


458' 

disputèrent tes mers et les catonies aux temps modernes 
vérifièrent plus nettement encore, la liaison de la victoire 
avec la prévoyance des mesures sanitaires. 

Nous trouvons dans Fonssagrives, et surtout dans les 
rapports accumulés dans les précieuses Archives du Service 
de Santé de la Marine, une documentation complète relati¬ 
vement aux tranports de nos guerres coloniales. Le dépouil¬ 
lement de ces annales montre que le personnel embarqué 
ne peut échapper aux influences du milieu si restreint du 
navire et 4 celles des conditions d’embarquement. 

C’est pourquoi la Marine avait dû renoncer de bonne 
heure à utiliser d’anciens navires de guerre comme les vais¬ 
seaux Fleuras, Navarin, Fontenoy, Loire, Tage, et les fré¬ 
gates, Sybile, Virginie, Isis , Forte, à la suite des inconvé¬ 
nients reconnus lors des rapatriements de Crimée, de Mexi¬ 
que et de Cochinchine, où typhus, fièvre, jaune et dysen¬ 
terie continuèrent à sévir à bord. 

Prenant exemple sur les Anglais qui, dès 1870, construi¬ 
sirent, des navires exclusivement réservés aux transports 
de troupes dont les premiers types furent le Malabar et 
l'Assistance, la Marine française laftça des transports mix¬ 
tes (Rhin, Creuse, Garonne, Sarthé, etc...), qui recevaient 
à la fois soldats et chevaux. Le corps médical s’éjeva con¬ 
tre les inconvénients àè ce système mixte. L’urine, le ctot- 
tin, les spores de tétanos souillaient ponts et batteries, en- ' 
traînant des infections diverses dont les conséquences fu¬ 
rent parfois grèves, comme l’épidémie de VAmazone, trans¬ 
port écurie de l’expédition du Mexique, qui en 1862 perdit 
la moitié dé son équipage et 3 médecins sur 5. 

Des transports exclusivement ( réservés aux troupes 
avaient été employés pour l’expédition de Chine en 1860. 
Des transport en bois (Guerrière, Couronne, Magellan, etc.) 
furent construits pour le service des condamnés 4 la Nou¬ 
velle-Calédonie. Mais l’habitabilité fit un progrès, décisif 
avec les transports spécialement destinés au service de la 
Cochinchine (Annamite, Shamrock , Vinh-Long , etc...). Eta¬ 
blis primitivement pour recevoir un bataillon en santé au 
‘ départ, et ramener des malades au retour, ils présentèrent 
4 leur apparition une supériorité indiscutable sur les bâ¬ 
timents similaires des marines étrangères. Plus tard, sui¬ 
vant les nécessités des événements, iis servirent à d’autres 




NAVIRES TRANSPORTS MILITAIRES 459' 

chargements ; munitions, animaux, troupes, etc;.. Leur pe¬ 
tit nombre obligea de bonne heure à leur adjoindre des pa¬ 
quebots affrétés (type Comorin ) ; puis d’autres survinrent, 
donnant lieu aux mêmes doléances : chaleur excessive, aéra¬ 
tion insuffisante, défaut de locaux d’isolement, insuffisance 
de matériel sanitaire, etc., etc., mais surtout encombrement. 
L’encombrement : refrain de tous les médecins-majors, 
plaie des transportés, obstacle invariable opposé aux dis¬ 
positions les plus avantageuses. 


III 

Au cours de la guerre, les paquebots réquisitionnés ou 
affrétés durent répondre 'à d'immenses mouvements de 
troupes et de" personnes de toutes conditions. On n’eût re¬ 
cours à la Marine qu’en face de dangers exceptionnels. 
C’est ainsi qu’elle procéda au sauvetage de l’armée serbe, 
épuisée par une retraite héroïque en plein hiyer, en proie 
au typhus,' au choléra, à la famine et à la misère physio¬ 
logique. Les croiseurs Michelet et Victor-Hugo commencè¬ 
rent en,janvier 1916 à transporter à Bizerte les. Serbes 
cholériques venant d’Albanie et de Corfou. Il fallut les 
mettre eri quarantaine, ce qui aurait pu entraîner des con¬ 
séquences militaires graves en cas d’opérations d’urgence- 
à effectuer sur mer ou des risques de contagion pour l’équi¬ 
page. Aussi décida-t-on de réserver les transports sur na¬ 
vires de guerre aux actions militaires comportant débarque¬ 
ment ou embarquement sous le feu de l’ennemi ou en pays 
hostile. D’une manière générale, d’ailleurs, si l’atmosphère 
morale (Ju navire de guerre est préférable à toute autre, les 
soldats y sont peu à leur aise à cause de l’absence de cou¬ 
chettes, et du régime du bord qui, avec le bruit des exer¬ 
cices se prête mal à un repos suffisant. A plus forte rai- 
son, les transports de réfugiés par navires de guerre qui 
furent imposés en-mer Egée, en mer Noire et en mer du 
Nord ne sont-ils pas à recommander. Ce sont des cas de 
force majeure où tout est préférable à la mort, mais où les 
dangers d’épidémie sont multipliés à l’excès pour les équi¬ 
pages, les sauveteurs et les sinistrés. , 

A part ces exceptions, ce fut la flotte mobilisée qui entre- 



460 


BRUNET 


tint la vie des années et des peuples. Régiments européens 
et indigènes, permissionnaires, travailleurs coloniaux, pri¬ 
sonniers, rapatriés, missions, etc,.., voyageurs les plus dif¬ 
férents, jetés en hâte .sur des cargos et des paquebots aux 
aménagements les plus luxüeux ou les plus sommaires sil¬ 
lonnèrent les mers sans répit. Les doléances consignées dans 
tes'rapports des médecins convoyeurs se répètent, tou¬ 
jours les mômes : aération' et ventilation insuffisantes et dé¬ 
fectueuses. Approvisionnement trop mesuré en eau douce 
de qualité douteuse ; ni distillation ni stérilisation de l’eau de 
boisson nulle part. Couchage trop serré. Ponts encombrés 
par un personnel et un matériel trop accumulés (munitions, 
avions, radeaux, automobiles, etc...). Soins de propreté ré¬ 
duits au minimum par suite du petit nombre des lavabos 
et des appareils de douches. Ni buanderies, ni machines à 
laver. Ni pétrisseuses, ni fours électriques. W.-c. insuf¬ 
fisants pour les différentes catégories de personnel. Locaux 
hospitaliers mal placés, exigus, sans bains, sans annexes. 
Pas de chambres frigorifiques ni de glacières as,sez vastes. 
Médicaments et sérums trop réduits. Pas de magasin d’ha¬ 
billement ou de casernement, ce qui empêche de remédier 
aux variations de température et de climat dans les objets 
d’équipement. Les troupes européennes ou indigènes souf¬ 
frent de conserver les mômes effets dans les zones glaciales 
ou torrides, ce qui entraîne insolations, coups de chaleur, 
-pneumonies, accès paludéens ou hémoglobinuriques. Ces mi¬ 
sères sont aggravées par l’entassement. Sur la Néra (août 
1918), 400 hommes de contingent noir doivent rester sur le 
pont, sans abri contre les intempéries, n’ayarit même pas 
la tranquillité du repos étendu, en raison des manœuvres, 
du lavage, ^es mouvements 'de l’équipage. Couloirs, espa¬ 
ces libres sont envahis par ceux que chasse le mal de mer. 
On cherche à accumuler hommes et choses, sous prétexte 
de rendement avantageux pour tous, sauf pour les intéres¬ 
sés. Et cela, au prix de quelle rançon sanitaire ! En juin 
1916 arrivait à Bizerte le Hong-Kongt, venant d’Haïphong, 
qui en 45 jours de traversée avait laissé sur sa route par 
décès ou maladie, 223 militaires. Il en débarqua encore une 
centaine à Sidi-Abdallah pour troubles divers, après avoir 
subi choléba, dysenterie,'béribéri, fièvre typhoïde, oreillons, 
gale, en cours de route, et avoir été en quarantaine dans 
toutes les escales. Ce bûtiment, apte à recevoir au plus un 




NAVIRES TRANSPORTS MILITAIRES 461 

millier d'individus, avait réussi à empiler 2.853 -Annamites 
sur trois plans de nalte's superposées. 

A la même époque le Peï-Ho, de même contenance, arri¬ 
vait avec 2.248 indigènes (tirailleurs annamites ou tirailleurs 
coloniaux). Depuis Saigon son odyssée avait duré 70 jours,' 
en proie au choléra et au béribéri qui lui avait enlevé 
256 passagers et avait nécessité le débarquement de tout 
son contingent dans un lazaret’ de la presqu’île du Sinaï, 
afin de faire cesser les épidémies du. bord. Il déposa encore 
au lazaret de Bizerte une, cinquantaine de caç de béribéri et 
une centaine d’oreillons. L’encombrement était tel que la 
majeure partie de la journée devait se passer dans l’immo¬ 
bilité sur une natte à fpnd de cales, dans une chaleur étouf¬ 
fante, chargée des relents , d’un grouillement humain met¬ 
tant en commun toutes ses misères. Or, le béribéri frappa 
exclusivement les Annamites logés dans 'les fonds, épar¬ 
gnant ceux des étages supérieurs. Les deux catégories su¬ 
bissant le même régime alimentaire et le même genre d’exis¬ 
tence à bord, saut le logement, n’est-ce pas une démonstra¬ 
tion expérirneniale de l’influence de l'entassement ? 

Si aux pertes d’hommes on ajoute les dépenses dues aux 
retards, aux frais hospitaliers, aux réformes, aux pensions, 
aux quarantaines et aux désinfections, , etc..., on constate 
que les économies attentatoires à la santé publique par la 
surcharge des transports militaires, sont plus apparentes 
que réelles. 

D’autre part le surpeuplement provoque la formation de 
foyers contagieux de virulence exaltée. Les affections' con¬ 
tractées à bord, devenues malignes, .'déciment les transpor¬ 
tés en cours de route et les rendent rédoutables pour les 
ports de débarquement. Nous l’avons observé à Brest à l’ar- 
rivée des grands transatlantiques, qui amenèrent en 1918, 
les renforts américains. Certains, comme le Léviathan, por¬ 
taient 14.000 soldats en plus de l'équipage. A cette époque, 
la grippe commençait aux Etats-Unis, compliquant les af¬ 
fections pulmonaires, lés angines, etc..., une telle agglomé¬ 
ration en espace clos renforçait la toxicité des colonies mi¬ 
crobiennes échangées par leur passage d’homme à hom¬ 
me, par l’association des agents infectieux, par la diffusion 
des cas -graves. Les décès furent nombreux. Les corps 
étaient conservés à fond de cale dans des cercueils. Les af- 





462 


BRUNET 


fections diverses revêtaient des allures sidérantes ; la 
grippe prit des' formes septicémiques et hypertoxiques. 

Le mal dépassa les navires et s’étendit aux camps de ré¬ 
ception autour de la ville et de l'a rade, puis aux camps de 
concentration. Les gares, ambulances, hôpitaux furent con¬ 
taminés. On n'avait pas toujours le temps de désinfecter 
les wagons qui transportaient ces hommes, et de jeunes 
soldats ralliant. leurs corps y récoltaient, avec les pous¬ 
sières, les produits microbiens associés des expectorations 
hautement virulentes des grippés transportés. 

Enfin, le mouvement considérable et ininterrompu des 
permissionnaires étendait la contamination aux familles et 
auX armées, avec une haute mortalité. 

Certes il est admirable de débarquer dans une rade, par 
mois, jusqu'à 120.000 hommes ayant traversé l’Atlantique ; 
mais quand le salut public permet de ménager des sacri¬ 
fices évitables d’existences, il se dégage de certains exeim 
pies une leçon de perfectionnement nécessaire. 

Averti' sans doute par les nombreuses constatations de 
•quatre années d’épreuves, le Ministère de la Guerre fit pa¬ 
raître le 6 octobre 1918, l'Instruction réglementant l’organi¬ 
sation et le fonctionnement du service sanitaire des trans¬ 
ports militaires, appelé aussi <i service sanitaire convoyeur ». 
C’est le document auquel les parties intéressées doivent se 
conformer. Faisant suite à utne note du 9 janvier 1918, sur 
la ration alimentairé des troupes indigènes indo-chinoises, 
malgaches ou africaines à bord des navires de transport, 
la réglementation du 6 octobre envisage à peu près dous les 
besoins. Elle indique ce qu’il faut faite, mais sans prévoir 
les moyens d’exécution ou les modifications applicables ; 
omission voulue peut-être, afin de laisser la plus large ini¬ 
tiative aux autorités chargées de mettre les prescriptions eu 
vigueur. i . 

Aussi bien, puisque nous connaissons par le passé les dé¬ 
fectuosités sur lesquelles il faut vefller et que nous possé¬ 
dons une réglementation 'destinée à les atténuer, sinon à 
les supprimer', il nous reste pour l’avenir à chercher com¬ 
ment on peut essayer d’aboutir à une amélioration pratique 



NAVIttES TRANSPORTS MILITAIRES 463 


IV 

Chacun reconnaît qu’il est sage que les plans de mobilisa¬ 
tion prennent les plus minutieuses précautions contre l’im¬ 
provisation du clernier moment. Cette règle de bon sens doit 
trouver son application à propos des navires transports 
miliaires. Leur hygiène, en effet, dépénd de Quatre 'catégo¬ 
ries de facteurs qu’on n’improvise pas : 1° l’habitabilité des 
locaux ; 2° le personnel ; 3° le matériel sanitaire et général ; 
4° le voyage h effeetuèr. , 

Le système » débrouille ' » est donc condamnable. Il faut 
connaître et réunir tous les éléments jugés nécessaires 
d’après les prévisions compétentes, mais se rappeler auss^i 
qu’un navire, une fois construit, nè peut subir de modifi¬ 
cations que dans la mesure où elles s’adaptent à l’ensemble 
de ses organes de fonctionnement qui limitent également 
personnel, matériel et voyage-. En un mot; en dehors d’une 
aptitude spéciale au service envisagé, condition primordiale, 
un bâtiment ne deviendra un bon transport militaire que 
dans des conditions étudiées et r éalisées à l'avance. 

, Comment y parvènir ? En organisant la mobilisation des 
navires de la marine marchande, non seulement par des 
listes de désignation, mais par l'étude sanitaire de leurs 
aménagements, de leur personnel, de leur matériel, de leurs 
capacités et de leurs ressources de voyage. On leur procu¬ 
rera dès de moment ce qui leur manque, ce. qu’il est né¬ 
cessaire de tenir prêt d’avance et de mettre à leur dispo¬ 
sition pour faciliter leur mission. 

A cette fin, tous les paquebots et cargos utilisables peu¬ 
vent être soumis à une commission de visite chargée d’éta¬ 
blir un dossier de mobilisation événtuelle comprenant, en 
dehors des renseignements sur l’état actuel, les améliora¬ 
tions réalisables qui seraient mises ù exécution ou prépa¬ 
rées aussitôt que passible. Ce dossier, régulièrement tenu ù 
jour, serait accompagné d’annexes, plans, devis, listes de 
personnel et de matériel, dressés en vue des obligations 
éventuelles à remplir. 

- Quelles sont les indications principales à répartir suivant 
les quatre catégories de facteurs à passer en revue ? 



464 


BRUNET 


1° L’ habitabilité. EWe comprend l’architecture générale du 
navire, ses salles diverses, le nombre des ' couchettes, des 
lavabos, douches, locaux hygiéniques et sanitaires, cuisines, 
blanchisseries, lingeries, locaux frigorifiques, magasins et 
soutes, moyens d’accès, de communication, d’embarquement 
et de débarquement, de sauvetage, chauffage, éclairage, as¬ 
sainissement, alimentation, caisses à eau, cales. Les amé¬ 
liorations, transformations, adjonctions ou suppressions exi¬ 
gibles .en vue de l’affectation nouvelle feront l’objet de plans 
correspondants dont l’exécution serait arrêtée. 

2° Le personnel donnerait lieu à une liste d’équipage et 
à une liste d’embarquement de passagers éventuels, liste 
exactement déterminée et considérée comme intangible. 
C’est là, d’après l’expérience acquise, une question capitale 
, puisque le surpeuplement est le danger qui aggrave tous les 
autres. / "■ 

Le personnel sanitaire (médecins et infirmiers) sera dé¬ 
terminé ainsi que l’encadrement nécessaire au bon ordre. 

Le couchage sera adapté 4 la variété des occupeints, ainsi 
que l’alimentation et le régime ; mais ces différenciations 
doivent peu modifier le principe essentiel : sauvegarder l’es¬ 
pace revenant à chacun afin de lui assurer des conditions 
salubres d’existence 4 bord. 

Si le personnel est accompagné de cheyaux ou d’animaux 
de trait (càvûlerie, artillerie), la séparation doit être absolue, 
les transports d’animaux revenant à des navires exclusive¬ 
ment destinés à ce service. L’avis des hygiénistes est una¬ 
nime à cet égard. , , 

Aération, ventilation naturelle et artificielle, éclairage, 
chauffage, chaleur, humidité, intempéries, alimentation, eau 
potable, assainissement, qui intéressent au plus haut point 
la santé du personnel, doivent être l’objet de propositions 
en rapport avec les habitudes des catégories de personnel 
à transporter. 

3° Le matériel sera envisagé à deux points de vue : le ma¬ 
tériel existant et le matériel à embarquer en supplément. 
Il importera de résoudre à l’avance le problème d’installer 
le matériel à ajouter, de mentionner ce qu’on achètera sur 
place le moment venu, de fixer-le dépôt des objets à expé¬ 
dier par les magasins de mobilisation établis dans un port 



NAVIRES TRANSPORTS MILITAIRES 465 

désigné à l’avance. Des stocks de mobilisation répartis dans 
des centres maritimes conserveront les articles prévus au 
rôle d'armement militaire dans des locaux qui pourraient 
recevoir en garde les objets devenus sans emploi par suite 
de l’affectation nouvelle du bâtiment. L’approvisionnement 
des stocks sera assuré par des marchés qui assureront la 
quantité et la qualité ainsi que l’économie et l’entretien du 
matériel. 

4° Voyage. Il est évident que les conditions de voyage en¬ 
visagées doivent donner lieu à defe prévisions très impor¬ 
tantes et très différentes, suivant qu'il s’agit de traversées 
longues ou courtes, dans des régions de climat analogues 
ou opposées. Cette question aura ses répercussions dans les 
aménagements, le pe:sonnel, le matériel, autant que dans 
l’utilisation sanitaire du temps de voyage. 

Ventilateurs, appareils^ frigorifiques, engins de sauvetage, 
machines à laver le linge, les légumes, la vaisselle, instal¬ 
lations hygiéniques diverses, vivres, ustensiles spéciaux, 
yêtements coloniaux, moustiquaires, aspirateurs de poussiè¬ 
res et moyens d’assainissement doivent être considérés en 
rapport âveo les dangers qu’ils doivent combattre dans cer¬ 
tains pays. i 

Le bénéfice sanitaire à rechercher pour lés troupes mises 
à bord exige même davantage ; il doit être lié au bénéfice 
sanitaire à rechercher pour la santé publique à l’oocasion 
des transports militaires. 

Lorsqu'un voyage dépasse les limites d’unè même région, 
il met en relations des populations différentes, et par suite, 
il comporte des mesures utiles à prendre dans les ports 
d’embarquement, pendant la navigation et les escales, enfin' 
dans les ports de débarquement. 

Les centres d’embarquement doivent prévoir, à proximité 
des gares, des quais, des arsenaux, en dehors des locaux de 
la garnison, et nettement séparés ou isolés, des caserne¬ 
ments ou des camps destinés aux; troupes de passage à 
embarquer,'afin de p océder à part, à l’aise et en ordre aux 
opérations de rassemblement de personnel, de paatériël, de 
surveillance (sanitaire d’observation des suspects, d’équi¬ 
pement, de vaccinations et de préparation à la traversée ou 
à la campagne projetées. On aurait ainsi également un mi¬ 
lieu sûr permettant d’éviter les abus, les entraînements, les 



466 


BRUNET 


égarements, lea promiscuités et les influences nuisibles soit 
physiques, s’il y a des maladies infectieuses en cours, soit 
morales s’il y a des éléments suspects aux environs. 

Le but est de n’embarquer que des gens propres et sains 
n'emportant • aucune maladie transmissible en incubation. 
Le casernement d’embarquemènt se prêtera donc largement 
aux repos dés hommes, aux soins de propreté corporelle, 
de nettoyage, de désinfection et même d’isolement, le cas 
échéant. 

La période de transport et des escales sera employée h 
mettre au point les soins hygiéniques qui n'auraient pu 
être donnés avant l’embarquement,: visites sanitaires, vac¬ 
cinations et revaccinations, précautions prophylactiques à 
enseigner aux hommes en vue des pays et des travaux aux¬ 
quels ils sont destinés, etc... Ce délai peut être précieux, 
par exemple, pour la désinsection en cas de menaces de ty¬ 
phus. L’épouillage, avec l’emploi des savons marins et pa- 
rasiticides s’effectue, en effet, très facilement à la mer. 

■Si notre future armée comprend un nombre élevé d’indi¬ 
gènes, il en résultera pne circulation incessante de permis¬ 
sionnaires entre l’Afrique- et la France. Ces contingents 
ont particulièrement besoin d’être surveillés afin de les 
empêcher de devenir de redoutables porteurs de germes ou 
de réservoirs de virus. C’est pourquoi les ports-de débar¬ 
quement doivent être pourvus, comme les points d’embar¬ 
quement, de locaux pour les effectifs transportés où permis¬ 
sionnaires, afin qu’ils soient séparés du reste de la garni¬ 
son, observés et autorisés à poursuivre leur route seule¬ 
ment s’ils sont en bon état, de santé. Nous avons vù plus- 
haut l’importance dp ce dépistage et des mesures qu’il en¬ 
traîne pour l’armée et la population civile avant l’éparpil¬ 
lement sur les voies ferrées. 

Ce filtre clarificateur et distributeur à l’arrivée et au 
départ est aussi indispensable au courant des transportés 
par'mer, que les gares pour les voyageurs par chemins de 
fer. 

Comme la prophylaxie des maladies serait simplifiée si 
les autorités civiles, militaires et médicales possédaient des 
locaux d’observation sur lesquels se feraient naturellement, 
en quelques jours, la séparation des éléments, dangereux 
ou douteux ! Quelle plus grande sécurité également pour les 



467 


NAVIRES TRANSPORTS MILITAIRES 

navires de transport n’ayant plus à craindre que les acci¬ 
dents exceptionnels. 

C’est dire que l’organisation sanitaire des, transports mi¬ 
litaires doit être concertée avec celle des installations des 
ports. . 

Qu’il s’agisse des centres maritimes déjà outillés de no¬ 
tre littoral, de ceux qui se construisent dans nos colonies, 
protectorats ou bases navales temporaires, qu’il s’agisse de 
soldats europééns ou'indigènes, d’ouvriers coloniaux, de 
réfugiés de prisonniers, de sinistrés ou de voyageurs quel¬ 
conques ; qu’il s’agisse des navires qui les mettent en rap¬ 
port la sécurité de la santé publique exige des garanties 
concordantes qu’on envisagera solidairement le plus tôt pos¬ 
sible. - * 

tfous reconnaissons que les solutions partielles ne sont 
pas à dédaignfer, mais nous estimons qu’il faut concevoir 
dans leur- ensemble les plans d’amélioration. 

Notre conclusion se résumera donc ainsi : 

Assurons à nos navires transports militaires, des condi¬ 
tions hygiéniques en organisant la mobilisation sanitaire 
des navires de la flotte marchande, en leur procurant à 
l’avance ce qui leur fait défaut et en établissant la protec¬ 
tion sanitaire des ports pour la sauvegarde' de la santé 
publique (1). 


<1) A la suite de la disucseion des rapports de MM. Chastang 
et Brunet la Section d’Hygiène du Congrès a émis le vœu, 
ratifié en assemblée général©, que les Compagnies de navigation 
assurant dee transporte de passagers soient mises dans l’obli¬ 
gation de n© délivrer comme eau d© basson que de l’eau dmtatlee 
ou stérilisée. 



DE L’IMPORTANCE CAPITALE 

DU DIAGNOSTIC PRÉCOCE 
DU GIIANCRE SYPHILITIQUE 

par M. le D r ALAIN 

MÉDECIN .PRINCIPAL PE LA MARINE 


Une coïncidence heureuse me permet do pouvoir montrer 
actuellement dans mon service de l'hôpital Sainte-Anne, 
six cas de syphilis primaire, à la fois en traitement, et c’est 
à ce propos que je crois utile d'en tirer quelques indica¬ 
tions simples qui ne me paraissent pas encore suffisamment 
répandües. ■ ' 

J’entends par là, qu’il s’agit de chancres, ou ulcérations 
génitales, sur lesquels un examen bactériologique précoce 
nous a permis de reconnaître lu présence de tréponèmes, 
avant que la séro-réaction ne soit encore devenue positive, 
c’est-à-dire dans les quinze à vingt premiers jours de leur 
éclosion. 

Ces observations ne sont pas isolées ; j’en ai heureuse¬ 
ment quelques autres; mais disséminées et trop rares 
encore, flans lesquelles j’ai pu obtenir la stérilisation sur 
' place du germe syphilitique avant que l’infection ait pu se 
généraliser. Mais ces cas, qui ne sont encore que l’exception, 
devraient être la règle ; et si le contraire existe, la faute 
■ en revient pour une bonne part aux malades, mais souvent 
aussi au médecin, et l’on pourrait dire presque toujours, 
au médecin, car il lui appartient de répandre autour 
de lui, comme il lui est loisible 'de le faire dans lés agglo¬ 
mérations militaires, les notions indispensables, et cepen¬ 
dant bien simples, nécessaires pour éviter les dangers 
redoutables de l’infection syphilitique. 

Ce que je vais dire est connu depuis plusieurs années 
et me parait donc aujourd’hui une banalité, et paraîtra ainsi 
, à tous les syphiligraph^s qui ne peuvent qu’avoir la même 
conviction que, moi sur l’efficacité et la facilité , de l’étran- 



DIAGNbSTIC. PRÉCOCE DU CHANCRE 


469 


glement sur place du chancre syphilitique, à condition qu’il 
nous soit présenté à temps. Aussi, n’est-ce pas pour eux 
que je parle. Mais la pratique me permet de constater jour¬ 
nellement que ces quelques notions, qui nous paraissent 
banales, ont besoin d’être répétées et répandues clairement 
dans le public par l’intermédiaire des médecins qui sont 
en rapport direct avec lui. 

L’intérêt qui me pousse à en parler aujourd’hui réside 
donc surtout dans ce fait que, par suite d’une propagande 
dont les effets commencent à se faire sentir, je me trouve 
actuellement posséder, au lieu d’un cas isolé de loin en 
loin, six cas à la fois de malades qui m’ont été présentés 
dans de . bonnes conditions, ou à peu près. Cette propa¬ 
gande a besoin d’être élargie. 

Je vais donc ra'pporter d’abord ces observations succinc¬ 
tement. Elles sont d’ailleurs simples, et pourraient être 
calquées les unes sur les autres. 

De çes six observations, les deux premières, je dois le 
dire, se sont terminées par un échec. Mais elles ne sont pas 
les moins instructives, et je me garderais bien de les éli¬ 
miner. 


OBSERVATION I 

A. M., 21 ans, matelot Bretagne. Chancre du sillon ayant 
débuté fin juin 1922. 

Vu en consultation le 11 juillet. Présence de tréponèmes. 
Wass. négatif le 11. 

Traitement : 0,01 de cyanure de H g les 11, 13, 14, 15, 16, 18; 
914, 0,45 le 12. Un Wass. devient positif fortement le 17. 
Continuation du 914 seulement : 0,60 le 17, 0,75 le 22, 0,90 
le 27, '.es 1" et 7 août; 1,05 les -12 et 17 août. 

Wass. négatif le 21 août, à la fin de la première série. 
Voici donc,, malgré un traitement intensif du début, un 
Wass devenu positif au moins ‘ au 6« jour du traitement, 
parce que oommenoé trop tard. 

Une deuxième sérié est commencée le 8 septembre, vingt 
et un jours après la fin de la série précédente. La négativité 
est conservée. 



470 


ALAIN 


OBSERVATION Iî 

E. F., 21 ans, matelot, Bretagne. Chancre du sillon, début 
le 2 juillet 1922. 

Vu en consultation le 18. Présence de tréponèmes. Wass. 
négatif le 19. 

Traitement : 0,45 .,de 914 le 21 juillet; 0,60 le 26. 

Un Wass. le. 27 est encore négatif, mais avec retard à 
l’hémolyse. 

Durant ce temps, il reçoit, suivant la règle en pareil cas, 
0,01 de cyanure les quatre joiérs intermédiaires; Q,75 «le 914 
le 31 juillet, 0,90 le 4 août. 

Un Wass. est positif fortement le 5 août; 0,90 les 9 et 
14 août. Le cyanure est interrompu le 8; 1,05 les 19 et 24. 
Wass. négatif le 29. 

Une deuxième série est recommencée le 14 septembre. 


OBSERVATION III 

P. L., 20 ans, matelot commis, 5° dépôt. Début le 10 juillet 
par chancre du sillon. 

Vu le 22. Présence dé trépônèmes; Wass. négatif. ’ 

Traitement : 914, 0,45 le 22, 0,60 le 27, 0,75 le l or août, 
0,90 les 7, 12 èt 17, 1,05 les 22 et 28. 

20 injections de cyanure «de 0,01, du 23 juillet au 15 août. 
Wass. négatifs les 22 juillet, 1” août, 9 et 31. 

OBSERVATION IV 

E. D., 28 ans, .serrant au 4* R. I. C. Début le 12 juillet 
par chancre du sillon. 

Vu le 27. Présence de tréponèmes. Wass. négatif le 28. 

Traitement : 914, 0,45 le 28, 0,60 le 2 août, 0,75 le 7, 0,90 
les 12, 17 èt 22; 1,05 les 28 août et 2 séptemlire. 

20 injections de 0,01 de cyanure, les jours intermédiaires, 
du lw au 25 août. 

Wass. négatifs les 28 juillet, 5, 16 août et 5 septembre. 

Deuxième série à recommencer le 23 septembre. 



DIAGNOSTIC RRECOCE DU CHANCRE 471 

OBSERVATION V 

A. D., 19 ans, matelot mécanicien, Thionvflle. Début en 
fin juillet par ohancre du sillon. 

Vu le S août. Présent» de tréponèmes. Wass. négatif. 
Traitement : 914, 0,45 le 7 août, 0,60 le 12, 0,75 le 17, 0,90 
les 22, 28 août et 4 septembre; 1,05 les 9 et 14 septembre. 

20 injections de cyanure de 0,01, du 5 au 29 août. 

Wass. négatifs lies 5, 1(3 août, 4 et 16 septembre. 


OBSERVATION VI 

’P. B., 21 ans, matelot mécanicien, atelier de la flotte. 

Début le 6 août par chancre du sillon. Vu le 11 août. Pré¬ 
sence d© tréponèmes. Wass. négatif. 

Traitement : 914, 0,46 le 12 août, 0,60 le 17, 0,75 le 22, 
0,90 le 28 août, les 2 et 1 septembre; 1,05 les 12 et 18. 

20 injections de cyanure de 0,01 du 11 août au 5 septembre. 
Wass. négatifs les 11, 20, 31 août et 22 septembre. 

De çes observations, les deux premières, consacrées par 
un échec, ne sont pas les moins instructivès. Elles nous 
montrent la limite extrême de la possibilité de la stérili¬ 
sation, le seuil qui mène à la généralisation, à l'infection 
de l’organisme, début de la période secondaire. 

Dans les premiers jours'de réclusion du chancre, les 
4'à 5 premiers, on ne peut encore, d’une façon courante, 
se baser, pour le diagnostic, sur la symptomatologie clini¬ 
que. L’ulcération a, le plus souvent, une apparence béni¬ 
gne ; l’induration caractéristique n’est pas encore faite. 
J’en ai une de celles-ci qui ressembla parfaitement à une 
vésicule d’herpèp exulcérée. Le seul caractère à peu .près 
constant à cette époque est précisément la bénignité d’as¬ 
pect et l’absence de. suppuration (j'élimine aujourd’hui les 
cas de chancres mixtes — d'ailleurs plus fréquents qu’on 
ne se l’imagine, si on les recherche—). 

Mais à ce moment, et-dès le début, l’examen de la séro¬ 
sité que l’on fait sourdre du chancre permet de reconnaître 
à l’ultra-microscope fa présence de tréponèmes. 

Toute ulcération génitale doit donc être examinée, au 


472 


ALAIN 


début, le plus tôt possible, et avant tout traitement quel . 
' qu’il soit, par le spécialiste. 

Là se trouve déjà la pierre d’achoppement. Le plus sou¬ 
vent le malade, soit de lui-même, soit conseillé par un 
camarade, ne voit dans son chancre qu’une «, écorchure ». 

Il va demander conseil au pharmacien, voire même à l’infir¬ 
mier du bord, qui lui délivrent poudre ou pommade, le plus 
souvent au calomel : les caractères du chancre en sqnt 
déviés, et lorsqu’on se décide enfin à envoyer le malade 
au spécialiste, il est impossible à ce dernier de retrouver 
les tréponèmes à la surface du chancre ainsi traité. D’où 
retards, perte de temps, trois jours de, lavages à l’eau 
bouillie ; un temps précieux est passé. Le plus souvent, les 
tréponèmes ont cheminé, la barrière ganglionnaire est fran¬ 
chie, la période secondaire est commencée. 

De quelle façon recueillir la sérosité du chancre ? 

'Le procédé est classique, décrit partout. Je n’y insiste 
pas. 

Par quel procédé l’examiner ? 

Je sais qu’il est courant, dans nos laboratoires de bacté¬ 
riologie, de procéder à la nitratation des spirochètes par 
le procédé de Fontana-Tribondeau. 

J’estime que la méthode de choix-est l’examen extempo¬ 
rané à l’ultra-microscope. L’ultra à sa place marquée à 
côté de la table du syphiligraphe ; et, lorsque, en 1918, j’ai 
été prié de réformer le Service de Vénéréologie à Toulon, 
j’ai demandé, en première urgence, la création d’un petit 
laboratoire indépendant pour les examens directs, muni 
d’un ultra-microscope. 

Une grande expérience seule permet, avec le procédé de 
, la nitratation, d’éviter, ou du moins d’amdindrir les causes 
d’erreur de diagnostic. 

Et ces causes d’erreur sont assez nombreuses. Il est 
* facile de distinguer les spirochètes de la balanite d’avec les 
' tréponèmes pâlesé Mais d’autres spirochètes, et plus particu¬ 
lièrement lorsqu’il s’agit d’un prélèvement sur les amygdales 
ou sur les lèvres, sont d’un diagnostic très délicat. Or, 

1 l’étalement sur lames détruit toujours plus/ou moins la 
forme spécifique du tréponème de Schaudinn. 

Enfin, il le tue. 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DU CHANCRE 


473 


Et voilà deux caractères essentiels perdus : lu finesse et 
la régularité constante de la spire, le mouvement. 

Vu vivant, à rultra-microscope, on ne peut guère se 
tromper : finesse, régularité des spires toujours conservée, 
et enfin la démarche, lente, régulière et posée du trépo¬ 
nème. Lorsqu’on l’a vu se mouvoir, on le reconnaîtra tou¬ 
jours. Le procédé de Fontanu-Tribondeau supprime ce 
-caractère important. 

Enfin, le procédé par l’ultra est beaucoup plus simple, 
plps rapide, ce qui importe lorsqu’on est' seul dans un ser¬ 
vice, important par son grand nombre de malades et de 
-consultants. 

Le diagnostic bactériologique lait, j’y ajoute une prise de 
sang pour'un Wassermann, afin de constater' la séro¬ 
négativité. 

Puis, immédiatement, à condition que je sois dans les dix 
•à quinze premiers jours du chancre, l’attaque est com¬ 
mencée. Attaque par toutes les armes qui sont à ma dispo¬ 
sition, et à doses suffisantes. Si le malade est à jeun (s’il 
ne l’est pas, je le fais revenir le lendemain, et lui fais en 
attendant, une première injection de cyanure), j’injecte im¬ 
médiatement 0,45 de novarsénobenzol intraveineux. 

Il est bien entendu que j’ai constaté que les principaux 
viscères, foie, cœur, reins sont sains, et qu’il n’existe pas 
de lésions nerveuses. Il en est d’ailleurs ainsi dans la, 
grande majorité' de notre clientèle habituelle de jeunes. 

Je n’emploie certainement pas cette, dose pour débuter 
dans le traitement d’une syphilis secondaire, c’est-à-dire 
avec une séroréactiôn déjà positive. Mais ici, que risquons- 
nous ? Pas de réaction d’Herxheiiner, puisque les organes 
n’ont pas encore été touchés par l’infection. A la vérité, il 
s’en produit parfois au niveau du chancre —• rougeur,) gon¬ 
flement, suintement —, qui peuvent durer deux à trois 
jours. Cela m’importe peu ; ce n’est qu’une seconde vérifi¬ 
cation du diagnostic. 

Je fais donc de isuite 0,45, puis, de cinq jours en cinq 
jours, 0,60, 0,75, 0,90x3, 1.05x2. Et j’ajoute de suite une 
injection de 0,01 de cyanure de Hg pendant les quatre jours 
intermédiaires, jusqu’à concurrence de vingt. 

Après ce traitement, et si le début n’a pas dépassé le 10» 


Archives Mkd. et Pharm. Nav. 


2 


474 


ALAIN 


ou 12 e jour (Ju chancre, je puis à peu près affirmer que la 
séro-réacuon est et est restée négative. 

11 est bien entendu que la séro-réaction doit avoir été 
interrogée u moins tous les huit jours durant cette période; 
faute de quoi, l’on apposerait à ignorer une séro-positivité 
passagère qui a marqué le passage des tréponèmes dans la 
circulation générale, et de croire avoir assez fait pour tein¬ 
dre une syphilis primaire, alors que l’on se trouve en réalité 
devant une syphilis secondaire, bien qu’atténuée. Et l’ave¬ 
nir en ast changé. 

C’est ce qui s’est produit dans le cas de l'observation II. 
Le malade dont le chancre a débuté le 2 juillet,- ne nous est 
présenté que le 18. A ce moment, présence de tréponèmes 
et Wass.. négatif. Il n’était pas à jeun. Le lendemain, malgré 
nos ordres, il se présente dans les mêmes conditions (il se 
savait — malheureusement — négatif !... donc, pas malade ! 
Le mal fai par cette demi-éducation est insoupçonnable). 
Nous faisons de suite une injection de cyanure, et la pre¬ 
mière injection de 0,45 de novar est faite le 21, seulement. 
0,60 le 26. Un nouveau Wass. fait à ce moment est encore 
négatif, mais présente déjà un certain retard à l’hémolyse. 
Malgré la continuation du -traitement (v'. l’obs. II), un 
troisième Wass. fait lé 5 août, nous le montre positif forte¬ 
ment + + +. Comme la séro-négativité est atteinte à la fin 
de la série, nous aurions ignoré cette pénétration et le pro¬ 
nostic qu’elle comporte, si nous nous étions contenté d’un 
examen au début et à la fin. 

Cette pratique est presque aussi condamnable, à notre 
avis, que celle qui consiste à commencer un traitement anti- 
syphilitique sans avoir, au début, un examen bactériolo¬ 
gique, ou un examen sérologique positifs. C’est condamner 
le malheureux à l’incertitude pour la vie. 

Le voilà donc atteint d’une syphilis secondaire, et cela 
n’est pas étonnant, vu le retard dans le début du traite¬ 
ment, et malgré, l’intensité de celui-ci. Il est clair que, 
sans avoir encore provoqué par leur présence l’état sérolo¬ 
gique spéèial (on aurait dit. les anticorps, voici quelques 
années), entraînant la floculation, les tréponèmes franchis¬ 
saient déjà le seuil de la circulation générale au début du 
traitement. 

Il en est de môme pour l’observation I. Début du chancre 




DIAGNOSTIC PRECOCE t>U CHANCRE 475 

fin juin. Le malade ne peut préciser : c’est assez fréquent ; 
et quand il précise, cela me vaut souvent guère mieux. 
Présence de tréponèmes et séro-négatif le 11 juillet. Il est 
devenu positif fortement (+++) le 17, à la deuxième injec¬ 
tion. A ce moment, nous cessons les injections de cyanure 
qui n’ont plus leur utilité. La négativité est obtenue à la 
fin de la série. 

Dans les autres observations, au contraire, nous consta¬ 
tons le maintien de la séro-négativité pendant toute la durée 
du traitement. La partie est définitivement gagnée. Mais il 
s’agit de chancres traités du 5® au 15® pur. 

Ensuite, que faire ? 

Par prudence, j’agis comme dans les cas habituels, et, au 
bout, de 21 jours, je fais une 2® série de 7 injections, une 
tous les sept jours, sans cyanure cette fois. Mais il est 
certain que la stérilisation est atteinte au bout de la 1” série, 
le chancre étant d’ailleur^ cicatrisé entre la 3® et la 4® in¬ 
jection. La certitude en est . donnée par les cas de réinfec¬ 
tion qui ont été observés, et qui commencent à être assez 
nombreux. Je n’en connais pas personnellement, notre 
clientèle, par suite de ses déplacements fréquents, et pour 
d’autres causes encore, n’étant pas dans les conditions 
d’être revue assez longtemps. Mais ils ont été notés ailleurs 
dans des conditions indiscutables (V. Sabourand. Entre¬ 
tiens Dermatologiques). 

Voilà donc ce qu’il faut bien savoir et répéter autour de 
soi : c’est que cette fameuses stérilisation de la syphilis, 

1 dont on nous a tant, et fâcheusement, rebattu les oreilles 
depuis les débuts du 606, n’est véritablement possible, mais 
on peut dire presque certaine, que dans cette occurrence : 
chancre diagnostiqué et traité aVec fermeté dans les tout 
premiers jours : ne dépassons pas le dixième. Au delà, je 
manque de certitude. Et c’est déjà fort beau ! , 

Je ne veux point dire qu’ensuite, et si nous ne sommes 
pas trop éloignés du début de l’infection, nous ne puis¬ 
sions pas encore arriver à des résultats des plus satisfai¬ 
sants dans la plupart des cas. Mais, c’est loin d'être la 
règle, et que de surveillance, que d’injections dont la 
toxicité et les dangers ne sont pas négligeables, que d’exa¬ 
mens, que de soucis moraux, chez las anciens syphilitiques, 
dans l’attente ou la crainte des manifestations graves et 



476 


ALAIN 


sournoises de l’infection, qui pourraient être évités par 
quelques semaines de traitement, à condition que le chan¬ 
cre ait pu être vu et diagnostiqué à son éclosion. 

En somme, on peut établir, en règle généi*ale, que la gué¬ 
rison' est d’autant plus certaine que l’on est plus près dp 
début facilité et. certitude à peu près absolue, dans les dix 
à douze premiers jours du chancre, que le malade ne sera 
pus syphilitique (par conscience,, je n’ose, écrire « certitude 
a'bsolue », mais jusqu’à présent, je le crois). Dans les pre¬ 
mières semaines, guérison très probable, mais plus lon¬ 
gue à acquérir. Ensuite, c’est l’incertitude complète, dépen¬ 
dant de cos deux grands facteurs biologiques .: graine et 
terrain. 

Aussi, les cas que nous venons de rapporter, au lieu, 
d’être des exceptions, devraient devenir la règle 1 

Nous avons huit jours à nous, guère plus, qui nous sont' 
donnés, comme dernier recours, pour arrêter définitivement 
et sûrement la source de l’un' des trois grands fléaux 
sociaux. 11 est criminel, — le mot n’est pas trop fort —, 
de les laisser passer, ■sans en profiter, dans des attente? 
que l’ignorance seule pourrait excuser. 

Aussi, je le dis et le répète, car je sais que cette règle- 
îl’est pas encore admise par un certain nombre de médc- 
.cins qui lestent entachés de cette règle des anciens maî¬ 
tres : attendre, dans le doute, les accidents certains de la 
spécificité (roséole, plaques muqueuses), avant de commen¬ 
cer un traitement. 

Certes, cette règle était prudente et excessivement juste- 
Mais, partant du même principe et des mêmes préoccupa¬ 
tions, nous disons aujourd’hui : pas de traitement sans 
examen bactériologique ou sérologique au départ. 

Mais c’est l’examen bactériologique, c’est-à-dire pratiqué' 
dans les .tout premiers jours, qui doit devenir la règle. Et 
alors, nous pourrons affirmer ceci : 

Envoyez-nous, dans les huit premiers jours de son chan¬ 
cre, un porteur de tréponèmes, et nous vous renverrons un. 
individu « non syphilitique ». 

Et cette promesse vaut la peine qu’on la mette à l’épreuve. 
Pour cela, il faut deux choses : 1° la conviction dit méde- 



DIAGNOSTIC PRÉCOCE DU CHANCRE 477 

cin ; 2° l’éducation du public. Au médecin de faire celle-ci. 

Pour conclure : 

La syphilis peut être stérilisée sûrement dans un seul cas, 
c’est lorsque l’infection syphilitique n'est pas encore cons- 

Dans les dix d douze premiers jours de l’évolution du 
chancre, celui-ci peut être reconnu rapidement et sûrement, 
par l’examen ultra-microscopique, vecteur de tréponèmes, 
la séro-réaction étant encore négative. 

Un traitement d’attaque intensif fait aussitôt par les' 
arsénobenzols, et mieux par un traitement mixte, peut, ù 
cette période, détruire sur place les tréponèmes avant qu’ils 
n’aient pu franchir la barrière ganglionnaire et réaliser 
l’infection syphilitique. 

Il le pourra d’autant plus sûrement,, qu’il aura été plus 
précoce. 

Si la séro-réaction, contrôlée toutes les semaines, est 
restée négative jusqu’à la fin de la série de piqûres (8), 
la stérilisation peut être affirmée. 

Pour arriver à ce but, il faut répéter aux hommes, et 
afficher aux portes des infirmeries, que : 

La syphilis est devenue une maladie évitable, même le 
chancre ayant été contracté, à condition que celui-ci dit, été 
examiné par le médecin le plus tôt possible, en tout cas. 
dans les 4 d D premiers jours. 

Toute écorchure, toute ulcération, surtout des organes 
génitaux! est, suspecte d’engendrer la syphilis et doit être 
montrée au médecin aussitôt. 

Il est de la dernière importance qu’il n’ait été fait aupa¬ 
ravant aucun traitement, soit interne, soit externe, à l’aide 
de poudres, pommades ou solutions diverses, dont aucune 
d’ailleurs, ne guérit la syphilis. Seuls, les lavages à l’eau 
bouillie sont permis. 

Tout retard, toute infraction è ces règles-peuvent réndre 
l’infection syphilitique inévitable. 



TRAITEMENT DE LA BRONCHITE SANGLANTE 

par MM. les D r " DARGEIN et PLAZY 

MÉDECINS DE LA MARINE 


La bronchite sanglante, ou broncho-spirochétose de Cas- 
tellani, a été l’objet, depuis sa constatation en France (1), 
de nombreuses études cliniques et bactériologiques. 

La thérapeutique est restée pendant longtemps hésitante 
et la multiplicité des médicaments employés au début est 
la preuve même de leur peu d’efficacité. 

« Les indurés sont assez efficaces, dit Castellani, et sem¬ 
blent agir avec plus de rapidité (dans la brôncho-oïdiose 
,ou la broncho-moniliase » (2). 

Violle préconise, sans conviction d’ailleurs, une grande 
variété de médicaments. 

« On pourra faire de la thérapeutique symptomatique. La 
thérapeutique pathogénique est à tenter dans les cas 
rebelles tendant à la chronicité. Les inhalations de vapeurs 
balsamiques en milieu- aqueux ou huileux (méthode de 
Richet), les iodures, les arsenicaux, le tartre stibié, les 
agents spirochétolytiques (arsénobenzol), etc..., sont A 
employer ; on pourra, en retirer parfois de bons effets » (1). 

Corvetto (41 prône le tartre stibié associé à l’arsenic. 

Dalimier (3) Constate que le traitement classique de 
l'hémoptysie reste sans effet, que/ l’iodure de potassium, les 
médicaments chimiques spécifiques des trépomènes et des 
spirilles, le tartre stibié sont inactifs t les injections sous- 
cutanées à haute dose d’huile camphrée goménolée (10 à 
20 o.c. pro die ) lui auraient donné de bons résultats dans 
les cas récents, et lé quinquina arsénié dans les cas chro¬ 
niques. 

Curini (5) constate la môme carence thérapeutique. 



TRAITEMENT DE LA BRONCHITE SANGLANTE 479 


Enfin, en 1919, Najib Farnh (6) publie les premiers cas 
de guérison en série de la bronchite sanglante (10 cas) 
par les injections de lipiodol ; d’autres suivirent (Cade et 
Morénas, Fiessinger, etc.). 

En fait, certains cas guérissent sans traitement spécial (7), 
d’autres, les plus nombreux, tendent à la chronicité si on 
ne leur'applique un traitement approprié. 

Le but d.e cette note est d’apporter notre contribution au 
traitement de la bronchite sanglante en publiant les 3 obser¬ 
vations suivantes : la première vise un cas d'insuccès, com¬ 
plet par le traitement novarsenobenzolé (ce qui peut paraître 
étrange, si, comme on a tendance à le faire (8), on identifie 
1 e'Spir. Castellani 'i Fathnm) à Spir. Vincenti (Blanchard) ; 
les deux autres sont à l’actif du lipiodol. 


OBSERVATION I 

A... (Philippe), matelot canonnier, République, entre à l’hô¬ 
pital de Saint-Mand-rier, en juin 1920, pour bronchite suspecte. 

Cet homme de constitution robuste, qui exerçait avant son 
incorporation la profession de bouoher, a fait en 1917 une 
congestion pulmonaire. Depuis lors, il aurait journellement 
des quintes de toux, avec point de côté, suivis d’une expec¬ 
toration muqueuse teintée de sang. 

On ne constate comme signes pulmonaires qu’un peu de 
rudesse de l’inspiration et une expiration prolongée. L’expec¬ 
toration est gelée de groseille et renferme des spirochètes. 
Traitement à base de terpine. 

L’état général étant floride, cet homme sort de Saint-Man- 
drier, le 1" juillet, présentant des symptômes pulmonaires 
moins accusés et une expectoration toujours sanglante; mais, 
sous l’influence de la toux, il se produit des ecchymoses sous- 
oonjonotivales qui motivent une nouvelle entrée à Sainte-Anne 
(service d’ophtalmologie), d’où il est évacué peu après sur notre 
service, le 7 juillet 1920. 

A cette date, les signes fonctionnels sont accusés : toux fré¬ 
quente, quiteuse, expectoration gelée de groseille assez abon¬ 
dante. Pas de fièvre, sauf de tempe à autre quelques pous¬ 
sées à 37’4, 37’5. 

L’examem du poumon gauche révèle l’existence d’une mutité 



480 


DARGEIN ET PLAZY 


de la base gauche avec râles humides et frottements pleuraux. 
Etat général excellent. 

Une série d’injections intra-veineuses de novarsenobenzol 
est pratiquée (0,15-0,30-0,45-0,60). Sous l’influence de ce trai¬ 
tement, les signes fonctionnels et cliniques s’atténuent, mais 
sans disparaître complètement et le malade part en congé, le 
9 août 1920, ayant gagné 2 kilogrammes, mais ayant toujours 
des «rachats sanglants. 

Il revient dans notre service, le 15 septembre 1920, à l’expi¬ 
ration de son congé, pendant lequel il a été repris, nous dit-il, 
de toux fréquente à grands accès quinteux, s’accompagnant 
d’une expectoration très abondante sanglante. 

L’examen des poumons révèle des signes de bronchite double 
généralisée, La toux osit fréquente, l’expectoration gelée de 
groseille remplit les trois quarts du crachoir dans les vingt- 
quatre heures. Nouvelle série de novarsenobenzol (0,15-0,30-0,45- 
0,60-0,75-0,60). Sédation progressive de tous les symptômes cli¬ 
niques et fonctionnels pendant septembre et octobre. Rechute 
le 23 novembre. Nouvelle série de novarsenobenzol. Sort en 
mars 1921, présentant toujours quelques crachats Banglants et 
quelques râles discrets de bronchite. 

Ce malade, qui peu après terminait son service, n’a plus 
été revu. 


OBSERVATION II 

Le Ven Chac, soldat annamite, entre dans notre service de 
clinique médicale, le 22 mars 1921, avec le diagnostic : <c En 
observation pour hémoptysie ». 

Le malade, dans le passé duquel on ne relève aucune affec¬ 
tion, a été pris hier matin de céphalée, de vertiges et de toux. 
Il aurait eu trois hémoptysies dans la matinée. 

A son entrée, le malade accuse un point de côté léger à 
droite et présente des signes de bronchite du même côté (râles 
muqueux et sibilances). Il tousse peu et l’expectoration gelée 
de groseille est peu abondante. 

La recherche des spirochètes de CasteKani, pratiquée le 
30 mars, est positive. 

L’état général est satisfaisant ; pas d’anémie. 

Le 28 mars, on commence une série d’injections journalières 
intra-musculaires de lipiodol. 

Dès le 3 mai, la toux a presque complètement disparu. 



TRAITEMENT DE LA BRONCHITE SANGLANTE 481 


L’expectoration, diminuée Comme quantité, est toujours san¬ 
glante. 

Le 15 niai, la toux, l’expectoration et les signes pulmonaires 
ont complètement disparu. 

Le malade a reçu 8 injections intra-mueculairés de lipiodol. 

Le 6 juin,- il fait une Techute légère, qui cède facilement à 
4 nouvelles injections de lipiodol. 

A sa sortie (27 juin), il ne présente plus de signes cliniques 
ni fonctionnels. L’état général est excellent. Le malade a gagné 
3 kilogrammes. 


OBSERVATION III 

Z..., sujet martiniquais, soldat au 10° R. A. C., entre à 
Sainte-Anne (clinique médicale), le 13 mai 1922, pour « bron¬ 
chite («rachats sanglante depuis quelques jpurs) ». 

' Cet homme, qui a fait une congestion pulmonaire en juil¬ 
let 1921, est malade depuis huit jours. L’affection a débuté 
par un point de côté droit, une toux fréquente, surtout la 
nuit, et une expectoration abondante hémoptoïque ; pas de 
fièvre, mais de temps à autre, .le soir, poussée légère à 37°3, 37'5. 

A son entrée, nons constatons dans les deux poumons des 
râles de bronchite sans caractère particulier; la toux est fré¬ 
quente et Un peu grasse; l’expectoration, assez abondante, est 
gelée de groseille avec quelques stries purulentes. 

L’état général cet excellent : P = 72 kg. T = 1 m. 78. 

La recherche des spirochètes de Castellani, faite ie 16 mai, 
est positive. 

Le 18 mai, on commence, uné série d’injectioqs journalières 
et intra-rausculaires de lipiodol. Dès Je 22 mai, la toux et 
l’expectoration diminuent. 

Le 26 mai, la toux, l’expectoration et les signes pulmonaires 
ùnt disparu. 

Le malade quitte l’hôpital le 30 mai, en excellent état, et 
après avoir gagné 3 kilogrammes. 

Le traitement curatif de la bronchite sanglante semble 
donc rendu fac'le par l’emploi du lipiodol. 

Cette thérapeutique serait incomplète si elle ne s’accom¬ 
pagnait de quelques mesures de prophylaxie. 



dargein et plazy 


Les spirochètes de Castellani, d’après les recherches 
récentes (9), paraissent provenir du sol. L’homme se con¬ 
taminerait par l’ingestion de fruits, de légumes frais- mal 
détergés de la terre qui les recouvre. 

Il y a donc intérêt, dans nos milieux militaires où la 
bronchite. sanglante n’est plus une rareté, à veiller & ce 
que tous les produits consommés crus soient lavés large¬ 
ment et à grande eau, avant d’être livrés à la consommation. 




HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE 


LEMNOS 

(NOTES DE GEOGRAPHIE MEDICALE) 

par M. le D r H. VIOLLE 

MÉDECIN DK l re CLASSE DH RÉSERVE DH LA MARINE 


Lemnos, qui pendant la guerre fut base des opérations 
du corps expéditionnaire des Dardanelles, est une lie de 
l’Archipel grec située au nord de la Mer Egée, par 40° de 
latitude et 23° de longitude Est. Elle a des contours irrégu* r 
tiers, des anfractuosités et des sinuosités de rivage qui 
retiennent le regard ; grossièrement, Lemnos offre, disent 
les Grecs, l'aspect d’un ours dont le museau est projeté vers 
l’Est, semblant humer l’air des Dardanelles, et dont le corps 
à ta surface rugueuse est ramassé sur lui-même ; les pattes 
postérieures sont confondues entre elles comme les pattes 
antérieures, et l’espace libre qu’elles forment dessine la 
baie de Lemnos. 

Cette baie est, spacieuse et suffisamment profonde pour 
permettre l’accès des navires du plus grand tonnage ; elle 
présente une crique où jadis s’élevait le petit port grec 
et où maüntenant viennent accoster les chaland^ et les 
vapeurs légers. Un grand nombre de navires' de fort 1 ton¬ 
nage tiennent aisément dans la baie-et plusieurs fois un 
nombre important de navires de guerre et de commerce 
s’y ancrèrent. 

Autour de cette haie, viennent en pente douce des vallées, 
limitées dans la direction opposée par des collines. Au delà 
de ces collines on aperçoit, tantôt la mer, tantôt, d’autres 
vallées ou d’autre^ collines, suivant l’épaisseur des terrains 


484 


VIÔLLE 


de l’ile qui ne dépassent pas dans la direction du fond de 
la baie quatre kilomètres. Ces collines sont peu élevées ; 
le mont Skopia, le point culminant, a 430 mètres. Elles ne 
masquent pas les hauts pics de 111e de Samothraca, que 
l’on -aperçoit dans le lointain, le soir au coucher du soleil, 
et le sommet fameux du mont Athos qjui se dessine au cré¬ 
puscule, là bas, vers l’Ouest, dans la grande fantasmagorie 
des soleils couchants. 

Las lies qui l’avoisinent sont : au N.-E., l'ile fameusè de 
Samothrace au N.-O. Thasos, en face de la frontière turco- 
bulgare ; au N.-E. Imbros ; à. l’E. Ténédos ; à TO. les 
prolongements digitiformes de la Chalcidiquc, dont le plus 
connu est l’Hadion-Oi'os terminé par le.mont Athos ; au S. 
la petite île de Strati. Dans le fond de la Clialcidique se 
trouve le grand port de Salonique. 

Jadis possession turque, Lemnos fut. occupée par les 
Grecs après la guerre balkanique, mais jamais la Turquie 
ne reconnut par traité cette occupation qu’elle ne cessa de 
considérer comme une violation de territoire. 

Des villages assez nombreux, mais.de très faible impor¬ 
tance,, sont bâtis, çà et là, dans les vallées et sur les pentes 
des coteaux. Une seule localité mérite quelque attention : 
Mudros, intéressante par ce fait même qu’elle est située 
sur la baie même et constitue le port de Lemnos, de sorte 
que pour les navigateurs, Mudros et Lemnos ne forment 
qu’un seul et même lieu. Pourtant, administrativement par¬ 
lant, Mudros est un village. La capitale de l’ile est Castro, 
gros bourg de 7.000 habitants, situé sur le bord de la mer, à 
l’ouest de l’ile et présentant un port de pêcheurs. Après 
Castro et Mudros, il n’y a que des localités dénuées de tout 
intérêt, Lichna, Romànos, Ver os, etc. 

Ces villages n’offrent généralement que peu d’originalité. 
Parfois, çà et là, une vieille rue. tortueuse qui monte, recou¬ 
verte de lourds pavés sur lesquels résonne le pas du che¬ 
val ; des maisons blanches ou bleues, fissurées et craque¬ 
lées, semblant s’appuyer les unes sur les autres comme de 
très vieilles gens ; leurs portes de bois se ferment hâtive¬ 
ment devant l’étranger curieux qui ne voit alors que des bal¬ 
cons tremblants, des toits aux tuiles rouges et des courettes 
ombrées par de vieux figuiers, aux pieds desquels coule 
un mince filet d’eau. Dans Castro, il y a parfois de ces 



l.EMNOS 


485 


coins curieux « déjà vus » qui évoquent des réminiscences 
-des temps de la vieille Grèce : une jeune fille voilée de noir 
■s’avance lentement dans la rue, une amphore rouge posée 
sur la tête et retenue par un bras qu’elle incurve, alors que 
-des vieilles femmes babillent autour d’une margelle crou¬ 
lante. La pose, la marche de cette jeune grecque, ses vête¬ 
ments amples et sombres, jusqu’à la forme même du vase, 
-todt cela constitue une scène qui s’est reproduite immuable¬ 
ment, depuis des siècles, avec les mêmes, acteurs, le même 
vieux décor. 

La campagne, c’est-à-dire toute l’ile en dehors de ces très 
faibles bourgades, est banale : des champs de blé, d’orge, 
d’avoine dans la plaine, ainsi que quelques carrés de coton¬ 
niers (de faible venue d’ailleurs) ; çà et là, quelques bou¬ 
quets de verdure dûs 1 à des arbres de nos essences de 
France : frênes, bouleaux, peupliers, noisetiers, jujubiers ; 
puis des arbres fruitiers : figuiers, poiriers, pommiers, 
•cognassiers, amandiers, etc. Ces arbres n’atteignent jamais 
un grand développement ; ils s’irradient autour d’une place 
fraîche, d’un puits, d’une citerne, d’une petite source. Mais 
l’eau 'est si rare dans l’ile ! Il n’y a point de bois et encore 
moins de forêts. L’aspect de Lemnos est en somme dénudé ; 
les vallées sont assez vertes au printefnps, mais les collines 
ne renferment qu’un gazon, bientôt brûlé pur le soleil, et 
des cailloux. La vigne et l’olivier seuls trouvent encore, 
malgré l’absence d’eau, à croître, et Seuls ils revêtent les 
pentes arides des coteaux, les flancs abrupts des petits 
monts de T lie. Peut-être, avçc de l’eau en abondance,/cette 
lie serait-elle souriante et plus doucement hospitalière, à 
«en juger par les très rares petits valions arrosés par.quel¬ 
ques petits filets d’eau et où pousse une culture maraîchère 
(salades, courgettes, tomates, radis, pastèques, etc...). Mais 
•la pluie ne tombe presque pas durant tout l'été, et quand 
elle apparaît, c’est alors dans cette saispn une période 
d’orages, de torrents subitement formés, de ravins débor¬ 
dants, de perturbation dans toute nie. C’est que rien n’en¬ 
digue ces eaux ; c’est que, par un cercle vicieux, les coteaux 
dénudés ne retiennent pas les eaux qui ruissellent à leur 
surface et sont aussitôt perdues sans retour. 

Le climat. — Le climat de l’ile est sévère, mais sain. Il 
se rapproche beaucoup de celui de l’ouest maritime de, la 


486 VIOLLE 

France : printemps pluvieux et venteux, été très chaud, 
automne brumeux, hiver froid et humide avec rafales de 
vent glacial. Lemnos étant une lie, et une très petite lie, 
avec des collines plutôt que des montagnes, incapables de 
rien arrêter, a le climat essentiellement maritime ; toutes 
les répercussions de la mer se font immédiatement sentir. 
Les vents y sont, à certaines saisons, terribles, balayant 
l'ile, soulevant des nuages de poussière en été. des tourbil¬ 
lons de pluie et de grêle qui cinglent le visage en hiver. On 
a le contre-coup direct des mers déchaînées et des tem¬ 
pêtes violentes ; sur le rivage s’écrase le ressac ; les petits 
havres, si paisibles en été, sont de vaste» entonnoirs où 
tourbillonnent les eaux, et il n’est pas jusqu’à la grande 
rade de Lemnos qui ne devienne, du fait du mauvais 
temps, impraticable.. La rade de Lemnos est, en effet, très 
belle, spacieuse, profonde, et semblant par son cercle de 
collines qui l'entourent un abri sûr pour les navires. Elle 
offre en été l’aspect d’un beau lac aux eaux calmes et tor¬ 
pides ; aucun souffle de vent n’apparalt et., silencieusement, 
les embarcations glissent, sur les eaux chaudes. Mais que 
l’automne arrive, et voilà tout le décor changé : la rade 
devient mauvaise, les gros navires sont obligés, eux-mêmes, 
de doubler leurs ancres pour ne pas chasser ; les vapeurs 
ne peuvent qu’à grapd’peine circulér sur la rade ; quant 
aux radeaux, aux péniches, aux petites embarcations, il y a 
impossibilité de leur faire faire un service quelconque. Et 
ceci est extrêmement important, car de ce fait, l’ile devient 
isolée et, constitue un rocher inabordable. 

Pendant l’occupation, de petites stations météorologiques 
furept installée» à différentes hauteurs. L’été de 1915 fut 
extrêmement chaud, mais sec, et toujours le soir un peu 
de brise du large vint rafraîchir l’ile entière. Même par 
les journées les plus chapdes, les nuits ont été agréables 
et douces. La température maxima notée fut, à l’ombre et 
en plein air, 38° en juillet et 33° en septembre. H y eut, 
durant le mois de septembre, 10* environ de diffé¬ 
rence entre le jour et la nuit. Les mois de juin, juillet et 
août furent très beaux, le ciel restant pur et bleu ; le temps 
sec durant la journée devenait un peu humide le soir et le 
matin, une légère rosée apparaissait à la surface des 
champs. Ge n’est qu’à la fin du mois d’août que les pre¬ 
miers orages survinrent. 



LEMNOS 


L’air est d’une pureté remarquable. Il vient diiectemeni 
du large, mais avant d’arriver dans les plaines il passe 
sur le flanc des coteaux, rase le sommet des collines qui 
les surplombent ; il semble laisser sur elles l’âpiv odeur de 
la mer et s’y charger des parfums légers dés peines herbes 
qui sentent si bon sur la montagne et dont l'odeur se 
retrouve dans les miels du pays. 

Les vents régilants viennent de deux directions opposées : 
Nord et Sud, ' avec prédominance des vents du Nord, ou 
plus exactement du Nord-Est. Un des plus gros inconvé¬ 
nients de la situation de la plaine sud de Mudros est qu elle 
n’est pas protégée de ces derniers. En effet, le cercle de 
collines qui l’entoure présente une dépression, un vallon¬ 
nement très accentué, précisément situé dans la région 
Nord-Est et qui laisse s’engouffrer les grands vents boréaux 
venant du large. Les collines avoisinantes _ sont plus à 
l’abri de cep vents. 

D’après les observations de la station météorologique, 
il n’y aurait point de corrélation absolue entre les près 
sions barométriques et le pronostic du tempp. 

Village de Mudros. — Mudros est placé sur un monticule 
qui domine la baie, occupant la face opposée au port, par 
conséquent celle qui regarde la plaine, situation excellente 
en été, parce qu’orientale, mais défavorable en hiver parce 
que le vent froid du Nord se précipite sur toute celte région. 
De loin, l’aspect est celui d’un bourg sérieux, aux maisons 
de pierre, aux toits de tuiles rouges disparaissant par 
places sous la verdure. Mais quand on pénétre dans le 
village, une désillusion survient ; les rues ne sont que des 
ruelles sales ; les maisons sont croulantes ; l'intérieur en 
est vide ou contient de vieux objets, des linges qui sentent 
mauvais, et des mouchés par milliers ont tout envahi du 
plafond au plancher. On ne doit pas s’étonner du nombre 
des maladies qui sévissent parfois dans cette petite localité. 

Au sommet du village, un grand bâtiment, la cathédrale 
grecque en pierres blanches massiveB, avec tin large et 
frais portique. A côté, on aperçoit un monument tout blanc, 
passé à la chaux ; c’est le réservoir d’eau du v llage. En 
dehors de ce réservoir, le village contient de nombreux 
puits et on pourrait même dire que chaque maison qui 
Possède un jardinet a son petit puits à elle. 



Dans ce village, aucun commerce intéressant, pas de 
marché. De modestes boutiques d’épicerie et ferblanterie t 
quelques boulangeries ; des marchands de fruits, mais 
ceux-ci présentés de façon peu alléchante, recouverts de 
mouches par milliers, pourrissant très vite. On renconlre 
également quelques marchands de gargoulettes. 

Çà et là, dans le village, de petits cafés également très 
malpropres ; le café qu’on y sert est préparé à la mode 
orientale : petite tasse grosse comme deux fois un dé à 
coudre, contenant une poudre très fine sur laquelle on a 
versé de l’eau bouillante, café d’ailleurs agréable à boire, 
et constituant une excellfente boisson hygiénique. 

Lorsque les Alliés occupè/ent Lemnos au début des hosti¬ 
lités, ils eurent, parmi des questions de première impor¬ 
tance, -à traiter celles relatives à l’hygiène et à la police. 

De l’eau. — Lemnos, en réalité, n’a point d’eau. L’alimen¬ 
tation, pour la petite population de l’ile par des puits 
-et les petites sources, est assurément en quantité suffi¬ 
sante en temps normal.' Mais que brusquement le nombre 
d’hommes vienne à s’accroître, l’eau infailliblement man¬ 
quera. Il semble qu’il y ait, dans cette pauvreté en eau de 
File, limitant forcément le nombre des habitants autour de- 
leurs sources, un des facteurs qui contribue à l’exode de 
la population vers d’autres régions lointaines plus favori¬ 
sées que les îleq de l’archipel grec. 

A la vérité, l’île renferme de très nombreuses sources,, 
mais, en leurs points d'émergence, l’eau recueillie est tou¬ 
jours en très faible quantité, à quelques rares exceptions 
près Les sources qui débitent plusieurs centaines de mètres -, 
cubes par jour, se comptent ; la grande majorité donne quel¬ 
ques mètres cubes en vingt-quatre heures ; enfin, un certain 
nombre ne méritent pas ce nom de source, n’étant reconnais¬ 
sables que par le suintement brillant qui perle à la surface 
des roches. 

Avant l’occupation de Lemnos, les grandes sources étaient 
déjà captées ; souvent même, un travail d’adduction avait 
été fait, conduisant cette eau de la montagne dans le village 
situé à son pied. La captation et l’adduction ainsi faites 
par les Grecs étaient souvent grossières ; les bassins de 
recueillement insuffisamment étanches, et les conduites en 



I.EMNOS 


briques, souvent disjointes, laissaient perdre les neuf dixiè¬ 
mes de l'eau. 

Des mesures urgentes durent être prises par le corps 
d’occupation pour utiliser l’eau douce dont on pouvait dis¬ 
poser et la stériliser, mais on dut, à un moment donné, 
avoir recours au seul procédé qui, quoique loin d’être par¬ 
fait, paraissait offrir, vu les circonstances, le maximum de 
garanties au double point de vue de la production et de la 
salubrité : la distillation de l'eau de mer. 

Un vieux navire de guerre, envoyé de France, puis ancré 
dans la baie, fut employé à cet effet. Sés machines furent 
modifiées, adaptées à leur nouveau rôle, et le bateau trans¬ 
formé en usine distillatrice. La quantité d’eau ainsi distillée 
fut très importante. L’eau était prise directement dans la 
rade. Or, elle y était fortement contaminée, car un grand 
nombre d’hommes vivaient & bord sur cette rade ; des 
détritus alimentaires et des déjections de toutes sortes, 
venant des navires ou de la terre souillent cette baie où 
n’existe aucuh courant, où ne se lève nulle marée sensible. 
L’eau ainsi distillée, pure bactériologiquement parlant, 
n'était certainement pas saine ; elle présentait une odeur 
légèrement fétide, un goût salé et de pourriture, par suite 
d'inévitables entraînements d’eaù de mer ; elle fut alors 
traitée chimiquement jpar les hypochlorites alcalins. 

Plus tard, un vieux croiseur fut également transformé en 
navire distillateur et put fournir lui aussi un nombre consi¬ 
dérable de tonnes d’ea,u. 

Il eût mieüx valu, évidemment, distiller l’eau de mer 
prise au large. Solution impossible, car ces navires ayant 
leur machine utilisée pour la distillation de. l’eau, pouvaient 
être difficilement mobilisés. , 

Aux environs de Castro, à 7 kilomètres avant d’atteindre 
la capitale de 111e, se trouve une localité appelée Thermo, 
’où est. une source d’eau chaude (40° environ), qui jaillit 
dané un petit bassin de marbre oh les malades viennent 
prendre des bains. C’est là qu'en été les habitants viennent 
faire saison, cette eau bicarbonatée et magnésienne jouis¬ 
sant de propriétés curatives pour les douleurs rhumatis¬ 
males et les affections gastriques. La réputation des eaux 
de Thermo ne dépasse guère Lemnos, la Grèce ayant d’au- 




490 


VIOLLE 


très stations thermales .plus réputées et 'plus actives, telles 
que celles de Ceditsos, près de Chalcis (rhumatismes, goutte, 
gravelle), Lutraki près de Corinthe (lithiase), Méthana, près 
d’Athènes ét Apati (sources sulfureuses). 

Le service sanitaire maritime pendant l’occupation. — Les 
opérations des Dardanelles étaient poursuivies par les for¬ 
ces combinées des troupes et des forces 1 alliées dont les 
services devaient être intimement unis pour donner leur 
maximum de rendement. 

Dan® d’autres cas ces services, tout en étant soumis les 
uns aux autres et fonctionnant dans la poursuite d'un même 
but, conservaient toutefois, et à juste titre leur indépen¬ 
dance et leur autonomie. 

Ce fut ainsi que, sous la direction du médecin en chef 
Labadens, fonctionna le Service de Santé de la Marine qui 
eut à assumer une tâche des plus ardues et des plus com¬ 
plexes, ayant à assurer, avec l’évacuation et le rapatriement 
des malades, la police sanitaire, des mers d’Orient. 

Un danger sérieux toujours suspendu sur le corps expé- 
ditionnaire était le déchaînement des grandes épidémies de 
peste, de choléra ou de typhus, qui sourdement guettaient 
nos armées, que l’on sentait (comme dans le caa de la 
peste), alentour dans les lies voisines, en cas isdlés, mais 
prêt» à bondir à la moindre occasion favorable lorsque la 
vigilance s’endormirait. Elle veilla toujours et admira¬ 
blement. 

Les flottes alliées organisèrent un service de . surveillance 
s’exerçant’ sur tout navire de commerce faisant escale à 
Lemnos ou pouvant avoir une relation quelconque avec la 
terre. Deux médecins français et anglais, à tour de rôle de 
garde sur un navire croisant en rade extérieure, visitaient 
ces navires ; cet arraisonnement pouvait nécessiter la prise 
de mesures importantes à bord des navires suspects, telles 
que la destruction par le feu d’objets contaminés, la sulfu¬ 
ration, la formolisation, le noyage des cales, etc..., en Un 
ftiott, la mise en action des moyenjs employés en de telles 
occurrences. En ce qui concernait les personnes suspectes 
à bord, une petite lie de la rade avait été affectée au service 
quarantenaire : elle comprenait quelques tentes et ce qui 
était nécessaire à ce service. 



SUR L’EMPLOI DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE 491 

Mais à côté de ce service quaranlenaire international, 
la Marine française éleva un lazaret destiné à recueillir, 
à isoler et à soigner les malades atteints d’affections pesti¬ 
lentielles (peste, choléra, typhus exanthématique), prove¬ 
nant de terre ou de mer. Ce lazaret, placé sui 1 une des hau¬ 
teurs de l’ile, à l’entrée de la baie, était constitué par plu¬ 
sieurs baraques en bois Bessonneau, destinées aux malades, 
uvec les services annexes que comporte un tel hôpital ; deux 
médeéins et' un bactériologiste y étaient! attachés. 

Ce lazaret indispensable constituait une petite formation 
bien organisée, susceptible de rendre d’inappréciables ser- 
. vices. 


SUR L’EMPLOI DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE 

POUR LA DESTRUCTION DES RATS ET DES PARASITES 
A BORD DES NAVIRES. 


La destruction des rats et des parasites à bord: des 
navires constitué à notre époque un des grands moyens de 
prophylaxie sanitaire. La pratique n'en est pas toujours 
d’une réalisation facile, les dispositions intérieures et la 
multiplicité des compartiments ne se prêtant pas toujours 
bien A la pénétration des gaz toxiques dans toutes les 
parties. Toutefois, si incomplet qiie puisse être parfois le 
résultat, il faut reconnaître qu'il diminue dans de notables 
proportions le danger épidémique. 

Depuis quelques aimées, surtout en. Italie, aux Etats-Unis 
et en Espagne, on emploie et on préconise l'acide cyanhy¬ 
drique comme agent dç dératisation et de ' désinsccUon, et 
bous avons signalé à leur époque dans ce recueil les prin¬ 
cipaux articles qui lui ont été consacrés. 

On le produit A l’état de gaz en faisant agir l'acide sulfu- 



492 SUR L’EMPLOI DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE 

rique sur le cyanure de.sqdimn. Par son pouvoir toxique 
particulièrement violent, il déterminé à des doses extrême- 
mcn't faibles la mort de tout être vivant ; ses conditions 
physiques assurent sa volatilisation et sa diffusion ; sa fonc¬ 
tion acide étant très faible, il n’attaque ni, les métaux, ni 
les étoffes. 

Mais s’il u une action formidable sur les rongeurs et les 
insectes, il constitue un danger non moins terrible pour 
tout être humain non averti ou imprudent, et même pour 
le personnel entraîné à la pratique de l’opération'. 

Tout procédé de destruction dès rats it bord des navires 
doit, pour être admis en France dans led services publics, 
avoir été l’objet d’une autorisation délivrée après avis du 
Conseil supérieur d’Hygiène publique de France, basé sur 
le contrôle expérimentai de ses délégués. C’est à ce titre 
que M. Ed. Bonjean fut chargé d’expérimenter deux pro¬ 
cédés employant le gaz cyanhydrique et qu'il opéra sur deux 
navires mis à. Marseille à' sa disposition. Il a fait connaître 
à la Société de Médecine publique et de Génie sanitaire (1), 
le résultat de ses observations, et nous donnons ipi un résu¬ 
mé succinct de ses constatations. 

Pour chacune des deux épreuves, on pluça dans les 
locaux en expérience, des cages contenant des rats, .des 
souris, des cancrelas^ des cafards ; — des tubes renfermant, 
des puces, des poux, des punaises et des œufs de punaises ; 
— des produits comestibles divers. 

Etant très soluble dans l’eau, l’acide cyanhydrique se 
condense sur les corps aqueux ou humides, et après les 
opérations on en retrouve sur le sol, les parois, les tissus, 
les aliments, en proportions d’autant plus grandes que ces 
corps sont plus humides ou plus hydratés. 

Ayant un pouvoir de diffusion très grand, le gaz pénètre 
dans les corps spongieux et s’y condense. Dès qu’on ferme 
les hublots, on constate sa présence dans les locaux plu¬ 
sieurs jours après l’opération. Après cinq jours, on en 
retrouve dans les couvertures et les matelas. 

Il pénètre les aliments, mêprc les œufs. On en retrouve 
dans presque tous, principalement dans ceux qui sont 


(1) Revue d’Hygiène, août 1922. 



SUR L’EMPLOI DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE 49.) 

riches en eau. Cependant, les doses auxquelles il s'y fixe 
ne sont pus capables de produire, d’emblée ‘des accidents 
apparents. 

La question de sa puissance toxique, de son pouvoir 
destructeur des rongeurs et des parasites est indiscutable 
et indiscutée. Mais eh matière de désinfection des locaux, 
il faut que les procédés mis en œuvre puissent produire 
leurs effets sans inconvénients pour les habitants comme 
pour le personnel opérant. Au cours d’un de cés essais, un 
opérateur, rompu cependant dans la pratique de ces ma¬ 
nœuvres en Italie, leva brusquement les bras et la tête, 
tourna sur lui-même et vint s’abattre comme foudroyé, 
yeux révulsés, taches violacées sur la figure, respiration 
difficile ; on dut lui faire immédiatement respirer de l’oxy¬ 
gène dégagé d’un tube faisant partie d’un masque et lui 
pratiquer la respiration artificielle pendant trente minutes 
avant de lui voir reprendre connaissa'nce. Un tel accident 
n’est pas exceptionnel, et ces r procédés ont à leur actif un 
nombre impressionnant d'accidents mortels survenus * en 
dépit des précautions prises. Et à côté de ceux-là, combien 
de troubles légers (céphalées, vertiges, nausées, troubles 
cardiaques, etc...), attribués à d’autres causes et qui relè¬ 
vent vraisemblablement de l’intoxication. 

C’est en raison de leur action sournoise et insidieusement 
toxique que certains gaz, tels que l’oxyde de carbone, n’ont 
pas été admis eh France pour la dératisation et qu’on s’en 
est tenq jusqu’ici à des procédés permettant d’aboutir à un 
résultat favorable sans présenter de tels dangers. 

Or, l’acide cyanhydrique est de beaucoup plus dangereux 
que l’oxyde de carbone, et M. Bonjean conclut que son 
adoption dans la pratique serait plus nuisible qu’utile k la 
cause de la défense sanitaire, que par suite il ne saurait 
dire utilisé qu’en certains cas particuliers, où l’on serait 
absolument et certainement maître de toutes les circons¬ 
tances. 



INTOXICATION par des conserves 
DE SARDINES A L’HUILE 

par M. le D r BREUIL 

mSdHCIN UH 1™ Cf.AHBH DB TjA MABINK 


Le 6 juillet. 1922, une centaine d’ouvriers de l’arsenal de 
Sidi-Abdallah prenaient leur repas au restaurant ouvrier 
près de cet établissement. 

Le menu était ainsi composé : sardines à l’huile ; purée 
de pommes de terre ; rôti de bœuf ; salade de scarole ; 
poires. 

Les sardines en particulier, à raison d’une par tète, 
étaient servies dans une assiette, recouvertes d’huile et 
d'un hachis (Feignons assez épais. 

Peu de temps après lè repas, un assez grand nombre 
d’ouvriers sont pris de vomissements, coliques,- diarrhée, et 
transportés d’urgence à l’hôpital maritime, au nombre de 
dj au total. 

Les 5 premiers .arrivants (dont 3 jeunes ouvriers de 
moins de 19 ans et un réformé de guerre d’un état général 
précaire), présentent un ensemble, de symptômes drama¬ 
tique : 

Faciès grippé ; pâleur généralisée ; prostration absolue ; 
insensibilité complète ; yeux révulsés ; .pupilles dilatées, 
immobiles ; pouls faible, irrégulier, lent, dépressible, chez 
deux d’entre-eux presque incomptable ; refroidissement 
périphérique ; sueurs prof uses ,* somnolence invincible ; 
tendance au collapsus. 

A ces premiers symptômes, un examen plus prolongé 
ajoute : bouche sèche ; langue blanche, pâteuse ; vomisse¬ 
ments alimentaires, puis bilieux, répétés, non sanguino¬ 
lents. .Chez trois malades on retrouve 24 heures et 30 heures 
après l’ingestion, dans les vomissements, des fragments 
grisâtres que l’on reconnaît être, des débris de sardine. 

Douleur vive épigastrique, exacerbée par la pression, lès 



INTOXICATION PAR DES CONSERVES 495 

efforts de vomissements 1 . -Douleurs violentes dans tout' 
l’abdomen. Diarrhée abondante, fétide chez quelques uns, 
sanguinolente seulement chez le réformé de guerre. Pas 
d’ictère. 

Les urines sont peu abondantes, très colorées, sans 
ténesme, pas. d’anurie. Des quelques analyses que nous 
avons pu faire faire, une seule révèle des traces d’albu¬ 
mine, pas de dépôt urinaire (cylindres), une assez forte 
décharge uréïque (35 grammes par litre), pas d’urobiline, 
pas d’indican. 

Faiblesse générale. 

Crampes dans les mollets surtout, les membres supérieurs 
et inférieurs et mêirie- la face (un cas). 

Température en règle générale normale, pas d’hypother¬ 
mie. 4 malades, et ,non des plus touchés, montent à 38°-38° 5. 
Céphalée frontale. Rachialgie accusée. Pas de délire. 

Tous les malades présentent ces mêmes symptômes : 
pâleur, sueurs profuses, diarrhée, vomissements, douleurs 
abdominales, prédominance de torpeur et de somnolence, 
à. un degré de moins en moins accusé au fur et à mesure 
de leur entrée- de plus en plus tardive dans la salle. Les 
derniers arrivés montent et se couchent sans ai^e. 

Le début, en général, a eu lieu de 1 h. 1/2 à 3 heures 
après le repas. 

La médication fut purement symptomatique. Respectant 
l’évacuation naturelle des toxines, on se borna à remonter 
l’état général par des injections d’éther, caféine, huile 
camphrée, ingestion de thé punché, café, boissons abon¬ 
dantes. Réchauffement par des bouillotes chaudes. 

Deux malades furent particulièrement atteints : un jeune 
apprenti de 17 ans, qui fit un collapsus très prononcé, et 
un réformé, prisonnier de guerre pendant quatre ans, d’état 
général très médiocre, qui eut des vomissements pendant 
‘ près de 30 heures après l’ingestion de la conserve avariée, 
avec Selles sanglantes et présence d’dlbumine dans les 
urines. - , ■ 

Il leur fut pratiqué, étant donnée la gravité de ces symp¬ 
tômes, un lavage d’estomac et administré un lavement 
purgatif (séné et sulfate de soude). 

Dès le lendemain et le jour suivant, tous les malades, à 
l’exception de ce dernier, guéris, furent mis exeat. 



496 


BREUIL 


En raison du nombre relativement considérable des intoxi¬ 
qués, arrivant en quelques minutes, l’urgence des soins à 
donner aux plus gravement atteints, il ne nous a pas été 
possible de recueillir' les divers excréta (urines, vomisse¬ 
ments, selles), .et de pratiquer les différentes recherches 
bactériologiques, chimiques et toxicologiques. 

Il ne semble pas que l’on puisse attribuer à d’autres ali¬ 
ments l’intoxication constatée, étant donnée, d’une part,, la 
composition du menu, d’autre part ce fait que ceux qui 
n’ont pas mangé de sardine ou qui en ont peu mangé ont 
été peu ou pas du tout incommodés. 

De l’enquête faite auprès des malades, il résulte que ces 
sardines, provenant de grandes boites de 1 kilogramme, 
n’avaient aucune odeur, leur couleur était grisaille sans 
4'oyers plus foncés; pas de saveur particulière, bien que là 
présence ' du hachis d’oignons ait pu la masquer si elle 
existait ; plusieurs malades cependant ont remarqué que 
ces poissons étaient sons consistance, tout effrités dans 
l’assiette, ce qui a conduit quelques-uns à n’en pas goûter, 
et ce qui semble bien être un signe évident de mauvaise 
conservation. 

Ces renseignements sont d’ailleurs confirmés par le rap¬ 
port de M. le pharmacien-chimiste principal Randier, dont 
voici les conclusions : 

; « Les sardines consommées étaient dans des boites eh 

'mauvais état de conservation, provenant d’une stérilisation 
imparfaite. . 

« L’évacuation des gaz, lesquels formaient une surpres¬ 
sion h l’intérieur.des boites, s’est'faite, Semble-t-il, naturel¬ 
lement en provoquant le dessertissoge en certains endroits, 
les fissures ont été masquées ensuite par des soudures faites 
extérieurement. Cette manipulation frauduleuse a été faite 
.dans le but d’écouler une marchandise altérée, qui n’au¬ 
rait pas dû être livrée à la consommation. » 

En rfisupié : il s’agit d’une intoxication alimentaire due à 
des conserves de sardines à l’huile, de stérilisation défec¬ 
tueuse ayapt permis la pullulation microbienne et la forma¬ 
tion de toxines (leucomaïnes et ptomaïpes), la présence de 
ces dernières expliquant la précocité et la brutalité des acci¬ 
dents. 



BULLETIN CLINIQUE 


UN CAS DE CONTUSION 
DE LA REGION TEMPORALE DROITE 

AVEC FISSURE DE L’ECAILLE ET HEMORRAGIE 
DE LA MENINGEE MOYENNE 

par M. le D' SOLCARD 

MÉDECIN DE l re CLASSE DE LA MARINE 


Le 23 mai, à midi, au cours d’une dispute, G... O..., matelot 
sans spécialité du Francis-Garnier, est frappé à la tempe 
droite d’un coup de carafe. Il ne tombe pas, n’est pas étourdi ; 
et continue ses occupations. 

Une heure plus tard, en descendant dans une embarcation 
pour un exercice, G... perd connaissance. Il est transporté 
immédiatement à l’infirmerie du bord, ''revient à lui peu après, 
et peut même répondre au médecin du Jcan-Bart, nppelé 
d’urgence. 

Après examen, il est dirigé sur l’hôpital Sainte-Anne pour 
contusion violente de la région temporale droite sans signes de 
fracture. Il entre à l’hôpital à 4 heures dans le service de 
M. le médecin en chef Oudard. 

■ On ne constate alors qu’une tuméfaction sans plaie de la 
région temporale droite. La palpation indolore ne laisse pas 
soupçonner de fracture. Pas d’épistaxis, pas d’otorragie. 
Obnubilation 'légère. Pas de troubles respiratoires. Pupilles 
égales et réagissant bien à la lumière. La ponction rachidienne 
donne un liquide clair. Bradycardie avec allarythmie. 

Le lendemain, le blessé, toujours somnolent, répond quand 
on J’interroge, mais la parole est lente et embarrassée. Pouls 
lent. Fait nouveau : on note de l’inégalité , pupillaire avec 
mydriaee du côté droit. En somme, signes discrets de compres¬ 
sion survenus après un intervalle libre. 



SOLCARD 


A 10 h. 30, sous anesthésie régionale, grand lambeau en U, 
à charnière inferieure, encadrant la région temporale droite. 

Après rugination du périoste, on découvre une fissure linéaire 
de 3 centimètres, s’étendant horizontalement à la partie 
moyenne de la fosse temporale. La chloration bleutée de 
l’écaille à cet endroit laisse deviner un hématome sous-jacent. 
Trépanation rapide à la fraise de Doyen, complétée à la pince- 
gouge (brèche de 3 c. 1/2 de diamètre). 

Vaste collection eous-dure-mérienne, occupant toute la zone 
décollable, avec léger suintement montant de la profondeur. 
La dure-mère est intacte. Ablation laborieuse des caillots à la 
curette mousse, puis à l’aide de tampons montés. Déchirure 
intéressant l’origine de la branche postérieure de la méningée 
moyenne. Hémostase par deux fils passés à travers la dure- 
mère. Peu après l’ablation des caillots, le pouls commence à 
remonter, l’obnubilition disparaît, le malade devenu loquace 
ne se plaint plus de la gêne respiratoire qu’il accusait au 
début de l’intervention. 

Hémostase des branches, réunion des parties molles en un 
seul plan au crin de Florence. 

Injection sous-cutanée de sérum physiologique. 

Le 25 mai, lé blessé, qui était très bien à 7 heures du matin, 
tombe vers 9 heures dans une sorte de torpeur avec inégalité 
pupillaire et ralentissement du pouls. Tous ces phénomènes 
rétrocèdent immédiatement à la suite d’une ponction lombaire 
et du retrait de 20 oc. de liquide céphalo-rachidien. 

, Suites très simples : il né survient plus d’autre alerte. La 
plaie cicatrise par première intention. Le blessé part le 20 juin 
en congé de convalescence. 

Interrogé avant sa sortie, le blessé accuse une perte de 
mémoire concernant les faits qui se sont déroulés depuis son 
transport à l’hôpital jusqu’aux instants qui ont suivi la trépa¬ 
nation. 

En vain essaye-t-on de lui rappeler les phrases qu’il a pro¬ 
noncées ou les gestes qu’il a pu faire, l’amnésie pendant cette 
période est totale 1 

Notre observation nous a paru présenter quelques points 
intéressants : tout d’abord, la discrétion du trauma et des 
signes cliniques contrastant avec les dégâts découverts â 
l’intervention. 

Le coup, en somme, est peu violent. Le biessé reste 
debout, n’est pas étourdi, ne songe pas un instant à quitter 
son service. 



CONTUSION DE LA RÉGION TEMPORALE 499 

La perte de connaissance qui se produit une heure plus 
tard, est de courte durée, puisque G... peut répondre au 
médecin et donner lui-même les détails de sa dispute. 

Les signes cliniques se bornent à une tuméfaction de la 
région temporale droite, sans aucun symptôme de fracture ; 
à une obnubilation légère, et à de la lenteur du pouls. 

Le (liquide céphalo-rachidien, enfin — fait capital — est 
clair à la ponction, et le lendemain, quand l’inégalité pupil¬ 
laire décide de l’intervention, le syndrome de compression, 
quoique net, se compose de signes il peine ébauchés. 

' Or, l’intervention nous montre une fracture de l’écaille 
d'une longueur de 3 centimètres, s’accompagnant d’une 
déchirure d’une branche de la méningée moyenne et d’un 
hématome 1 occupant toute la zone dérollable. 

Un deuxième fait, digne d’attirer l’attention, est la forme 
d’amnésie que présente le blessé. 

Lq perte de mémoire a d’ordinaire pour centre le trau¬ 
matisme, et porte un peu sur la période qui le précède, 
beaucoup sur celle qui le suit Ici, rien de semblable : 
l’amnésie cofnmence, une heure après la blessure, accom¬ 
pagnant, semble-t-il, la formation de l’épanchement épidural 
pour ne cesser qu’à la suite de l’intervention décompressive. 

Nous insisterons, enfin, sur le moment favorable auquel 
a été pratiquée l’intervention. , 

Toutes les fois qu’une plaie des téguments, venant com¬ 
pliquer la fracture d’une menace d’infection, ne force pas 
la main au chirurgien, il semble bien qu’on ait intérêt à 
1 attendre un peu. 

L’intervention hâtive risque de passer à côté d’une 
hémorragie commençante, le fait .s’est produit par deux 
fois dans le service, où cette importante question sera du 
'’&ste reprise ultérieurement avec le développement •qu’elle 
comporte. 





DEUX CAS DE SEPTICÉMIE A COCCI, 

TRAITES, L’UN PAR LE SERUM, 
L’AUTRE PAR AUTOVACCIN ; GUERISON 


par M. le D r LIFFRAN 

MÉDECIN EN CHEF DE 2 e CLASSE 


Il est de règle, en cas de fièvre de nature indéterminée, 
une fois éliminée l’infection,d’organes.précis, de considérer 
comme possible, sinon comme certain, l’envahissement du 
milieu sanguin par un germe à rechercher. 

Si les maladies causées par des microbes dits invisibles 
sont encore nombreuses, il est par contre des cas fréquents 
où le laboratoire donne l’étiologie soupçonnée et conduit 
il la thérapeutiqué efficace. Il nous a paru intéressant de 
rapporter deux cas de septicémie causés par des microbes 
d’ordre banal et qui ont guéri, soit à la suite dç sérothé¬ 
rapie, soit à la suite de vaocinothèrapie. 

OBSERVATION I 

Lemandiny, tirailleur malgache, l or régiment d’infanterie 
coloniale, entre à l’hôpital le 9 juin 1922, atteint d’une érup¬ 
tion papuleuse avec fièvre à 38'6. Çetté éruption s’étend aux 
membres supérieurs et inférieure, aux lombes et aux fesses. 
Elle est constituée par des éléments du volume d’une grosse 
tête d’épingle, acumimés et groupés comme ceux d’une plaque 
d’herpès ou de aona au début; certaines de ces plaques ont un 
centre brunâtre ou violacé, saillant, et sont limitées par un 
cordon de ces papules qui dessinent des contours plus ou moins 
circulaires. Comme dans l’herpès circiné, les éléments éruptifs 
ont progressé du centre à la périphérie, laissant entre eux une 
plaque sombré surélevée, mais plane. Ces plaques mesurent de 
( 3 à 6 centimètres de diamètre. Il n’y a pas de prurit. 

Le début aurait eu lieu il y a une semaine environ. Comme 
il y a eu des cas de rubéole à la caserne, le médecin du corps 
s’était demandé s’il ne se trouvait pas en présence d’un cas 


DEUX CAS DE SEPTICÉMIE A COCCI 501 

de cette fièvre éruptive, à .forme anormale chez un homme de 
couleur. Mais il ne semble pas qu’il y ait eu de courbature ni 
■de catarrhe oculo-nasal ou pharyngé ni de bronchite. L’état 
général est bon, i’appétit est conservé,'il n’y a pas de eéphalée. 
Les jours suivants, la température s’élève à 39”8 le 6oir pour 
retomber à 38° le matin. 

Le 16 juin, elle est encore à 38” 4. 

L’éruption a continué à s’accroître, les plaques se sont élar¬ 
gies par la progression excentrique des papule»; elles ont gagné 
les épaules, où les éléments éruptifs ont une apparence vésicu- 
leuse presque ombiliquée, sans qu’il y ait une quantité appré¬ 
ciable de sérosité dans ces pseudo-vésicules. Le malade éprouve 
maintenant de vives démangeaisons aux avant-bras et aux 
cuisses. 

Les fonctions digestives sont bonnes et le malade étant au 
lait depuis son entrée, une intoxication d’origine alimentaire 
n’est pas à envisager. Bien à l’examen des divers, organes, pas 
de dépression, pas d’altération du faciès, pas d’albumine dans 
l’urine. 

Du 16 au 20 juin, la température reste élevée, 38°9 le matin, 
39"2 le soir. 

Un examen du sang au point de vue de la recherche de 
l’hématozoaire est négatif. 

Cependant, la rate étant perceptible à la palpation, on pres¬ 
crit du chlorhydrate de quinine, et à la suite de cette absorp¬ 
tion, l’éruption tend à s'effacer, laissant persister les plaques 
pigmentées qui deviennent le siège d’une desquamation furfu- 
racée très nçtte. , 

On pratique une hémoculture en bouillon ■ peptoné ; au bout 
de trente-six heures, on décèle . dans la culture la présence 
d’assez nombreux cocci isolés ou en diploooques, mais surtout 
en tétrades parmi lesquels tranchent par leur volume de gros 
diplocoque§ en grains de café qui prennent le Gram, tandis 
que la généralité des cooci s’est décolorée. 

Une deuxième hémoculture de contrôle faite le 28 juin donne 
le même résultat. 

Nous avons donc affaire à une septicémie à oocci, que l’on 
■peut identifier au paratétragène zoogléïque, microbe fréquent 
dans les inflammations broncho-pulmonaires et dans certaines 
angines (1). Ce microbe poussant bien sur gélose, nous nous 
mettons en mesure de faire un autovaccin. 


(I) Brzançon et de Jonc. Traité de l’examen dej crachats, 

p. 174. 


502 


I.1FFRAN 


6 juillet. La fièvre qui avait diminué a reparu : la tempéra¬ 
ture. oscille entre 37' le matin et 38'4 le soir. Une nouvelle 
hémoculture confirme les précédentes, mais la fièvre tendant à 
tomber, on continue la quinine et le traitement par le vaccin 
est différé. 

Cependant, la température s’élève fréquemment à 38'4 le 
soir, et vers le 23 juillet, une nouvelle poussée éruptive se pro¬ 
duit au niveau des plaques anciennes comme par réviviscence 
des éléments qui s’étaient effacés; de nouvelles plaques parais¬ 
sent aux flancs et au creux épigastrique; le sang contient tou¬ 
jours du paratétragène. • 

Le vaccin étant prêt, le 21 juillet, on injecte 1 ce. d’une 
dilution au 1/10 d’une ampoule contenant 500 millions de ger¬ 
mes au c. c., soit 50 millions de germes. 

Ce vaccin provient de cultures sur gélose diluées dans la 
proportion d’une œse de 2 millimètres pour 1 ce. d’eau physio¬ 
logique et chauffée à 60' pendant une heure deux jours de 
suite : la stérilité du produit obtenu a été vérifiée par culture 
en bouillon. 

Le soir de l’injection, température 38'1, le lendemain, tem¬ 
pérature 37'4, pas de réaction locale. 

Le 28 juillet, 2 e injection, 100 millions de germes, la tempé¬ 
rature est à 36”7 et l’apyrexio sera définitive. L’éruption a 
beaucoup diminué et le prurit a disparu. 

Le 4 août, injection de 120 millions de germes. Une hémo- 
culltuire en bouillon se montre négative. L’éruption a disparu ; 
seules persistent les plaques pigmentées, brunes, violacées qui 
recommencent à desquamer. 

L’état général est exoellent; ,1e poids a augmenté de 3 kilos. 
Ce malade sort guéri le 19 août. 

Cette observation met en relief l’importance de l’hémocul¬ 
ture dans les états fébriles de nature indéterminée, le carac¬ 
tère légèrement palliatif de la quinine dans les infections san¬ 
guines et l’effet curatif du vaccin spécifique. Elle souligne 
aussi l'intérêt qu’il y aurait, au point de vue nosologique, ’i 
publier tout ce qui se rapporte à la pathologie des races 
qui peuplent notre vaste empire colonial et notamment tout 
ce qui concerne leur mode de réaction aux diverses fièvres 
éruptives auxquelles elles sont exposées à l’occasion de 
leur service en France. 

Des observations analogues de fièvres éruptives chez 
des noirs, consécutives à des septicémies ont été publiées. 



DEUX CAS DE SEPTICÉMIE A COCCI 


Dans plusieurs cas, notamment dans celui de Bourges (1) où 
le méningocoque était en cause, on a voulu faire jouer un 
rôle prépondérant, au point de vue thérapeutique, à l’abcès 
de fixation évoluant en même temps que la vaccinothérapie. 
D’après le cas précédent, il semble bien que ce n'est là 
qu’un moyen adjuvant, l’effet curatif revenant surtout au 
vaccin spécifique. 

Notre deuxième observation offre l’exemple d’un cas de 
septicémie à streptocoques où le sérum spécifique a suffi 
à assurer la guérison. 

OBSERVATION II 

Le lieutenant L... G... entré à l’hôpital, le 27 mai 1922, pour 
se faire opérer d’hémorroïdes avec prolapsus rectal. 

Antécédents : paludisme, dysenterie, dyspepsie gastro-intes¬ 
tinale, congestion chronique du foie. 

Opéré au déhut de juin, après rachistovaïni&ation, il pré¬ 
sente les jours qui suivent de la parésie vésicale nécessitant 
de fréquents cathétérismes. Le malade ayant voulu se sonder 
lui-même plusieurs nuits de suite, de l’uréthrite survient, se 
compliquant de cystite, puis de pyélonéphrite. 

L’examefi bactériologique de l’urine montre des diplocoques 
en forme de pneumocoques (entérocoques P) se disposant en 
chaînettes ou en amas; pas de gonocoques, nombreux leucocytes 
et hématies; albumine 1 gr. 25 pour 100. 

Ctes manifestations infectieuses génito-urinaires se sont déve¬ 
loppées progressivement du 11 juin au l a juillet, avec, des 
alternatives de fièvre à 38“3 et d’apyrexie et des modifications 
corrélatives de l’infection et de l’état de l’urine. 

Vers le 17 juillet, malgré l’apparence claire des urines, qui 
ne contiennent que quelques nuages de mucus, la tempéra¬ 
ture s’élève à 39“ 9. En même temps, apparaissent des 
signes d’embarras gastrique, anorexie, langue très saburrale. 
ventre ballonné, constipation, douleurs dans la région hépa¬ 
tique au point eystique, sueurs profuees. La diurèse, qui était 
abondante (près de 8 litres), tombe à 900 ce. Le malade nous 
raconte que pour diminuer la sécheresse de sa bouche, il avait 
pris l'habitude depuis quelques jours de se gargariser à tout 


(1) Bourges, RoüiMiBR et Jobard, Bull, de ft» Soc. méd. des 
kôp.. n* 23, 1921. 



504 


LIFFRAN 


instant avec l’eau de son pot à eau; or, l’eau qui sert aux 
soins de propreté provenant de la canalisation de la Divette, 
sans filtration, nous pensons qu’il a pu y avoir infection par 
ces eaux très suspectes. 

Le 18 juillet, un séro-diagnostio et une hémoculture en bile 
pour T. A. B. sont négatifs. 

Une hémoculture dans 100 ec. de bouillon peptoné montre 
du streptocoque en grande abondance. La culture de l’urine 
recueillie purement montre des coeci en chaînettes très ana¬ 
logues. 

Une hémoculture de contrôle faite le 22 juillet confirme les 
résultats de la première. 

La poussée fébrile était donc sous la dépendance de cette 
septicémie à streptocoques ayant eu pour porte d’entrée pro¬ 
bable le rein. 

La formule leucocytaire était favorable à cette conception. 
Polynucléaires, 92. Mononucléaires, 7. Lymphocytes, 1. 

Etant donné l’apparence nettement streptococcique des ger¬ 
mes trouvée, la sérothérapie antistreptococcique était indiquée 
avant la fabrication d’un autovaccin. 

Le 28 juillet, injection sous-cutanée de 20 ce. de sérum anti¬ 
streptococcique. La température, qui oscillait les jours précé¬ 
dents entre 37“5 et 39°, avait présenté le matin de l’injection 
une chute à 36°8, il est vrai, mais le soir, au lieu de remonter, 
elle restait à 36“8, et le lendemain elle tombait à 36“4, pour 
ne plus présenter que de légers crochets irréguliers à 37“3, 
témoins de la persistance de petits foyers rénaux. Le sérum 
a été injecté quotidiennement à 20. ce., les 24 et 25 juillet, 
puis à 10 oc. les 26 et 27 juillet. Pour lutter contre les reli¬ 
quats d’infection rénale témoignés par les petites ascensions 
thermiques intermittentes, une nouvelle série d’injections de 
sérum à 10 cc. a été pratiquée vers le 5 août. Elle s’est accom¬ 
pagnée d’accidents sériques locaux de peu d’importance, grosses 
plaques d’oedème induré au niveau des flancs où avaient lieu 
les injections. 

Une hémoculture de contrôle faite le 8 août était négative. 
L’urine était claire et par centrifugation, on trouvait de r,ares 
bactéries. ' ' 

Exeat- le 16 août pour aller faire une saison thermale à 
Capvern. 

Le traitement sérothérapique s'est montré ici très efficace 
et suffisant pour amener la guérison de cette septicémie. 
Une des raisons en est sans doute l’époque précoce de 


SARCOME DE LA RASE DU CRANE 505 

1 infection fi laquelle la sérothérapie a été entreprise, car 
nous avons v vu dans ce môme service, un cas de septi¬ 
cémie à streptocoque où l’infection élait profonde et très 
massive et que la sérothérapie n’a pu sauver. 

Ce cas, met en évidence, comme le premier, la nécessité 
de pratiquer l’hémoculture dès le début des affections 
fébriles d’origine obscure. Toutefois, on doit toujours 
demander à une deuxième hémoculture la confirmation de 
la'première, avant de soumettre un malade ù des injections 
répétées de sérum ou de vaccin. 


SUR UN CAS DE SARCOME 
DE LA BASE DU CRANE 

par M. le D r LESTAGE 

MÉDECIN PR T NCIPAL DE J,A MARINE 


Le syndrome de Gradenigo, 'considéré jusqu’à ce jour 
comme étant déterminé par la propagation au sommet du 
rocher d’une infection provenant de la caisse du tympan, 
peut également être provoqué par un néoplasme siégeant 
au sommet du rocher. 

A l’appui de cette affirmation, il me paraît intéressant 
de rapporter l’observation suivante relative à un sarcome 
qui a pris naissance à la partie moyenne de la base du 
crâne, s’est développé vers la pointe du rocher pour envahir 
ensuite le cavum. La première manifestation clinique appa¬ 
rente de cette tumeur maligne a été constituée par un syn¬ 
drome de Gradenigo, suivi d’abondantes . hémorragies 
nasales qui ont permis de faire le diagnostic étiologique (1) £ 


(1) Observation communiquée au Congrès d’oto-rhino-laryn- 
gologie de Paris de 1922, par le D r Sani-Yaver, professeur- 
adjoint à l’hôpital turo de Giummeh-Sou, qui en avait suivi 
les premières phrases. 

Archives Méd. et pharm. Nav. 3 


506 


LESTAGE 


OBSERVATION 

Uiius DjeOah Eddine, 65 ans, sujet ottoman, exerçant le 
métier de marchand de moutons, se présente le 12 mars 1921 
à la consultation de 'l’hôpital, se plaignant de bourdonne¬ 
ments et surdité de l’oreille gauche. 

l ro Entrée. — Admis à l’hôpital le 13 mars. On ne relève 
rien d’intéressant dans les antécédents héréditaires et per¬ 
sonnels. 

Otoscopie. Tympan droit .normal. Tympan gauche gris rosé, 
légèrement rétracté, absence de triangle lumineux. 

Diminution manifeste de l’acuité auditive ; montre perçue 
au contact.. 

Ithinoscopie. Hypertrophie du cornet inférieur gauche ; 
queue de cornet du niêrne côté développée vers l’orifioe tubaire. 
Ou pratique le 20 hmrs la eornectomie inférieure gauche. Le 
20 avril, D... sort guéri' de ses bourdonnements et amélioré 
au point de vue de won acuité auditive. 

2 e Entrée. — Le 25 août, il se représente à la consultation. 
Il vient de subir un emprisonnement pour délit politique et, 
au cours de son incarcération, a été atteint d’une grippe 
infectieuse compliquée d’otite moyenne suppuré© gauche, pour 
laquelle il vient réclamer des soins. 

Il se plaint actuellement d’une vive douleur au niveau de 
l’oreille gauche, d’un écoulement abondant et d’une diminu¬ 
tion très accentuée de l’acuité auditive. 

Admis à l’hôpital le 26 août, il présente les signes suivants : 

Otoscopie. Conduit auditif gauche .plein de muoo-pus san¬ 
guinolent. Tympan rouge, tuméfié, présentant une petite 
perforation pulsatile dans de cadra antéro-inférieur. Absence 
de douleur à là pression de la mastoïdè. Hypoacousie. 

A droite, tympan normal. 

Ithinwscopié. Rien à noter. 

Bous anesthésie locale, on agrandit la perforation/du tympan 
gauche. 

Le 30 août, état local très amélioré. 

Le 31, dysphagie, fièvre, voix nasonnée. Présence d’un abcès 
périamygdtvlien supérieur gauche, qu’on, incise. 

Le 15 septembre, sort de l’hôpital très amélioré. 

3° Entrée. — Le 15 novembre, D... est admis à l’hôpital 


' SARCOME DE LÀ BASE DU CRANE 507 

pour la troisième fois, accusant les symptômes suivants : dou¬ 
leurs très vives et paroxystiques dé la région aunculo-tempo- 
rale gauche, se propageant vers le sommet ducrâne. Vision 
double dans certaines positions du regard. ,Dnmnution très 
accentuée de l’audition à gauche; bourdonnements; sensations, 
vertigineuses. 

Examen du malade. <Eil gauche légèrement dévié en dedans 
par paralysie de la 6” paire. Diplopie homonyme. Acuité 
visuele et fond d’œil, normaux. Ecoulement purulent fétide 
au niveau du conduit auditif .gauche. Diminution de -la sen¬ 
sibilité 'à la piqûre (liypoesthésie) de la .-région aurifrulo- 
tenipora-le. Au total, syndrome do Gradenigo. 

Les épreuves acouméttiques, l’étude de la stabilité et la 
recherche du nystagmus rotatoire et calorique nous démontrent 
que l’oreille interné gauche est en. état d’hÿpoexcitabilité. Au 
eourç de ces recherches, ie malade présente fort état pauséo-- 
syncopal, qui oblige à interrompre l’examen. 

Dans la nuit dp 15 au 16, il présente une sérié d’hmorragies 
nasales très abondantes. 

lie 16 novembre, 4 la rhinoséopie- postérieure, oii découvre 
la présence dans le eaVum, à gauche et en haut, d’upe tumeur 
ayant le volume, l’aspect multi-lobulé d’une framboise. Cette 
tumeur est sessile et empiète sur la fossette de Kosenmü'Ier 
correspondante. Au palper, elle a une consistance mollasse et 
saigne facilement et copieusement. 

ün prélèvement est fait a la pince poupantp, pour examen 
biopsique. 

On administre à l'intérieur du chloruré do calcium et on 
essaie (sans succès, d’ailleurs), dp pratiquer le tamiponnenienti’ 
des fosses nasales pouf arrêter -les hémorfagieS dont 1© reûou- 
vellement constant, débilite considérablement le màlacle. 

L’examen de la tumeur a donné lieu à la reconnaissance 
d’un fibro-sarcqme. Au vu de cé résultat, on Commence un 
traitement radiothérapique qui a pour effet, après quelques 
applications, d’arrêtef les hémorragies et de faire fétrooéiter 
partiellement la tùfneur clé cavtiMi. 

11 n’existe pas d’adénopathie de voisinage; la réaction de 
Wassermann est négative dans le sang. 

Le io décembre, la supputation de l’oreille gauche est moins 
abondante; les douleurs auriculo-temporales diminuent d’in- 
tensité, tandis que l’anesthésie régional© «’aceentué. 

De 15 décembre, se sentant amélioré, le malade sort de 


506 


lestage 


4 e Entrée. — 25 janvier 1922. Son état générai n’est pas 
brillant. A son examen, on note les signes suivants : 

Ptosis de la paupière supérieure gauche. 

Effacement des rides et chute de La commissure labiale à 
gauche. 

Déformation oblique ovalaire de la bouche et impossibilité 
de siffler. 

Anesthésie complète (piqûre, chaud, froid) de tout le côté 
gauche de la face. 

Immobilisation complète du globe oculaire du même côté 
et rigidité püpillaire. Fond d’oeil normal. Acuité visuelle 
conservée. 

Voile du palais et langue partiellement paralysés à gauche. 

Ecoulement sanieux, fétide, au niveau de l’oreille gauche, 
avec perte complété de l’audition. 

En résumé, paralysie de tous les nerfs moteurs et sensitifs 
du côté gauche de la face, la paralysie ayant atteint en pre¬ 
mier la 6 e paire et successivement, les 3", 4", 5°., 7 e , 8 e et 9 e . 

Après trois semaines de séjsur à l’hôpital, le malade sort 
et est perdu de vue. 

5° Entrée. — 10 juin 1922. Etat général mauvais, amaigris¬ 
sement, perte des forces, eophose presque totale bilatérale. 

L’oeil gauche présente du chémosis et est en protrusion 
légère. La cornée est opalescente et on ne peut voir les détails 
du fond d’œil. L’acuité visuelle est de 5/10® à gauche. 

Le cavunt est envahi en totalité par une tumeur bourgeon¬ 
nante, mollasse, abaissant sensiblement le voile du palais, qui 
est pnraf.ysë à gauche. 

Le sens du goût (sucre, sel, vinaigre) est aboli sur la moitié 
gauche de la langue, de même que la mobilité de la langue 
du même côté. 

La déglutition est très difficile et les liquides n’entrent que 
partiellement dans l'oesophage, sont rejetés par la bouche à 
chaque effort fait par le malade pour les avaler. 

Les signes relevés à l’occasion du dernier examen persistent. 

Lo 12 juin, on pratique une ponction lombaire au malade,- 
qui tombe immédiatement en Syncope. Il est impossible de 
recueillir la moindre goutte de liquide. Sens olfactif aboli 
depuis hier. 

Le 26 juin, synoote brusque durant deux à (trois minutes. Dé¬ 
lire tranquille. Etat général précaire. 

Le 27, nouvelle syncope prolongée. Fièvre à 40‘2. Respira- 


SARCOME DE LA BASE DU CRANE 509 

tien sterKoreuse. Congestion des deux poumons. Etat comateux. 

Mort lo 28 juin. 

Autopsie. — Méninges épaissies, se décollant difficilement 
au niveau de la base. 

Après avoir ; relevé les hémisphères cérébraux et sectionné le 
bulbe, on se trouve en présence d’une tumeur occupant l’étage 
moyen du crâne, s’étendant en avant jusqu’au niveau de la 
grande aile du sphénoïde, en arrière jusqu’au voisinage du 
trou occipital, à gauche jusqu’au milieu du rocher, à droite 
jusqu’à sa pointe. 

Cette tumeur, étalée en surface, est muï.tilobée, aplatie, 
irrégulière dans ses contours. Elle englobe dans sa substance 
tous les nerfs issue de la protubérance annulaire et du pédon¬ 
cule cérébral gauche et fait corps avec la pointe du rocher 
gauche. A. droite, au contraire, elle refoule les nerfs ot ne 
pénètre pas dans le tissu osseux. 

En pratiquant une ooupe sagittale, on se rend compte que 
la tumeur s'enfonce comme un coin dans les sinus sphénoïdaux 
dont les parois ont disparu, pour s’épanouir ensuite en forme 
de chou-fleur dans le cavum et les choanes qu’elle obture en 
totalité. 

Les autres cavités splanchniques n’offrent pas de particu¬ 
larités intéressantes, à l’exception de la cavité thoracique dan» 
laquelle on trouve des poumons fortement congestionnés et 
des traces de tuberculose ancienne pleuro-puimonaire. 

0 

Telle est, résumée, l’histoire clinique d’un sarcome volu¬ 
mineux dont le' point d’implantation a- dû siéger au voisi¬ 
nage de la pointe du rocher, ainsi qu’en témoignent les 
troubles auriculaires qui ont marqué son début, qui a pro¬ 
gressé ensuite vers la base du crâne en déterminant -un 
syndrome de Gradenigo et s’est enfin révélé h l’examen, par 
une série d’hémorragies nasales au moment où il a pénétré 
dans le cavum. 

Son développement ultérieur, à la fois du côté du crâne 
et du cavum, a prodüit une série de troubles paralytiques 
qui ont permis de suivre pas à pas son évolution! dans la 
botte crânienne. 



REVUE ANALYTIQUE 


Sur la désinfection des locaux par le soufre nitré. 

Dos essais de désinfection par le soufre nitré, pratiqués 
dans le Gouvernement militaire de Parie, ayant, donné 
d’exod’ients résultats pour la destruction des punaises et de 
leurs œufs, le Ministre de la Guerre a prescrit, par Circu¬ 
le ire du 9 février 1922, de poursuivre l’expérinientation de 
ce procédé dans las locaux du SejYico de (Santé. 

Technique de la, ' nitro-sütfumtiàn. — .T/a nitro-sulfuration 
doit se faire dans un local parfaitement dos. Il est, avant 
tout, nécessaire de rendre les clôtures hermétiques en recou¬ 
vrant les joints des portes et des fenêtres à l’aide de bandes 
de papier collé. 

On place sur le sol un certain nombre de récipients (usten¬ 
siles de campeméfit; bassines émaillées hors d’usage, vases 
en poteries de 15 à 20 centimètres de diamètre et de 0 cen¬ 
timètres de profondeur). Si le sol de la chambre est pl&nohéié, 
il est indispensable, pour éviter les dangers d’incendie, d'in¬ 
terposer sous chaque réchaud un lit’ de sable de 25 centi¬ 
mètres d’épaisseur et de 50 centimètres carréft Le nombre 
des réchauds doit être tel que la quantité de soufre ^ brûler, 
qui est de 40 grammes de soufre et de % grammes d’azote de 
potasse par mètre cube, n’excède pas 5 centimètres de hau¬ 
teur dans les récipients. 

Oq squpoudre d’abord les récipients avec l’azote de potasse, 
puis on ajoute le soufre et. on l’enflamme à l’aide de quel¬ 
ques centimètres cubes d’alcool dénaturé. 

Tl faut se retirer rapidement pour éviter de respirer les 
vapeurs suffocantes d’anhydride sulfureux et fermer hermé¬ 
tiquement la porte de sortie en collant du papier sur les 
joints'; au bout de quatre heures, la désinfection eet ter¬ 
minée ; on ouvre le local, mais on n’y pénètre que muni d’un 
masque respiratoire Tissot ; à défaut, il faut attendre quelque 
temps après avoir ouvert une ou deux fenêtres pour assurer 
l’aération, au moyen d'Un dispositif préparé à l’avance (cor¬ 
des fixées aux espagnolettes). 

Si la désinfection est commencée dès le matin, les hommes 
peuvent coucher le soir même dans leurs casernements ; il 


HEVUE ANALYTIQUE 


511 


suffira, d’établir dans les lopaux une ventilation énergique et 
de porter au dehors la literie pour la soumettre à une large 
aération que l’on, favorisera au besoin par le battage. 

Le Mal de mer expérimental, par E. Wkiss. (La Nature, 

25 mars 1022.) 

L’auteur rapporte les. résultats des premières expériences 
de M. Pozerski, de l’Institut Pasteur, qui a imaginé un 
appareil réalisant des mouvements combinés de tangage et 
dp roulis. 

On a soumis aux oscillations différents animaux. 

Le .lapin, le cobaye, la poule, le pigeon n’ont présenté 
aucun trouble apparent, même après six heures. 

Le chien s’est comporté de façon différente. 70 p. 100 des 
chiens soumis à l’expérience n’ont présenté aucun trouble ; 
30 p. 100 ont éprouvé les symptômes du mal de mer. Parmi 
ces derniers, un tiers présente un mal, de mer asthénique ; 
''animal reste couché, insensible aux excitations extérieures. 
Les deux tiers ont un mal de forme agitée (excitations, nau¬ 
sées, vomissement®). 

On n’a jamais observé de trouble quand les animaux étaient 
à jeun; la oondition inverse paraît nécessaire pour déclen¬ 
cher le mal de mer expérimental chez le chien, ‘ 

Lee animaux sujets au mal de mer expérimental s'y sooou- 
tu nient et ne présentent plus aucun troubla après la troisième 
traversée. Les chiens sensibles ayant déjà été soumis à l’ex- 
périenoe éprouvent les premières atteintes du mai, même aveo 
vomissement», quand on les porte sur l’appareil avant même 
que celui-ci entre en mouvement, 

Aotion préventive, dans la syphilis, du dérivé aoétylé de 

l'acide oxyaminophénylarslnique (sel de soude), par 

L. Fournier, O. Levaditi, A. Navarro-Martïn et 

A. Schwartz. (Académie des Sciences, 22 mai 1922.) 

Levaditi et Navarro ont montré précédemment (27 mars 
1932), que le dérivé aeétylé de l’aoide oxyaminophénylarsénique 
(sel de soude), ou » 190»), administré per as, deux heures, 
cinq. heures, douze heures, vingt-quatre heures, deux jours 
et même sept jours après l’infection, exerçaient une action 
curative dans la syphilis humaine et expérimentale, De plus, 
les auteurs annonçaient des expériences en cours, concernant 
l’action préventive de oe médicament dans la même maladie. 
Us relataient, en collaboration avec M. Marie, une observa¬ 
tion démontrant que cette action préventive per os se mnni- 


512 


REVUE ANALYTIQUE 


testait chez l’homme soumis à une infection tréponémique 
massive. 

Lee auteurs apportent dans cette note les résultats de leurs 
expériences de prophylaxie, poursuivies à l’Institut Pasteur 
et à l’hôpital Cochin. 

* Les expériences sur les animaux, au nombre de 21, mon¬ 
trent que le 190, administré per os, deux heures, cinq heures, 
six heures, douze heures, vingt-quatre heures, deux jours et 
même sept jours après l’infectiop spirochétienne, agit préven¬ 
tivement (dose minima essayée : 0 gr. 1 par kilogramme). 

Son efficacité prophylactique apparaît également chez le 
lapin soumis à la contamination par simple contact sexuel. 

Les essais sur l’homme confirment ces données expérimen¬ 
tales. Us prouvent que, à la dose de 2 grammes, administrée 
cinq heures après une infection massive, le 190, pris par la 
.bouche, met à l’abri de la contamination. Dans les deux cas 
de contagion par contacts sexuels répétés, une cure de 
6 grammes à 7 grammes, pendant cinq et six jours, a pré¬ 
venu la maladie qui, sans ce traitement, se serait très vrai¬ 
semblablement déclarée. 

Les doses que les auteurs ont employées chez l’homme dépas¬ 
sent certainement celles qui suffiront pour écarter l’infection 
dans les conditions où elle s’opère habituellement, c’est-à-dire 
par les quelques tréponèmes qui, à la faveur d’une écorchure, 
pénètrent dans l’organisme. Or, même aux doses relative¬ 
ment élevées qu’ils ont administrées à des syphilitiques 
(10 grammes à 12 grammes, à raison de 1 gramme par jour 
en moyenne), le médicament a été bien supporté. Les seuls 
accidente, rarement observés, ont été une élévation ther¬ 
mique passagère et de légers érythèmes. 

Quelques faits d’ar&énorésistanoe dans le traitement de 'a 
syphilis par le 190, tomme d’ailleurs par les autres arseni¬ 
caux, commandent une certaine réserve au sujet de-la cons¬ 
tance du pouvoir prophylactique et abortif de ce composé. 
Néanmoins, les résultats expérimentaux et les faits cliniques 
suffisent à faire conseiller son emploi, à la fois facile et inof¬ 
fensif, dans tous les pas où la oontagion paraît probable. La 
pratique permettra d’établir avec précision les doses à uti¬ 
liser, suivant les cas. 

Fièvre typhoïde et bactériothérapie, par H.-E. Düfiac. ( Arch■ 

Inst. Pasteur de F Afrique du Nord, 1922, n“ 1.) 

L’auteur a observé une petite épidémie de fièvre typhoïde 
chez 9 sujets, dont 4 n’avaient pas été vaccinés; les 5 autres 
avaient reçu à la Un de la période d’incubation ou au début 



REVUE ANALYTIQUE 


513 


de la maèadie une injection de 2 c.o. de vaccin de Vincent 
T A. B. à l’éther. Il a pu observer ainsi, dans des conditions 
pour ainsi dire expérimentales, les effets de cette sorte do 
bactériothérapie. 

Tandis que chez les sujets non vaccinés, la maladie a revêtu 
le type classique, et parfois a pris une allure grave, au con¬ 
traire, chez ceux qui avaient reçu une injection de vaccin, 
on a eu affaire à urne fièvre typhoïde bénigne, avec diminu¬ 
tion notable de la durée de la maladie, atténuation nette des 
symptômes, absence de complications et de rechute. 


DEUXIÈME CONGRÈS INTERNATIONAL 

’ DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE MILITAIRES 

(Rome, 28 mai 1923) 

Du 28 mai au 2 juin 1923 aura lieu à Rome le 2 e Congrès 
International de Médecine et Pharmacie Militaires. 

Le premier Congrès a eu lieu à Bruxelles au' mois de 
juillet 1921 avec le concours des représentants de 19 nations. 

Par la suite, en février 1922, le Comité Permanent Inter¬ 
national réuni à Bruxelles a choisi Rome comme siège de la 
prochaine réunion, à la date désignée. 

On traitera les questions suivantes : 

ï re Question. — Les Évacuations 

I. — Principes généraux des évacuations des armées en 
campagne. 

II. — Organisation des évacuations, compte tenu des exi¬ 
gences irréductibles des nécessités thérapeutiques. 

III. — Adaptation dé la thérapeutique médicale et chirur¬ 
gicale aux diverses conditions résultant de la nécessité de 
procéder a des évacuations. 

Rapporteurs : Italie et France 



REVUE ANALYTIQUE 


514 

II® Question 

Collaborations des autorités civiles et militaires compé¬ 
tentes en matière d’hygiène, d’éducation physique et de pro¬ 
phylaxie (statistique démographique des maladies sociales : 
tuberculose, maladies vénériennes, alcoolisme, tares men¬ 
tales ; dépistage, action prophylactique concertée : vacci¬ 
nations.) 

Rapporteurs : Italie et collaboration anglo-aihéricaine, 

III® Question 

Etude critique des procédés de désinfection et de désinsec¬ 
tisation en temps de paix et en temps de guerre. 

Rapporteurs : Italie, Espagne et Suisse . 

iv® Question • 

Traitement des blessures thoraco-pulmonaires et de leurs 
séquelles. 

Rapporteurs : Italie et Serbie 

Question pharmaceutique 

Les laboratoires de chimie aux armées. 

Leur rôle, leurs méthodes. 

Rapporteurs : Italie et Tchécoslovaquie 

Suivant les délibérations prises dans le premier Congrès, 
pour chaque thème il y aura un rapporteur officiel italien 
et un rapporteur présenté par la nation indiquée. 

Après les rapports officiels, sur chaque question aura lieu 
un court débat général. 

Tous les médecins et pharmaciens militaires qui pren¬ 
dront part au Congrès auront à payer une cotisation soit de 
25 francs pour eux-mêmes, soit de 15 francs pour leur 
famille respective. 

Quant au transport en chemin de fer, on espère obtenir 
une sensible réduction de prix, 

L’organe officiel du Congrès est le Giornale Ai Meddcina 
militare (Rome, rue XX-Septembre, Palais du Ministère de 
la Guerre), auquel on est prié d'adresser tout® communica¬ 
tion relative au Congrès susdit. 








516 


BULLETIN OFFICIEL 


l’année scolaire igaa-iga3, des fonctions de professeur d’anatomie à l’Ecole 
annoxo de médecine navale do Rochefort. 

Sont appelés à continuer (leurs services : 

M. lo médecin de i" classe Srcane à l'Ecole des Mécaniciens de Lorient ; 

M. le médecin de r* classe Charpentier è la cllnlquo «le neuro-psychiatrie, 

M. lo médecin de i” classe Bouirr au' 5* Dépôt, à Toulon ; 

M. le médecin de i" classe Auguste à l’Ecolo des Mécaniciens de Toulon ; 

M. île médecin de i” classe Féret à la floltillo des frontières maritimes de 

'Toulon ; 

M. le médecin de i " classe Goéré au s* Dépôt, à Brest. 

Du si octobre. — M. le médecin général de a* classe Cbastang est nommé 
directeur du Service do Santé du I" arrondissement maritimo, il Gherbourg. 

M.' le médecin en chef de i” classe Bahrat est désigné pour continuer ses 
services & Paris comme membre du Conseil supérieur de Santé. 

Du aG oçtobro. — M. le médecin de i” classe Circan continuera ses services 
H l’hôpital de Sidi-Abdallah. 


PROMOTIONS 

Par décret du a5 août igaa ont été promus" au grade do médecin de i” classe, 
pour compter du i" septembre MM. Bhettb (M.-M.-J.) et Bréard (A.-J.-M.), 
(anc.), médecins de s* classe. 

Par décret du 17 septembre, ont été promus pour compter du aa : 
du grade de médecin principal : 

(Choix) M. Dp.laiiet (A.-P.), médecin de t>‘ classe ; 

An grade de médecin de 1" classe : 

(Anc.) MM. Marçon (M.-E.-H.) et (choix) Calmbls (E.-A.-), médecins de. 

Par décret du 1G octobro 1933, ont été promus, pour compter du 19 octobre r 
Au grade de pharmacien-chimiste en chef de 1" classe : 

M. Lautier (J.-M.-J.-J.), pharmacien-chimlsto en chef’do a* classe ; 
du grade de pharmacien-chimiste en chef de a* classe : 

M. Cornaud (E>P.), pharmacien-chimiste principal; 
du grade de pharmacien-chimiste principal : 

(Choix) M. Gonstans (H.-J.-M.), pharmacion-chimiste do i” classe ; 
du grade de pharmacien-chimiste de 1" classe : 

MM. Soter (J ), Marc.ei.1,1 (J.-B.), Wiw-inc (M.-M.-E.), pharmaciens-chimistes 
de a* classe. 

Pour compter du 33 octobre : 

du grade de médecin principal : 

(Anc.) M. Acquier (F.-E.-F.), médecin de 1” classe ; 
du grade de médecin de i r * classe : 

(Choix) M. Lacaib (J.-L.-P.), médecin do a* classe. 

Par décret du 38 octobre 1933, M. lo médecin en chef do s* classe Mounnoi* 
a été promu mé4ocin en,chef de 1" classo. 




BULLETIN OFFICIEL 


PALMES ACADEMIQUES 

ipal àoéné et le pharmacion-chimlsto en chef S 
officiers do l’instruction publiqus, et M. le mé 
d’académie. 

CADRE DE RESERVE 

iptombro 193a, M. le médecin, général de a' i 
mis dans la a® section (réserve) du cadro des ofi 
lté, pour compter du 16 octobre. 

:té, retraites, démissions, conges 

37 septembre iflaa, a été acceptée la démissio 
. lo médecin do a® classe FrorronBK, pour compte 
:ln de i" classe Senès, pour compter du i" octnl 
ptembro igaa, M. le pharmacien-chimisto en ch 
admis 1 la retraite par limite d’âge pour compti 

tombre ipaa, M. Je médecin do j” classe Le Rï 

non-activité pour infirmités temporaires. 

obro igaa, M. le médecin principal Pou a élé 

âge pour oompter du n novembre. 

obre ipaa, un congé de trois mois pour affaire! 

i" novembre ©st accordé à M. le médecin de i” 


PRIX M.AC11E 

-lobrc rappello que le prix triennal, du D' Besoin 
;in de la marine militaire ou de la marine marcl 
ill sur la thérapeutique exclusivement médicale. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT-DOUZIÈME 


A 

Acido cyanhydrique (omploi à bord des 
navires), 491-46-1. 

Alain. — Diagnostic précoce du chan¬ 
cre syphilitique, 468-477- 

Amputation des membres sous anesthé¬ 
sie locale, par M. le D r Pau vis, iu- 
i»3. 

Appareil pour grands blessés, par M, le 
D' PgnvÈS, 5o-53. 


B 

Bactériophage do d’Hérelle, par M. le 
D r Csasaob, uo3-ai8. 

Bartet. — Un cas de syphilis gastri¬ 
que, 43-i5o. 

Ballot. — Curo radicale de| varices, 
378-399 

Bibliographie, 9.1, 170, aCo, 34a. 

Bossé. — Mal de mer et atropine, 

Bourgas. - Marins Indigènes do Sidi- 
Alidaélali, aSa-a4a. 

Bouteiller. — Note au sujet du trai¬ 
tement des oreillons, 393-396. 

Breuil. — Intoxication par conserves 
do sardihes h l'huile, 494-496. 

Brunet. — Navires transports militai¬ 
re, 450-467. 

4ai. 

Itronchito sanglante (traitement), par 
MM. Iiahori.v et Pt.«v, 478.48a. 

Bubon climatique et lympho-granulo- 
maloso, par M. le D' CUastanr, 195- 

liullatin ofllcicl, 94, 173, a68, 343, 43p, 


c 

Candiotti. — Hémorragies oculaires 
des adolescents, 334-336. 


Chabaud. — Le bactériophage de 
d’Hérelle, ao3-ai8. 

— Un cas d’anaphylaxie i là qulülne, 
337-340. 

Chancre syphilitique (diagnostic pré- 
■ coce)‘, par M. le D' A lais, 468-477. 

Charpentier. — Un cas de ûèvre 
bilio-septlque, 83-87. 

Chastang. — Bubon climatique et 
lymphe-granulomatose, 195-303. 

— Lee transports-hôpitaux en temps de 
paix et en temps de guerre, 4|i-l55. 

Chine (l’Ecole’ de Médecine de Tlen-tsin), 
par M. 4e D’ LestideaU, ti4-iâ6. 

Chlorbpicrlne. Chloroplcrlnisation du 
Krbtistadt, par M. RaUWeu, 56-78, 
M 1 '- 

Contusion du crâne (observation), par 
M. lo D' SoncABD, 497-499- 

D 

Dargeln et flazy. — Traitement de 
la bronchite sanglante, 478-483. 

ÎMphtérle, pair M. le D’ Mf.sj.rt, ',33-439. 


Eaux de Brest, par JH. Le Naoijh, 3i5- 
3iq. 


Entorse médio-t: 

Esquler. — Li 

globinurique, 


Fièvre bilieuse 
M. le D' Esqu 
Fièvre billo-scpl 
CuABPEKmEB, f 
Fièvre à phlébot 
Filarlaso en Chil 




conslllutionnaUos, a8 7 -a93. 

Huiles d’olive de graissage (désàdlflca- 
tiou), par M. Soyeb, 3ao-333. 
Hydroçète double (Incision médiane 


Mercure (procédé de dosage dans les 
peintures), par M. Pew>bigbat, 46-49. 
Meslet. — A propos de diphtérie, 


Intoxication paivconserves de sardines 
l'huile, par M. le D r Bheuii,, /ioi-4ot 


J*Kn. — I,'entorse médio-tarsienno, 

a>9-a3i. ’ ’’* 

-- I. incision médiane postérieure dans 
la cure de l’Hydrocèle double, 54-55. 
~ Rhinoplastie iotale, , 97 .3oi. 

— Deux cas de sodoku, 79 -g 2 . 

Jean ot Plazy. - Conseil* au méde- 


Orolllons (traitement), par M. le I 
Bouteu.lkr, ag3-aoC. 

Oudarâ. — Rupturos traumatique» d 
l’urètre, 345-377- 


bydatiques* diu poumon (traite- 
P#r M. le D' IW, a^5-a 7 4. 


Demnos (géographie médicale), par 
.*« D' Vioui, 483-4 9 i. 

* w »onr. - i,, s P a V x do D,. ost , 


Paludisme (ti'ailement, par la quinine),, 
par M. le W OIithiku, 07 -,„. 

— et .psychoses, par M. le D' IlESN*nn, 

a8 7 -a(|3. ' j 

Pellé. Wârtcmont des kysles hyda¬ 

tiques du poumon, aOO-nç.i. 

Ferdrtgeat. — Dosage do mercure 
dans les peintures, 46-49- 

Pervè». Appareil pour'grands bles¬ 
sés, 5o-53. 

— Amputation sous anesthésie locale, 





