ARCHIVES 


DK 

médecine et pharmacie 

NAVALES 


TOME CENT QUATRIÈME 



ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 


RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 
TOME CENT QUATRIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE D01N, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉON 


M DCCCCXVJI 





TRAVAIL Dltfv F K MM ES DANS LA MARINE. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

QUELQUES CONSIDÉRATIONS 
SI R LE TRAVAIL DES FEMMES 
DANS LES ÉTABLISSEMENTS DE LA MARINE, 
par M. le D* DUCLOT, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE RÉSERVE, MÉDECIN-MAJOR À INDRET. 

L’emploi de la main-d'œuvre féminine dans les fabriques 
de munitions étant à l’ordre du jour, et sollicitant toute atten¬ 
tion, j’ai apporté à cette partie de mon service un intérêt tout 
particulier; aussi voudrais-je présenter quelques brèves consi¬ 
dérations personnelles sur le travail des femmes dans les éta- 
blissements de la Marine pendant la guerre, les mesures d'hy¬ 
giène déjà prises et h prendre les concernant. 

L’usine d’Indret, avec ses 5 oo ouvrières (le sixième du per¬ 
sonnel total), embauchées en 1910, me permet de parler pra¬ 
tiquement de cette question. Sans être inspecteur du travail ni 
ingénieur chargé de distribuer la besogne aux ouvrières et d’en 
doser le rendement, je puis dire, ayant très souvent visité les 
ateliers, que l’effort fourni par les femmes a été suffisant, com¬ 
paré à celui des hommes, en tenant compte de la vigueur 
moindre inhérente au sexe, de l’habitude du métier surtout, 
infériorités qui bien souvent ont été compensées par l'habileté, 
l’énergie et la volonté. Il faut aussi, de toute évidence, bien 
faire intervenir le recrutement des ouvrières qui, dans son 
immense majorité, a été fait parmi les travailleuses de la terre, 
les professionnelles des ateliers de couture, les servantes, etc. 
Tous les métiers féminins ont fourni leur contingent de recrues, 
jusqu’aux jeunes filles de familles aisées avant la guerre, jus¬ 
qu’à des chanteuses de café-concert. Toutes ont été attirées par 



DUCLOT. 


les leux de l’usine, par l’appât d’un salaire élevé, par la 
nécessité d’apporter au foyer domestique le gain nécessaire, 
souvent unique, à l'entretien de parents, de vieillards, d’en¬ 
fants, de frères et de sœurs plus jeunes. L’homme, le soutien 
était parti : il fallait le remplacer auprès des faibles du logis, 
apporter la pâtée. Le médecin ne soigne pas seulement le 
corps, il est aussi le conseiller des âmes, le guide à qui .une 
femme du peuple, surtout, confie ses chagrins, ses peines mo¬ 
rales, ses défaillances. Que de confidences j’ai reçues, que de 
conseils je me suis efforcé de donner! J’ai eu l’intime satisfac¬ 
tion d’avoir quelquefois réussi à apporter un peu de réconfort 
à ces cœurs anxieux. Que l’on excuse ces quelques lignes peu 
médicales; en écrivant, les souvenirs se pressent sous ma 
plume. 

Donc, peu d’emhauchées professionnelles du métier usinier; 
par suite, apprentissage à faire, accoutumance à acquérir et. 
résultat, coefficient de rendement diminué pendant un assez 
long temps. 

J’ajoute que les postes dans les dilférents ateliers suivant 
âge, force, intelligence, habileté, ont été pour le mieux répar¬ 
tis, et que, pour ma part, j’ai le plus souvent statué, avec une 
grande bienveillance, sur les demandes de changement de 
postes, d’ateliers, formulées par les femmes, et satisfait à leurs 
réclamations. 

L’état sanitaire des ouvrières d’Indret a été, dans son en¬ 
semble, fort bon. Nous avons eu deux décès à déplorer (une 
appendicite et péritonite consécutive, dégénérescence mentale, 
— Hôtel-Dieu de Nantes), et, si la morbidité générale a été rela¬ 
tivement élevée, comparativement à celle des ouvriers mobi¬ 
lisés, surtout à celle des ouvriers immatriculés (ouvrières, 
12 p. 100; ouvriers mobilisés, 10 p. îoo; ouvriers immatri¬ 
culés, 5 p. too), les raisons en sont bien naturelles. Nous 
avons répondu d’avance plus haut : force musculaire moindre, 
par conséquent effort physique constamment tendu pour des 
travaux pénibles, par suite surmenage et dépression consécu¬ 
tive; accoutumance pour la plupart nulle, d’où tension géné¬ 
rale, aussi bien du cerveau que du corps; heures de travail 



TRAVAIL DES FEMMES DANS LA MARINE. 


réglementées, à repos fixes, tandis que, chez elles, ces femmes 
donnent à leurs travaux et à leurs loisirs les heures leur con¬ 
venant; enfin, changement d’habitudes, de nourriture, de fré¬ 
quentation, — toute leur vie, en un mot, bouleversée du jour 
au lendemain. Si l’on y ajoute les longues courses que beau¬ 
coup d’ouvrières ont à faire pour venir à l’usine, les intempé¬ 
ries à subir dans un pays aux conditions climatériques très 
dures, les traversées sur la Loire lourde de brumes, le piétine¬ 
ment sur les chemins boueux avec la pluie sur le dos, et cela 
neuf mois sur douze, on reconnaîtra sans peine avec moi que 
cette morbidité chez nos employées d’Indret est bien explicable 
et plutôt satisfaisante. 

Très peu de maladies graves à signaler : une fièvre typhoïde, 
une péritonite consécutive et une contusion de l’abdomen, deux 
métrorragies, plusieurs gastro-entérites ayant nécessité un 
long repos, deux phlegmons des amygdales, une pleurésie; 
mais surtout le cortège complet des affections propres aux pays 
humides : grippes, bronchites, maux de gorge, douleurs rhu¬ 
matismales et musculaires, beaucoup de maux d’estomac, des 
cas fréquents de dysménorrhée, d’anémie, de fatigue générale. 

L’habileté, la dextérité de la femme, en général, sont pro¬ 
verbiales; aussi j’ai été peu surpris du nombre très restreint 
des accidents de travail inhérents à la vie usinière constatés 
chez nos ouvrières : petites plaies de tous genres, contusions, 
coupures, brûlures, etc. Le sexe fort et maladroit, quoique 
acclimaté ( regarde avec envie, sous ce rapport,ses compagnes 
d’atelier. 

Les médecins d’indret ont été très larges pour les soins à 
donner, les mises en convalescence; mais je dois dire aussi que 
leur tâche a été facilitée par la bonne volonté des travailleuses. 
M™* ou M 11 * Tire-au-Flanc (nous sommes militaires) a été rare 
et vite repérée. 

La loi du travail est formelle: si l’employeur veut obtenir un 
bon rendement de son employé, il faut qu’il aide celui-ci le 
plus efficacement possible dans tous ses besoins de la vie ma¬ 
térielle, et, en premier lieu, qu’il veille très strictenient à 
l’application des règles de l’hygiène. Ce principe devient plus 



DUCLOT. 


formel encore vis-à-vis des ouvrières d’usine, inaccoutumées 
à ce dur labeur en majorité, de tous âges et de toutes condi¬ 
tions, venant d’endroits les plus divers et qui, très nombreuses, 
habitent loin de l’atelier. 

Je résume ces desiderata : faciliter les moyens de locomo¬ 
tion, propreté, aération, ventilation, chauffage des locaux 
dans la meilleure mesure possible, vêtements de travail mis à 
la disposition du personnel, latrines, lavabos, vestiaires (ces 
derniers seront situés aux abords de l’atelier et non dans son 
enceinte), garage pour bicyclettes; enfin, et surtout, réfec¬ 
toires. » 

Tous ces locaux seront, bien entendu, uniquement fréquen¬ 
tés par les femmes, dont on supprimera, autant que faire se 
peut, par ailleurs, la promiscuité avec les hommes. L’usine 
n’est point une école moralisatrice. Par nos mesures d’hygiène, 
rendons-la le plus salubre possible, non seulement pour la 
santé du corps, mais aussi pour la santé morale de ces filles, 
de ces femmes seules que l’occasion peut faire choir. C’est un 
devoir que la société exige de nous. Et se sentir un peu chez 
soi, bien entourée, bien conseillée, après avoir quitté sa mai¬ 
son, c’est du réconfort pour l’esprit. 

Je ne suis point de ceux qui voient avec plaisir la main- 
d’œuvre féminine installée à l’usine, mais la Défense nationale 
prime tout et exige pour les fabrications de guerre des bras 
féminins toujours plus nombreux; même après la guerre, 
l'usine retiendra l’ouvrière déjà acclimatée, beaucoup ne re¬ 
tourneront plus aux champs, aux magasins. A nous, dès au¬ 
jourd’hui, à veiller, à penser au bien-être, à la préservation de 
nos femmes de France. 

A l’établissement de la Marine d’Indrel, l’autorité supérieure, 
secondée par le service de santé, a fait de son mieux pour que 
nos ouvrières bénéficient des mesures d’hygiène que j’ai signa¬ 
lées : les locaux énumérés ont été rapidement construits et 
aménagés, les règles de propreté et de désinfection observées. 
Ce n’est point parfait, mais très suffisant; avec les améliora¬ 
tions de détail que l’on apporte chaque jour aux diverses instal¬ 
lations réservées au personnel féminin, j’ai lieu de dire que 



TRAVAIL DRS FRMMRS DANS LA MARINR. 


l’on peut être satisfait des installations exécutées, des disposi¬ 
tions générales prisés. 

Je signale, en particulier, le service régulier à vapeur, gra¬ 
tuit et confortable, qui, avec escales, prend à Nantes et ses 
environs les très nombreuses ouvrières habitant la grande ville 
et ses faubourgs, les amenant le matin à l’usine, les ramenant 
le soir au logis. , 

Depuis peu fonctionne aussi à Indret une cantine ouvrière. 
C’est une innovation ici de la plus grande utilité. Dans un local 
spacieux, d’une propreté parfaite, plus de noo ouvriers et 
ouvrières (réfectoires séparés) peuvent prendre leurs repas 
chauds, confortables, à des prix d’une modicité extrême; tout 
a été prévu, réglé), même le couchage du personnel de la 
cantine. 

J’ai applaudi de tout cœur à cette heureuse initiative qui 
n’a eu que le défaut d'être trop tardive. On ne verra plus nos 
ouvrières apporter pour le repas du matin, du soir, de la nuit, 
suivant les équipes, la misérable boîte en fer-blanc renfermant 
quelques morceaux de charcuterie inférieure, de viande froide, 
de fromage. 

La cantine ouvrière a eu un succès mérité; on refuse du 
monde 1 . Mais, un peu de patience, on agrandit; chacun et 
chacune aura bientôt son couvert. 

A Indret fonctionne aussi une Société coopérative, fondée 
depuis longtemps, pour les habitants de l'île peu nombreux et 
n’appartenant qu’en infime minorité au personnel ouvrier; 
assez bien approvisionnée en toutes matières, vivres, articles 
divers, elle rend incontestablement des services aux reclus de 
l’établissement. 

Je ne veux pas clore ce rapport sans dire quelques mots sur 
l'emploi de la femme en état de grossesse à l’usine. Est-il com¬ 
patible avec les exigences du travail demandé dans les fabriques 
de munitions? Quels dangers fait-il courir à la future mère, 
et quels risques apporte-t-il pour l’enfant en voie de dévelop¬ 
pement? A la première questionne réponds:oui, sans hésiter, 
car n’est-il pas avéré que nombre d’occupations féminines, 
celles des bonnes a tout taire ou des confectionneuses à la ma- 



chine à domicile, pour ne citer que les plus communes, expo¬ 
sent bien autrement à la fatigue et à la débilitation organique 
que le travail dans les ateliers de la guerre, où les mêmes 
muscles sont en jeu pour les mêmes actes et où l’accoutumance 
vient vite? Du reste, les grossesses sont raréfiées à l’époque 
violente que nous traversons, point n’est besoin d’en indiquer 
les causer; cependant elles sont encore assez nombreuses pour 
que toute notre attention y soit arrêtée, toute notre sollicitude 
consacrée. 

J’ai, pour ma part, pris à Indret, toutes les mesures médi¬ 
cales et bienveillantes possibles pour que l’ouvrière enceinte 
mène à bien sa gestation : j’estime ce devoir très haut et peut- 
être, à ce sujet, ai-je donné quelquefois de légères entorses au 
règlement; ma conscience ne me reproche rien. Changements 
d’ateliers, de postes (postes doux, assis, etc.), convalescences 
répétées à toute époque de la grossesse, même sans que celle- 
ci fût pénible; interdiction du travail de nuit particulièrement 
néfaste pour la gravidité, le sommeil étant le plus sûr agent 
de restauration de l’organisme fatigué; enfin, règle générale, 
repos absolu à domicile un mois avant l’accouchement avec 
solde de maladie, un mois après avec solde entière, fréquem¬ 
ment nouvelle convalescence, le mois exigé par la loi écoulé. 

Telles sont les mesures que j’ai souvent prises. Je leur dois 
de très bons résultats: nombre d’avortements et de morts-nés 
infime, enfants bien venus, mères en bonne santé. Que le 
sacrifice budgétaire imposé à l’Elat a été léger en regard de 
l’importance du bénéfice! 

Mais la tâche n’est qu’à moitié remplie quand l’enfant est 
venu normalement au monde: il faut obtenir que la mère 
allaite. Il n’est pas toujours aisé, il faut le reconnaître, de per¬ 
suader la jeune mère de donner le sein, de ne pas confier le 
houveau-né à des mains mercenaires avec le mortel biberon; 
l’appât du gain, l'indifférence, hélas! souvent aussi, sont de 
mauvais conseillers. Et puis, avec la législation actuelle, il 
n’est pas possible d’appliquer la formule d’hygiène que réclame 
J.-J. Rousseau : la vie dans le repos et au grand air de la cam¬ 
pagne pour la mère nourrice. 




TRAVAIL DES FEMMES DANS LA MARINE. 


Il faut suffire à sa subsistance; cela est vrai surtout pour les 
filles-mères, si nombreuses à l’usine. Souhaitons que des lois 
nouvelles, à l’esprit large, généreux, patriotique, soient rapi¬ 
dement votées en laveur de la femme grosse, de l’enfant en 
bas âge. II y va du salut de la France. 

J’ai réussi à obtenir à Indret'd’uu petit nombre d’accouchées 
qu’elles nourrissent elles-mêmes leurs enfants. Conseils, sa¬ 
laires, primes d’allaitement, soins et médicaments gratuits, 
tout cela m’a beaucoup aidé; mais combien mes désirs ambi¬ 
tionnent davantage! 

D’autre part, il n’est pas possible d’installer à Indrel. des 
chambres d’allaitement qui donnent ailleurs un si brillant ren¬ 
dement. Les ouvrières habitent loin de l’atelier dans l’immense 
majorité des cas (celles, très rares, domiciliées dans l’île ont 
un logement confortable et tous loisirs pour aller chez elles 
donner le sein à leurs nourrissons), souvent fort, loin même, 
je l’ai dit. Embauchant à 7 heures et débauchant à 19 heures, 
elles ne pourraient, de toute évidence, sans le plus grand dan¬ 
ger pour leurs enfants, les apporter le matin à l’usine et les 
ramener le soir au logis par un temps le plus ordinairement 
détestable, fait de froidure, de vent et de pluie. Le remède 
serait pire que le mal. Ces remarques sont vraies aussi pour 
une garderie d’enfants en bas âge, d’ailleurs peu nombreux, â 
installer dans l’île. Force est donc de s’en tenir aux palliatifs 
cités plus haut, en attendant les mesures libératrices que j’ap¬ 
pelle de tous mes vœux. 

Telles sont les considérations que m’a suggérées le travail 
des femmes à l’établissement de la Marine d’Indret pendant 
l’année de guerre 1916. J’ai étudié, j’ai vu et parlé en prati¬ 
cien; peut-être ai-je été un peu prolixe quand je m’annonçais 
bref, mais le sujet est d’actualité et si prenant... 



12 


PORTE. 


RÉACTIONS DIFFÉRENTIELLES 

DES 

CYANURE ET OXYCYANIIRE DE MERCURE, 

par M. PORTE , 


L’oxycyanure de mercure (CAz) 2 Hg, HgO, que l’on trouve 
dans le commerce, est, comme le dil Moisson, un produit ren¬ 
fermant souvent du cyanure de mercure (CA/.) 2 Hg, et quei- 
quelois même exclusivement constitué par du cyanure de 
mercure. 

Il nous a paru intéressant de rechercher quelques réactions 
permettant de différencier ces deux sels. 

Nous avons opéré sur des solutions à 1 p. 100 d’eau dis¬ 
tillée. 


RÉACTIFS. 

CYANURE DR Ilg. 

OXVC.YANURRDF.Hg. 

Réaction de la solution. 

Neutre. 

Alcaline. 

Ammoniaque. 


Précipité tdanc. 
Précipité rouge 

Induré de potassium. 

Rien. 

soluble dans un 
excès de réactif. 

Lessive de soude -)- F.au oxygénée. 

Réduc,tionàcliaud. 

I Réduction à froid. 

Solution de pcplone à 1 p. 100 . . 

Rien. 

If n 1 

1 Précipité. 

Précipité entrai - 

Globules rouges hémolyses. 

Solution de sérum humain à 

i 

riant la matière 
colorante. 

10 P- ,on .. 

Rien. 

Louche blanchâtre. 


Ces solutions permettront de se rendre compte à quel cyn- 
ire on aura offaire. 







RÉACTIONS DES CYANURE ET OXYCYANURË DE MERCURE. 13 


Nous avons en outre recherché comment se comportaient le 
cyanure et l’oxycyanure de mercure en solution dans du sérum 
physiologique vis-à-vis des globules rouges lavés. 

Nous avons fait pour cela des solutions isotoniques de cya¬ 
nure et d’oxycyanure de mercure à 1 gramme p. 100: ce sont 
les solutions généralement employées en thérapeutique dans le 
traitement de la syphilis. 

Si à une solution isotonique de cyanure de mercure on 
ajoute des globules rouges lavés, et qu’on porte à l’étuve à 
. 37 °- 38 °, au.bout d’une demi-heure l’hémolyse est complète. 

Avec l’oxycyanure de mercure et dans les mêmes conditions, 
il n’y a pas d'hémolyse, même si l’on prolonge le séjour à 
l’étuve pendant plusieurs heures. 

Cette hémolyse produite par le cyanure de mercure con¬ 
damne l’emploi de ce sel en injection intraveineuse. 

L’oxycyanure, ne présentant pas cet inconvénient, devra lui 
être préféré. 



POTEL. 


Vi 

HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

OBSERVATIONS CLINIQUES ET ÉTIOLOGIQUES 
SUIl LES CAS DE TYPHUS 

SOIGNÉS À L’HÔPITAL PERMANENT DE* LA MARINE 
DE SIDI-ABDALLAH. 

ACTION DU SÉRUM MTlEXANTHÉMATIQUE "> 

[Suite), / 

par M. le D r René POTEL, 

MÉDECIN DE 1 '* CLASSE DE LA NADINE, 

MÉDECIN TRAITANT DE L'HÔPITAL PERMANENT* 


tll. Observations cliniques des malades traités 
par la sérothérapie. 

Observation I, — D..., second-maître infirmier, 34 ans, a été 
porteur de poux. Cet homme s’est senti indisposé le 9 février : il 
a néanmoins continué son service jusqu’au 1 a, dqte à laquelle il se 
préseule à la visite, se plaignant de courbatures, de céphalée, d’in-, 
somme, de constipation. Température 39°; mêmes symptômes les 
jours suivants: fièvre élevée en plateau, constipation persistante, ra¬ 
chialgie, laugue saburrale. Le ao février, apparition d’un exanthème 
discret, non confluent, généralisé au troue et aux cuisses. Subdélire, 
langue sèche, injection conjonctivale, stupeur. 

Entré à l’hôpital lé ai février, mêmes symptômes, constipation 
persistante, cédant facilement aux lavements ou à l’ingestion d’huile 
d’olive. Insomnie, injection conjonctivale, stupeur et prostration. A 
l’examen direct: faciès vullueux, pas de symptômes abdominaux, rate 
et foie normaux. Quelques râles de bronchite. Pouls petit, rapide, 
hypotendu. Cœur assourdi. L’exanthème est très net. Léger euauthème 
buccal, violacé, sur le voile; surdité. 

W Voir Archivet de médecine et pharmacie navalee, t. GUI, p. hho-hh r ]. 



OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 


15 


Le q 3 , légère amélioration de l’état général sans modification des 
symptômes physiques. Urines plus abondantes. 

Le ai, soir, injection de 10 centimètres cubes de sérum antiexau- 
thématique. 

Le a 5 février, commencement de la défervescence, qui se poursuit 
normalement les jours suivants avec disparition progressive des symp¬ 
tômes. L’exanthème persiste encore quelques jours, (Courbe a 5.) 

Ce second-maître avait été vacciné contre la fièvre typhoïde 
(quatre injections Chantemesse, 191 5 ); deux hémocultures, prati¬ 



quées au 7 e et au 10'jour de la maladie, ont été négatives. Recherche 
du spirille d’Obermeier négative. Par contre, inoculation positive au 
fcobaye avec le sang prélevé le a 4 février (typhus expérimental). 

Observation 11. — R... (François), soldat infirmier, a 3 ans. 
A été porteur de poux. Vacciné contre la fièvre typhoïde. Se pré¬ 
sente à la visite le 16 février, mais sé sentait indisposé depuis le 9. 
Du 1B au 21 février, fièvre continue en plateau. Stupeur, constipation. 
insomnie, langue sèche, céphalée. 

Entré à l’hôpital le 21. Température ko". Langue sèche, rôtie, fen¬ 
dillée. Trémulation fine des lèvres et des extrémités. Stupeur pro¬ 
fonde avec subdélire. Présence d’un exanthème rose violacé très net. 
Pas de symptômes abdominaux. Pouls petit, rapide ; cœur sourd. 
Urines peu abondantes. 

Deux hémocultures, aux 6' et 9’ jours de la maladie, négatives. Re¬ 
cherche du spirille d’Obermeier négative. 

Même état jusqu'au 2 h février; à cette date, stupeur et prostration 
plus profondes. Etat semi-comateux, bouche et dents fuligineuses. 
Pouls très rapide (îao). Raideur de la uuque; éruption très nette. 










pétéchiale. La température augmente peu à peu depuis deux jours et 
atteint ko° 3. L’état du malade parait très grave. On pratique le ai au 
soir une injection de 10 centimètres cultes de sérum antiexanthé¬ 
matique. 

Le lendemain, pas d’amélioration de l’étal général, ni du pouls, 
mais léger fléchissement de la température ( 7 ). 

Deuxième injection de 5 centimètres cultes de sérum, le a5 au soir. 

Le a6 matin, fléchissement de la température (39° a), qui se pour¬ 
suit le soir, avec amélioration sensible du pouls et de l’état général ; 
troisième injection de 5 centimètres cultes de sérum. 




:r 



T 


yjj 




Élf | 


UiWl 




iiiiîi 


m 




ijî j j ;j 








; Tjf 

■t 



T t L!' 

;;; 

1 

jff 


llj 

m ;ii 


T ]ïï 




. ili ‘ : Ti 



___ 



rT T 7 


Le a7, étal stationnaire : quatrième injection de 5 centimètres cubés 
de sérum. 

Le a8, défervescence nette (37" C), .avec amélioration considérable 
de tous les symptômes (i3” jour de la maladie). 

Ce cas, qui paraissait d’un pronostic très défavorable, en raison de 
l’intensité des symptômes généraux, de l’état fuligineux de la bouche, 
du pouls, semble avoir été très favorablement influencé par le sérum. 
(Courbe 26.) 

Observation III. C..., ao ans, soldat infirmier. Vacciné 
contre la fièvre typhoïde (quatre injections Vincent). A été porteur 
de poux. 

Début le 17 février, après six à sept jours d’indisposition, par la 
fièvre et des frissons, des courbatures, un épistaxis. 

Entré a l’hôpital le ai février; on note : fièvre élevée, en plateau, 
avec stupeur profonde et prostration; insomnie, constipation, faciès 
vultueux; langue sèche, rôtie, fendillée; légère injection conjouc- 





OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 


17 


tivale. Foie et rate normaux. Pouls petit, rapide. Cœur assez bien 
frappé. Quelques râles aux deux bases. Exanthème très net sur tout le 
tronc. Urines assez abondantes, claires. 

Deux hémocultures, aux 6” et 10" jours de la maladie, négatives, 
Recherche du spirille d’Obermeièr négative. 

Même état jusqu’au a A. A celte date, aggravation des symptômes 
généraux : délire, bouche et dents fuligineuses, adynamie; selles et 
urines involontaires, pouls plus rapide, cœur assourdi. Injection de 
10 centimètres cubes de sérum antiexanthématique, le ai au soir. 

Le lendemain. chute marquée de la température, qui tombe de 
V'" à 37°9, mais sans amélioration des symptômes généraux, qui 


il! 

liii 


Courbe a 7. 

sont très inquiétants. Langue rôtie, ataxique; fuliginosités de la 
bouche, pouls plus rapide, petit; cœur sourd. Eruption très accusée, 
pétéchiale. La température se relève le soir à 3ç)"a. 

Seconde injection de 5 centimètres cubes de sérum, le a5 au soir. 

Le 36 au matin, nouvelle chute de la température (38° 1), mais 
l’étal général semble encore s’aggraver; la température se relève le 
soir ( 38° 8 ). 

Le 37 au matin, nouvelle chute de la température (38°5). Même 
■état, général inquiétant. Pouls ta5, très jætit, selles et urines invo¬ 
lontaires. Le soir, 3q°ü. 

Troisième injection de 5 centimètres cubes de sérum. 

Le a8 au matin, la température a de nouveau baissé (38°6), mais 
le malade semble dans le coma : perte absolue de connaissance, ear- 
phologie, dyspnée, râles de congestion des deux bases, pouls fili¬ 
forme, cœur sourd, éruption pétéchiale généralisée. Selles et urines 
involontaires. Langue rôtie, ataxique. 

MED. ET PHARM. NAV. — Juillet KJI7. U1V - * 









18 


POTEL. 


En présence de l’état quasi-désespéré du malade et devant les mo¬ 
difications apportées chaque fois à la température par les injections 
de sérum, on fait le 28 au matin une quatrième injection de 10 cen¬ 
timètres cubes de sérum. 

Le soir, la température s’est à peine élevée de deux dixièmes: l’étal 
général reste grave, le pouls est à 110, un peu meilleur. 

Le 29 au matin, température 39°4 (il n’a pas été fait d’injection 
de sérum le 28 au soir)! Etat général toujours très grave : coma, car- 
phologie. pouls filiforme. Injection île 10 centimètres cubes de sérum. 

Le 1" mars, chute de la température (38°), qui poursuit ensuite 
sa défervescence normale, et amélioration considérable de l’étal géné¬ 
ral : le malade a repris connaissance ; les urines et les selles ne sont 
plus involontaires. Le pouls et le cœur sont meilleurs, la langue est 
humide. Depuis, la convalescence se poursuit sans incident, quoique 
assez lente. (Courbe 37.) 

Cette observation est particulièrement intéressante, en ce sens que 
le premier symptôme favorable observé a été la chute de la tempé¬ 
rature , qui a régulièrement suivi chaque injection de sérum, alors 
que les symptômes généraux et le pouls ne semblaient pas modifiés 
ou môme allaient s’aggravant. Ces modifications de la température 
nous ont engagé à poursuivre le traitement par le sérum et à augmen¬ 
ter les doses, et nous lui attribuons l’heureux résultat obtenu, alors 
que l’état du malade avait semblé un moment désespéré. 

Obskrvation IV. — G.. ., matelot infirmier. Vacciné contre la 
fièvre typhoïde (vaccin Ghanteraesse, 4 injections). A été porteur de 
poux. 

Début brusque le ai février par lièvre, céphalée, frissous et ver¬ 
tiges. Se sentait fatigué depuis deux jours. 

Entré à l’hôpital le a2 février; on note : fièvre élevée (4o"a), 
légère stupeur, faciès vullueux, céphalée, insomnie et constipation 
depuis plusieurs jours. Injection conjonctivale ; foie et rate normaux. 
Langue saburrale, sèche. Poüls petit, hypotendu (100). Cœur bien 
frappé. Urines rares, chargées. Exanthème très net sur tout le tronc. 
Etat général assez satisfaisant, sujet très vigoureux. Même situation 
jusqu’au 24 février. 

Deux hémocultures, aux 7" et 10" jours de la maladie, négatives. 

Hecherche du spirille négative. 

On pratique, le a4 au soir, uue injection de 10 centimètres cubes 
, de scruin. 

Le ah février, pas de modification des symptômes généraux, mais 



OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 


t'.t 


urines plus abondantes : 3 litres 4 oo. Température non modifiée. 
Seconde injection de 5 centimètres cubes de sérum. 

Le 2G. troisième injection de 5 centimètres cubes de sérum, sans 
modification apparente de l’état général, qui. reste satisfaisant. Les 
urines augmentent (4 litres). 

Quatrième injection de 5 centimètres cubes le 27. Le lendemain, 
amélioration des symptômes généraux; urines 4 litres 5 oo. Tempéra¬ 
ture toujours élevée. 

Cinquième injection, le 28 février, 5 centimètres cubes. Le lende¬ 
main matin, chute de la température; urines 6 litres. 



Courbe a 8. 


A partir de ce moment, la défervescence se poursuit et le malade 
entre eu convalescence. (Courbe a S.) 

Ce cas, qui paraissait sévère au début, a évolué sans incidents vers 
la guérison (défervescence au 11'jour). 

Inoculation positive au cobaye avec le sang du malade prélevé le 
2 4 février. (Courbe 7.) 

Observation V. — R. . ., 3 o ans, soldat infirmier, non vacciné 
contre la fièvre typhoïde. 

Cet homme n’a pas été eu contact avec les Serbefe, mois a soigné à 
l’infirmerie de la France IV les premiers malades atteints du typhus 
et a été porteur de poux." 

S’est senti indisposé le 18 février, mais ne va à la visite que le 
üo février et est envoyé à l’hôpital le 2 5 au soir : fièvre élevée cil pla¬ 
teau avec crochet le 3 ” jour. Stupeur, céphalée, insomnie, délire, 
constipation. Langue sèche, rôtie, bouche fuligineuse, injection con¬ 
jonctivale. Exanthèide très net, généralisé au tronc et aux membres. 




•20 


l'OTEL. 


Pouls mauvais (îao), très petit; cœur sans énergie, sourd. Urines 
rares. L’intensité des symptômes généraux, les fuliginosités de la 
Louche et des dents, l’état du cœur et du pouls font porter un mau¬ 
vais pronostic. 

On pratique, le, afi au matin, une injection de 5 centimètres cubes 
.de sérum, renouvelée le 37. 

Le a8 (9° jour de la maladie), on note une amélioration sensible 
de l’état général: stupeur moindre, le délire disparaît, la bouche se 
nettoie, les urines sont plus abondantes. 

On refait les a8, a9 et 1" mars trois autres injections de sérum ; 
la maladie, qui avait semblé comporter au début un pronostic défa- 



Courbe aij. 

vorable, évolue rapidement vers la guérison, et la défervescence se 
produit, le 1 er mars, au 11“ jour de la maladie. ( Courbc'ag .) 

Sérodiagnostic négatif. Hémoculture, pratiquée au 8'jour de la 
maladie, négative. Rechei^he du spirille d’Ôbermcier négative. 

Observation VI.— P. . ., âgé de 30 ans, soldat infirmier. A été 
porteur de poux. Vacciné contre la lièvre typhoïde. Se sent fatigué 
depuis le 15 février, mais fait son service jusqu’au aa , date à laquelle 
il se présente à la visite. Est envoyé le jour même à l’hôpital. 

A l’hôpital, on note : fièvre élevée eu plateau avec céphalée, stu¬ 
peur. insomnie, constipation, subdélire. Exanthème très net. Langue 
saburrale, sèche; injection conjonctivale. L’état général est assez satis¬ 
faisant. Pouls (98) assez bon. Cœur normal; foie et rate normaux. 
Hémoculture négative. Recherche du spirille négative. 

Etat stationnaire jusqu’au ai, avec fièvre eu plateau, légère stu- 









OBSERVATIONS SITU DES CAS DE TYPHUS. 


peur. La langue se sèche, mais la bouche n'est pas fuligineuse. L’exan¬ 
thème est très net, pétéchial. 

On pratique, le a h au soir, une injection de 5 centimètres cubes 
de sérum ; le lendemain, amélioration brusque de tous les symptômes 
avec chute de la température, qui tombe de âo° à 37°4. 11 n'est pas 
fait de nouvelle injection et la convalescence se poursuit à partir de ce 
jour sans incidents. (Courbe 3 o.) 



Observation VII. — M. . . , matelot électricien à bord de la Lor¬ 
raine. Entre à l'hôpital le 99 février 191(1 avec la mention : céphalée, 
température 4o°, taches suspectes. 

La Lorraine fait depuis un mois et demi le transport îles soldais 
serbes d’Albanie à Corfou et Bizerte. Le malade a été appelé par son 
service dans les parties du bâtiment occupées par les Serbes et a été 
porteurile poux. 

Vacciné contre la lièvre typhoïde, a eu récemment une paraty¬ 
phoïde. Début brusque le a5 février par de la lièvre et de la cépha¬ 
lée. Se sentait indisposé depuis trois jours environ, mais faisait son 
service. 

A l’arrivée à l’hôpital, on note : température élevée en plateau 
(89°-4o"); céphalée, constipation, insomnie. Langue saburrale, 
sèche; stupeur et subdélire. Hyperesthésie cutanée. Présence d’un 
exanthème très net sur le dos, les flancs, la poitrine, les cuisses, 
[/‘gère conjonctivite. Surdité. Abdomen, foie, rate normaux. Pouls 
petit, rapide (io4). Cœur sourd. 

Hémoculture négative. Recherche du spirille d’Obermeier négative. 
On fait le jour môme une injection de 10 centimètres cubes de sérum 
antiexanlhéinalique ; nouvelles injections de 5 centimètres cubes le 
1" et le a mars. (Courbe 3 i.) 






22 


POTEL. 


Le 3 mars, chute de la température avec amélioration des symp¬ 
tômes ; la défervescence se poursuit les jours suivants et le malade 
entre en convalescence (défervescence au g* jour). 

Observation VIII. — D..., 38 ans, second-maître infirmier, en 
service à l’hôpital complémentaire n° a, salle i3. 

Cet homme n’a pas été vacciné contre la typhoïde, mais a eu cette 
maladie il y a quatorze mois à l’hôpital maritime de Brest (hémo¬ 
culture positive). A été porteur de poux. 

Début brusque le 27 février par de la fièvre, des courbatures, de 
la céphalalgie. Se sentait fatigué depuis une huitaine de jours aupa¬ 
ravant. 

Entre à l’hôpital le 2 mars. A cette date, on note : fièvrè élevée 
entre 3g“ et 4o° depuis 4 jours; céphalée frontale intense. Insomnie, 
constipation. Légère injection conjonctivale. Prostration. Quelques 
taches roses surélevées sur les flancs, le dos, la naissance des cuisses 
et le pourtour des aisselles. Langue saburrale sèche. Rate percutable, 
non hypertrophiée. Foie et abdomen normaux. N’a pas eu d’épi¬ 
staxis. Quelques râles de bronchite disséminés. Pouls rapide (100). 
Cœur bien frappé. État général médiocre; homme fatigué, préma¬ 
turément vieilli. 

État stationnaire les jours suivants : température en plateau. Le 
6 mars, l’éruption, très abondante, sè fonce et ne disparaît plus à la 
pression. Des marbrures apparaissent entre les taches. Langue très 
sèche, bouche fuligineuse. Trémulation des lèvres et de la langue. Le 
faciès est vultueux. 

Le délire apparaît, violent. 

Le diagnostic, qui jusqu'alors avait été hésitant, s’impose en raison 
des caractères de l’éruption et des symptômes généraux. On com¬ 
mence alors seulement le traitement par le sérum antiexanthéma¬ 
tique , au 9’ jour de la maladie. Première injection de 1 o centimètres 
cubes. 

A partir de ce moment, la température, qui jusqu’ici avait présepté 
une fixité remarquable à 4o°, commence à osciller et baisse légère¬ 
ment. Les symptômes généraux ne paraissent pas modifiés. Le délire 
toutefois disparaît et fait place à une stupeur profonde avec ady¬ 
namie. 

Injections de 5 centimètres cubes les 7, 8, 9, iq mars, sans autres 
modifications. 

Le 11 mars, le malade paraît dans nn étal très inquiétant; il est dans 



OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 23 

dans un semi-coma, ne répond pas aux questions posées, s’alimente 
avec difficulté. Le pouls est petit, rapide (no). Cœur sans énergie, 
assourdi. Dyspnée intense: AA, avec râles de congestion aux deux 
bases. Langue sèche, rôtie, trémulante; sueurs profuses, myosis, 
selles et urines involontaires, soubresauts tendineux. L’éruption est 
très abondante, pétéchiale. 

En présence de ces symptômes alarmants, et nous rappelant que, 
dans un cas analogue, une forte dose de sérum avait amené des résul¬ 
tats inespérés (Observ. III), pn pratique une injection de 10 centi¬ 
mètres cubes de sérum antiexanthématique. Le lendemain, la tempé¬ 
rature est tombée brusquement de Ao° à 38°8. Le malade a un peu 
dormi la nuit et sé sent mieux. L’intelligence s’éveille. La respiration 



Caurhe 3 a. 

est à aa, calme et régulière; le pouls est assez bien frappé à 8a ; les 
urines sont abondantes, volontaires. L’adynamie toutefois persiste et 
le malade est très fatigué. 

Le soir, la température se relève un peu (38°), pour redescendre 
le lendemain. La convalescence semble commencer, quand un léger 
accident survient : une injection de sérum artificiel a provoqué la for¬ 
mation d’un abcès au flanc gauche. La température remonte autour 
de 3 9°. 

Le 16 mars, incision de l’abcès ; pas de pus collecté. La tempéra¬ 
ture se relève et le malade entre en convalescence. ( Courbe. 3 a.) 

Deux hémocultures, pratiquées aux 9" et îa” jours de la maladie, 
négatives. Recherche du spirille et de l’hématozoaire négative. L’ino¬ 
culation au cobaye du sang de ce malade a provoqué un typhus 
expérimental caractéristique. 








Observation IX. — R. . ., 34 ans, second-maître infirmier, hôpi¬ 
tal complémentaire n" i. A été porteur de poux. 

N’a pas été vacciné contre la fièvre typhoïde, mais a eu, lui aussi, 
cette maladie à l’Age de ao ans. 

Début brusque le 1" mars, après une huitaine de jours d’indisposi¬ 
tion, par de la céphalée et de la fièvre. 

Entre à l’hôpital le 5 mars au matin, avec les symptômes sui¬ 
vants : fièvre continue depuis cinq jours, oscillant entre 39° et 4o°, 
avec crochet à 38° le, quatrième jour. Céphalée frontale. Insomnie. 
Constipation. Légère injection conjonctivale. Rougeur diffuse du pha¬ 
rynx. Langue saburrale, un peu sèche. Foie et rate normaux. Pas 
de symptômes abdominaux. Éruption très abondante de taches roses, 
surélevées, généralisée à tout le tégument. Pouls rapide (98), coeur 
un peu sourd. 



Courbe 33. 


Sérodiagnostic et hémoculture négatifs. Recherche du spirille et de 
l’hématozoaire négative. 

Le lendemain, l’exanthème est très net, pétéchial : taches violacées 
et marbrures. Le délire apparaît, la langue est rôtie, trémulante, les 
gencives saignantes, la bouche fuligineuse. Le pouls est petit, rapide 
(108), le cœur est nettement embryocardique. Urines assez abon¬ 
dantes : q litres, mais j'en fermant une forte proportion d’albumine et 
de sang. Hyperesthésie cutanée. Selles et urines involontaires. L’état 
du malade est assez inquiétant. 

On pratique, une injection de 10 centimètres cubes de sérum anti- 
exanthématique. Les 7, 8, 9, 10 mars, injections de S centimètres 
cubes de sérum. 

Le 11 mars, 11" jour de la maladie, l’élat du malade qui, jus¬ 
qu’alors, n’avait pas paru modifié, présente une amélioration sensible; 








OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 


25 


le délire a disparu, la langue est humide, les urines sont abondantes, 
il n’y a plus d’incontinence des matières. La température est toujours 
élevée. Dernière injection de 5 centimètres cubes le 11 mars. 
(Courbe 33.) 

L’amélioration se poursuit les jours suivants, la température 
s’abaisse, avec quelques oscillations, et le malade entre en conva¬ 
lescence. 

Observation X. — B. . . , ai ans, matelot infirmier à l’hôpital 
complémentaire n° a, salle i3. Vacciné contre la fièvre thyphoïde, a 
été porteur de poux. 

Début brusque, en pleine santé, le h mars, par des courbatures et 
de la fièvre. 

Entre à l’hôpital le 6 mars. Fièvre continue aux environs de /io°. 
Céphalée, insomnie. Légère injection conjonctivale. Constipation. 



Cour lie 3 à. 


Langue un peu sèche. Foie et rate normaux; pas de symptômes 
abdominaux. Faciès rouge, vultueux, rougeur diffuse du pharynx, 
surdité. 

L’éruption apparaît le 8 mars, discrète, sur le pourtour des ais¬ 
selles, les cuisses, la poitrine, le dos, et se fonce les jours suivants. 

Sérodiagnostic et hémoculture négatifs. Recherche du spirille 
d’Obermeier et de l’hémato/oaire négative. 

Injection de sérum antiexanthématique, to centimètres cubes, le 
îo mare (au 6'jour de la maladie); 5 centimètres cubes les jours 
suivants, jusqu’au i6 mars. 

La maladie évolue d’une fhçon remarquablement bénigne, sans 
délire ni stupeur, sans aucun symptôme inquiétant, et lîj déferves¬ 
cence survient le 19 mars, au 15" jour de la maladie. (Courbe 3 k.) 




POTEL. 


Observation XI. — Docteur L. . 3 i ans. Médecin de 1" classe 
de la Marine, hôpital complémentaire n° a. Vacciné contre la fièvre 
typhoïde. 

M. L... est le chef du service qui a déjà envoyé à l’hôpital trois 
infirmiers atteints de typhus. Comme tous les médecins qui ont soigné 
les Serbes, il a été porteur de poux. 

Se sentait indisposé depuis quelques jours, quand, le 9 mars au 
soir, il est pris subitement de malaise général avec fièvre et céphalée. 

Entre à l’hôpital le 11 mars. On note : température élevée, en pla¬ 
teau aux environs de /io°. Céphalée frontale intense. Constipation. In¬ 
somnie. Légère injection conjonctivale, 
rougeur diffuse du pharynx. Présence sur 
tout le tégument d’une éruption d’élé¬ 
ments roses, surélevés, extrêmement abon¬ 
dants. Pas de symptômes abdominaux. 
Foie et rate normaux. Pouls rapide (qà). 
Le co'ur présente à la base un roulement 
au premier bruit. Toux sèche, quinteuse, 
sans signes sthétoscopiques. Légère ex¬ 
citation. Urines rares, chargées. Langue 
un pen sèche. Hémoculture négative. Re¬ 
cherche du spirille et de l’hématozoaire 
négative. L’intensité des symptômes généraux et l’abondance de l’érup¬ 
tion doivent faire porter un pronostic sévère. 

Le docteur L... a suivi nos précédentes expériences avec le sérum 
antiexanthématique et a été très frappé des résultats obtenus. Il sait 
de quelle affection il est atteint; son moral est néanmoins excellent et 
il se montre plein de confiance dans les résultats du traitement. 

Première injection de 10 centimètres cubes, le 11 mars. Le lende¬ 
main , le malade accuse une amélioration sensible. H a un peu dormi 
la nuit. L’excitation a disparu. La céphalée est moindre, les urines 
sont plus abondantes, la langue est humide. 

On pratique les jours suivants, du 12 au 17 mars, une injection 
quotidienne de 5 centimètres cubes de sérum. 

La maladie évolue d’une façon remarquablement bénigne, bien que 
la température ne paraisse pas modifiée, et sans aucun symptôme 
inquiétant. Il n’y a ni stupeur, ni délire; la céphalée disparaît, le 
sommeil revient rapidement. La langue reste humide, à peine sabur- 
rale. Les urines sont abondantes, le cœur et le pouls énergiques. 
L’éruption très abondante et violacée du début disparaît peu à peu et 








OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 27 

est h peine visible le 17 mars ( g* jour de la maladie). La déferves¬ 
cence survient enfin trois jours plus tard, le 90 mars, et le malade 
entre en convalescence. Pas de complications. ( Courbe 35 . ) 

Observation XII. — T . . ., 99 ans, matelot infirmier à l'hôpital 
temporaire n 4 1 ; vacciné contre la fièvre typhoïde ; a été porteur de 
poux. Début brusque le 19 mars, après deux ou trois jours de fatigue 
générale, par de la fièvre avec céphalée. 

Entre à l’hôpital le 99 mars. A cette date, on note: fièvre continue 
élevée avec légère stupeur et céphalée frontale intense, insomnie, ten¬ 
dance à la constipation, faciès vultueux, 
légère injection conjonctivale, langue 
saburrale un peu sèche, pas de symp¬ 
tômes adominaux, foie et rate normaux, 
toux sèche, quinteuse, sans signes 
sthétoscopiques. Pouls petit, .rapide 
(1 r4). Présence d’un exanthème très 
abondant, rose violacé, généralisé à 
tout le tégument. Enanthème buccal 
très net. Urines peu abondantes, char¬ 
gées. Recherche du spirille et de l’hé¬ 
matozoaire, hémoculture négatives. On 
commence le jour même le traitement par le sérum antiexanthé- 
matique; première injection de 10 centimètres cubes le 99 mars 
( 4'jour de la maladie), injections de 5 ou 10 centimètres cubes les 
jours suivants, jusqu’au 99 mars. 

Dès le lendemain de la première injection, le malade accuse une 
amélioration sensible; il se sent mieux, la céphalée est moindre, il a 
un peu dormi la nuitjLes urines sont plus abondantes, le pouls est 
moins rapide (100). La langue est humide. La maladie évolue los 
jours suivants d’une façon remarquablement bénigne, sans aucun 
symptôme inquiétant. La température ne présente à aucun moment le 
plateau habituel du typhus, mais au contraire elle accuse, dès le début 
du traitement, des oscillations quotidiennes de près d’un degré. Il 
n’y a ni stupeur, ni délire. La langue reste constamment humide. La 
céphalée, l’insomnie disparaissent rapidement. Les urines atteignent 
bientôt 3 et 4 litres. Le pouls et le cœur restent bons. Il n’y a pas 
d'évacuations involontaires. La défervescence, esquissée le 11 e jour 
(38°7), survient définitivement le i" r avril, et le malade entre en 
convalescence. Aucune complication. ( Courbe 36 .) 





28 


POT KL. 


Observation XIII. — K. . aa ans, matfelot infirmier à l'hôpital 
complémentaire n° i ; vacciné contre la fièvre typhoïde, a élé porteur 
de poux. Début le a4 mars par de la céphalée et de la fièvre. Se sen¬ 
tait indisposé depuis la veille. 

Entré à l’hôpital le 36 mars, 3“ jour de la maladie, présentant les 
symptômes suivants: lièvre continue, éldvce, avec stupeur et céphalée 
frontale intense, insomnie, légère injection conjonctivale, faciès vul- 
tueux, langue très saburrale, un peu sèche, constipation; sans autres 
symptômes abdominaux. Foie et rate normaux. Présence d’un exan¬ 
thème très abondant généralisé. Léger 
énanthème buccal. Pouls rapide, hypo¬ 
tendu. Cœur assez bien frappé. Urines 
de moyenne abondance, très chargées. 

Hémoculture, recherche du spirille 
et de l’hématozoaire négatives. 

On commence le traitement par le 
sérum antiexanthématique le jour môme 
de l’entrée du malade à l’hôpital, 3' jour 
de la maladie. Première injection ; 
10 centimètres cubes le 96 mars. In¬ 
jections quotidiennes de 1 o centimètres 
cubes les jours suivants. L’évolution de 
ta maladie rappelle en tous points celle du malade précédent : la tem¬ 
pérature oscille constamment, sans plateau. L’état général reste satis¬ 
faisant, bien que l’éruption soit extrêmement abondante et devienne 
pétéchiale. On ne relève aucun symptôme nerveux, en dehors d’une 
légère somnolence. Le pouls et le cœur restent bons. Les urines sont 
abondantes. ( Courbe 3 j.) 

La défervescence s’annonce le 4 avril, au 13" jour de la maladie 
(37*9), et se poursuit les jours suivants. Le malade entre en conva¬ 
lescence et n’a présenté aucune complication. 

Obsbrvatiox XIV. — G.. ., a4 ans, matelot infirmier à l’hôpital 
de N.-D. de Sion de Bizerle, vacciné contre la fièvre typhoïde; a été 
porteur de poux. 

Entré à l’hôpital le a8 mais, au troisième jour jj’un typhus d’allure 
grave, en raison de l’intensité des symptômes généraux et de l’abou- 
dance de l’éruption. Celle-ci devient bientôt presque confluente et 
envahit tout le tégument, y compris les mains et les pieds. 

Hémocnlture, recherche du spirille et de l'hématozoaire négatives. 








•29 


OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYT>HUS. 

On commence le traitement par le sérum antiexanthénialique le 
jour même de l’entrée du malade à l’hôpital ( 3 * jour de la maladie); 
première injection (10 centimètres cubes) 
le a8 mars; injections de 7 centimètres cubes 
les jours suivants, jusqu’au 3 avril. 

Dès le lendemain de la première injec- 
liou, on note une amélioration sensible de 
l’état général. La maladie évolue les jours 
suivants d’une façon très bénigne, sans 
aucun symptôme inquiélant : les symptômes 
nerveux sont totalement absents. La langue 
reste humide. Les urines sont abondantes. 

La température présente, dès le début du 
traitement, de grandes oscillations quoti¬ 
diennes de plus d’un degré. L’éruption s’efface peu à peu et est à 
peine visible le 3 avril. La défervescence se produit enfin le h avril, 
au 10' jour de la maladie, et le malade entre en convalescence. Pas de 
complications. ( Courbe 38 . ) 

Observation XV. — M. B..., au ans, médecin auxiliaire de la 
Marine à bord du navire-hôpital Sphinx, bâtiment qui assure le 
transport des malades serbes de Corfou è Sidi-Abdallah. Vacciné contre 
la fièvre typhoïde; a été porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le s8 mars, au 6’jour de la maladie, présentant 
les symptômes bien nets d’un typhus grave; l’éruption est extrême¬ 
ment abondante et recouvre tout le tégu¬ 
ment , y compris les membres. La langue 
est très sèche, rôtie. Les urines sont peu 
abondantes: 600 grammes par vingt-quatre 
heures. Céphalée très prononcée; stupeur; 
le moral du malade est mauvais. 

Hémoculture, recherche du spirille et de 
l’hématozoaire négatives. 

Ou commence le traitement par le sérum 
autiexanthématique le jour même de l’en¬ 
trée à l’hôpital ; première injection de 1 o cen¬ 
timètres cubes le 98 mars (6' jour de la 
maladie ). Injection de to, puis de 5 centimètres cubes les jours sui¬ 
vants , jusqu'au 3 avril. Dès le lendemai^ de la première injection, on 
note une amélioration sensible, le malade a un peu dormi, la stupeur 




3T 

T 

TT 


# 



n : 

; 

; ; j 


; J ! 

* 


tx 

•K 

■jyp 


J; 

j 



: 

: j 


ÿ 



1 

P 



yi 

M 


j£ 

w S, 

;-V ^ 










. \ 


Tit 


lu] 

- 

j 

1 

IL 





Courbe 'iH. 






30 POTEL. 

a disparu, la céphalée esl moindre,' la langue est humide, les uriues 
sont plus abondantes. 

L’évolution de la maladie se poursuit les jours suivants d’une façon 
remarquablement bénigne; la température présente chaque jour de 
grandes oscillations de plus d’un degré; il n’y a aucun symptôme 
nerveux; les urines atteignent rapidement trois, puis quatre litres. 
L’éruption s’efface peu à peu, puis disparaît complètement le a avril. 
La défervescence survient eulin, le 4 avril, au 12“ jour de la mala¬ 
die , et le malade entre en convalescence. Pas de complications. 
(Courbe 3 g.) 

■ Observation XVI.— Le J. . ., ab ans, matelot infirmier à bord du 
Sphinx, vacciné contre la fièvre typhoïde ; a été porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le 28 mars, malade depuis cinq jours. Cet homme 
est atteint d’un typhus grave, avec symptômes généraux très accusés 



Courbe 40. 

et éruption généralisée extrêmement abondante. La température, 
après un crochet le quatrième jour, est en plateau aux environs de 
ho degrés. 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 

On pratique une première injection de 10 centimètres cubes, le 
jour môme de l’entrée à l’hôpital (3" jour de la maladie). Cette injec¬ 
tion esl suivie le lendemain d’une légère amélioration de l’état gé¬ 
néral. 

Injections de 10 ou 5 centimètres cubes les jours suivants, jusqu’au 
5 .avril. Comme dans Ira cas précédents, la maladie évolue d’une façon 
très bénigne, l’état général reste satisfaisant. Il n’y a ps de symp¬ 
tômes nerveux. La température cesse d’être en plateau et oscille dès la 








OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 31 

deuxième injection. Le pouls et le cœur restent constamment bons et 
ne dépassent pas 80, l’éruption pâlit. ( Courbe ho. ) 

La défervescence , retardée par la présence d’un peu de congestion 
pulmonaire, s’annonce le i 5' jour (38"4) et se poursuit les jours sui¬ 
vants. Le malade entre en convalescence et n’a présenté aucune com¬ 
plication. 

Observation XVII. — R. . afi ans, matelot aide-infirmier du 
Sphinx, vacciné contre la fièvre typhoïde; a été porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le 3o mars 1916, au 5'jour d'un typhus grave, 
avec symptômes très/accusés et exanthème extrêmement abondant, 
généralisé à tout le tégument. Enanlhème buccal net. Stupeur pro¬ 
fonde avec adynamie. Langue sèche, pouls petit (139); cœur em- 
bryocardique; voix cassée, assourdie; urines peu abondantes : 800 
grammes par vingt-quatre heures ; râles de congestion aux bases. La 


i 

1 

1 

ffl 

i 

El 




Ùi 

sii 

!fK 5 f : 

.* 

4ÉÜ ; 

§ wt 


J 

/i 

j 

ff 

S 

Av 

| 



r r 

f. 

gg 

| 

if l 

g 



g 

i 

g 


Bî 

11 



Cnuthe à 1 . 


température, après un crochet le 3' jour, est en plateau aux environs 
de ho°. 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 

Cet homme est un ancien tuberculeux, ayant déjà plusieurs séjours 
dans les hôpitaux pour bronchites des sommets et hémoptysies. 

On pratique une première injection de 10 centimètres cubes de 
sérum le jour même de l’entrée t) l'hôpital (5" jour de la maladie). 
Injection quotidienne de to centimètres cubes les jours suivants, jus¬ 
qu au 9 avril. (Courbe 4i.) 

Dès les premières injections, la température cesse d’être en plateau 
et présente des oscillations de près d’un degré. La langue redevient 
humide. Les urines atteignent rapidement a litres, puis a litres 5oo- 







La stupeur disparaît: il n’y a pas de délire. Toutefois l’adynamie per* 
siste et va s’accentuant jusqu’au 4 avril; à cette date, l’état du malade 
est assez inquiétant; le pouls est à i4o, à peine perceptible, le cœur 
est sourd, lointain, embryocardique.il y a de la laryngite et une 
dyspnée intense (46 ) avec nombreux râles de congestion dans les deux 
poumons. Les symptômes cérébraux font néanmoins complètement dé¬ 
faut et le malade a toute sa connaissance. Il s’alimente facilement et 
persiste jusqu’au 7 avril. A cette date (13” jour de la maladie), une 
amélioration sensible de l’état général survient; le pouls est plus éner¬ 
gique, moins rapide (100), la dyspnée est moindre ; les oscillations 
de la température sont plus marquées; les urines, très claires, attei¬ 
gnent 3 litres. L’éruption a disparu. Le malade semble hors de danger 
et on suspend les injections de sérum.Malheureusement, une injection 
d’huile camphrée, pratiquée à l’avant-bras droit, a provoqué la for¬ 
mation d’un vaste phlegmon. La défervescence ne se produit pas 
franchement, bien que la température descende chaque matin aux 
environs de 38°. Malgré des incisions précoces avec drainage, l’infec¬ 
tion gagne peu à peu tout le membre supérieur. Un second phlegmon 
se produit dans les mômes conditions à l’avant-bras gauche, et le 
malade meurt de septicémie le i5 avril 1916, après ai jours de ma¬ 
ladie. 

Observation XVIII. — B.. ., a6 aus, matelot infirmier à l’hô¬ 
pital complémentaire n“ 1 , vacciné contre la fièvre typhoïde; a été 
porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le 31 mars 1916, au 3' jour de la maladie. Il pré¬ 
sente une fièvre continue élevée avec céphalée frontale, stupeur, con¬ 
stipation, insomnie, injection conjonctivale. Exanthème discret au 
pourtour des aisselles et au dos enanthème buccal net. Abolition des 
réflexes cutanés. 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 

On pratique une injection de 20 centimètres cubes de sérum le 
jour môme de l’entrée à l’hôpital (3° jour de la maladie). 

Le lendemain, chute brusque de la température, qui tombe de 39° 
à 37"a, avec amélioration considérable de l’état général. 

Il n’est plus fait de nouvelles injections et la convalescence com¬ 
mence. ( Courbe 4a.) 

Le diagnostic de typhus a été confirmé chez ce malade par la pré¬ 
sence de troubles caractéristiques dans la convalescence : hypothermie 
passagère hors de proportion avec la gravité apparente et la durée de 



OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TÏPHUS. 


33 


l’affection, trouble du sommeil, douleurs nocturnes dans les jambes, 
raideur de la marche, signe de Romberg, abolition des réflexes cor- 
néen et pharyngien, exagération des réflexes tendineux. Gel ensemble 
de symptômes se retrouve dans la convalescence de tous les cas de 
typhus, même les plus bénins, et peut être considéré, à notre avis, 
comme la signature dé l’affection. 




Observation XIX. — Ahmed ben Mohamed, ah ans, matelot bnha- 
ria détaché à l’hôpital maritime, où il assure le service des trains sani¬ 
taires. Vacciné contre la lièvre typhoïde; a été portpur de poux. 

Cet homme arrive dans notre service le 3 avril 11> 11>, au 7'jour 
d'un typhus de moyenne gravité avec exanthème discret et état typhi¬ 
que assez prononcé. La température présente un crochet le 3 * jour et 
oscille autour de 39°5. 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 

On pratique, le jour même, une injection de 10 centimètres cubes 
de sérum (7” jour de la maladie). Injections de 5 centimètres cubes 
le A et le 5 avril. 

L’état général s’améliore rapidement et la défervëscence survient le 
5 avril, au 9' jour de la maladie. Le malade entre en convalescence 
et n’a présenté aucune complication. (Courbe à 3 .) 

Observation XX. — Q..., 3a ans, quartier-maître chauffeur 
à bord du torpilleur 3613 ; vacciné contre la fièvre typhoïde; 
entre à l’hôpital le i" r avril. 1916, avec le diagnostic d’embarras gas¬ 
trique fébrile. Cet homme prétend n’avoir jamais eu de poux, mais 
ses affirmations doivent être suspectées, sa mémoire étant très infidèle. 
U parait avoir contracté son affection à llône, où des cas de typhus 
m£d. ït pharm. nav. — Juillet 1917- CIV — 3 





POTEL. 


34 

ont été constatés, au cours d’un séjour fait dans cette ville par son 
bâtiment, du i o au a 1 mars. 

11 est envoyé dans notre service le 3 avril, au 5” jour d’un typhus 
grave, avec exanthème très abondant, généralisé, et symptômes géné¬ 
raux très accusés : insomnie persistante, langue sèche, stupeur pro¬ 
fonde avec délire. Le pouls est petit, rapide; les urines sont peu abon¬ 
dantes ; i,6oo grammes. 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 

L’inoculation au cobaye du sang de ce malade a provoqué un typhus 
expérimental caractéristique. 

On pratique une première injection de ao centimètres cubes de 
sérum le 3 avril, au 5 " jour de maladie. Cette injection est suivie, le 
lendemain, d’une légère amélioration de 
l’état général; la céphalée est moindre, 
le malade a un peu dormi la nuit, la 
langue est redevenue humide, les urines 
sont plus abondantes et atteignent 3 litres ; 
le délire a disparu et fait place à de la 
somnolence. 

Injections de îo centimètres cubes 
les jours suivants, jusqu’au n avril. 
{Courbe 44.) 

La maladie évolue d’une façon bé¬ 
nigne, sans symptômes inquiétants. Le 
pouls et le cœur restent bons ; les urines 
sont abondantes. La température présente constamment de larges 
oscillations. Les symptômes nerveux se réduisent à un peu de torpeur 
avec somnolence continuelle; l’éruption pâlit peu à peu. La défer¬ 
vescence s’annonce le n avril, au i3" jour de la maladie, et se 
poursuit les jours suivants. Le malade entre en convalescence et n’a 
présenté aucune complication. 

Observation XXL — S. . ., a5 ans, matelot aide-infirmier à l’hô¬ 
pital complémentaire n“ î ; vacciné contre la fièvre typhoïde; a été 
porteur de poux. 

Cet homme entre à l’hôpital le 4 avril 19*6, au 4° jour d’un typhus 
grave, avec état typhique prononcé et exanthème généralisé très 
abondant, langue saburrale sèche, pouls petit, rapide (100); urines 
peu abondantes (i,4oo grammes par vingt-quatre heures). La tem¬ 
pérature, après un crochet le 3* jour, est en plateau à 4o”. Il y a de 






OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 


la congestion pulmonaire et de la laryngite avec voix assourdie, chu¬ 
chotante. 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 

On commence le jour même le traitement par le sérum antiexan¬ 
thématique. Première injection de 10 centimètres cubes le 4 avril 
îqi 6. Injections de îo centimètres cubes les jours suivauts, jusqu’au 
i3 avril. 

Comme dans les cas précédents, la maladie évolue d’une' façon 
bénigne, bien que l’éruption, presque confluente, envahisse tout le 
tégument, y compris les membres. La température présente, dès le 
début du traitement, des oscillations de près d’un degré. Les symp¬ 
tômes nerveux n’apparaissent pas; la langue reste humide; le pouls et 
le cœur sont bons, à go-gb. 



Courba 45. 

Les urines atteignent rapidement ■>., puis 3 litres. L’érupl iou dis¬ 
paraît peu à peu. La défervescence s’annonce le ia avril (38"7), au 
ia” jour de la maladie, et se poursuit les jours suivants, quoique retar¬ 
dée par la persistance de la congestion pulmonaire. ( Courbe 45.) 

Le malade entre en convalescence et n'a pas présenté d’autres com¬ 
plications. 

OnsERYATioN XXII. — LeC. . a8 ans, matelot aide-infirmier à 
l'hôpital complémentaire n°a; vacciné contre la fièvre typhoïde; a été 
porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le 6 avril 191b, au 3'jour d’un typhus d’allures 
graves, en raison de l’intensité des symptômes généraux et de l’abon¬ 
dance de l'éruption. L’état typhique esL très prononcé; il y a du délire 
avec excitation et trémulation des lèvres. La température est en pla- 






POT KL. 


3(5 


leau à 4o° sans oscillations, depuis le début de la maladie; les urines 
sont peu abondantes (800 grammes par vingt-quatre heures) et très 
chargées; le pouls est rapide, mal frappé; râles de congestion aux 
deux bases. Le pronostic parait sévère. 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 

On pratique, le jour même, une première injection de ao centi¬ 
mètres cubes de sérum, qui est suivie le lendemain d’une légère amé¬ 
lioration de l’état général. Injection de 10 centimètres cubes les jours 
suivants, jusqu’au i5 avril. 

La maladie évolue avec une bénignité imprévue. Le délire s’atténue, 
puis disparaît: l’état général reste satisfaisant; le pouls et le cœur 
sont bons. Les mines atteignent rapidement a litres. La langue reste, 
humide. La température commence à osciller dès le début du traite- 



Courbe 4 6 . 

ment et présente des variations quotidiennes de plus d’un degré; la 
courbe est même bientôt complètement déformée et s’abaisse à 38"4, 
le 8’ jour. L’éruption, presque confluente au début, disparaît peu 
à peu. (Courbe 46.) 

La défervescence s’annonce le 11“ jour ( 38"2 ) et se poursuit les 
jours suivants, bien que relardée par la persistance de la congestion 
pulmonaire. Le malade entre eu convalescence et n’a présenté aucune 
complication. 

Observation XXIII. — Mohamed ben ôli, 96 ans, matelot baharia 
détaché à l’hôpital^maritime, où il assure le service des trains sani¬ 
taires; vacciné contre la fièvre typhoïde; ne se souvient pas d’nvOirété 
porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le 7 avril 191b, au 9' jour de la maladie. 





OBSERVATIONS SU! 


U DES CAS DE TYPHUS. 37 

Cet homme présente un typhus sévère, avec symptômes généraux 
très accusés. L’exanthème apparaît les jours suivants, assez abondant. 
Température en ascension continue depuis 
le début de la maladie, au-dessus de 39". 

Hémoculture, recherche du spirille et de 
l'hématozoaire négatives. 

Première injection de 90 centimètres cubes 
de sérum le 7 avril (a'jour de la maladie). 

Injections de 10 centimètres cubes, puis de 
5 centimètres cubes les jours suivants, jus¬ 
qu’au 1G avril. 

La maladie évolue d’une façon très bé¬ 
nigne. Les symptômes généraux s’atténuent 
peu à peu ; il n’y a ni stupeur, ni délire ; 1a 
langue reste constamment bonne et humide; le pouls et le cœur sont 
énergiques; les urines dépassent rapidement 3 litres. La température 
commence à osciller dès le début du traitement et baisse peu à peu. 

La défervescence survient enfin, le 17 avril, au 19* jour de la ma¬ 
ladie, et le malade entre en convalescence. Aucune complication. 
{Courbe ij.) 1 . 

Observation XXIV. — G , . 19 ans, matelot aide-infirmier à l’hô¬ 

pital complémentaire n° a; vacciné contre la fièvre typhoïde; a été 
porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le 1 a avril 1916, au 3" jour d’un typhus grave, 
avec symptômes généraux très accusés et exanthème abondant,'géné¬ 
ralisé tout le tégument. Le pouls est petit, 
rapide (106); les urines.de moyenne abon¬ 
dance (1,600 grammes), sont très chargées. 

11 y a de l’insomnie persistante depuis le 
début de la maladie avec un peu d’excita¬ 
tion et céphalée frontale vive. 

Hémoculture, recherche du spirille et de 
l’hématozoaire négatives. 

On pratique, le jour même de l'entrée 
a l’hôpital, une première injection de 
90 centimètres cubes de séiram (3' jour de 
la maladie). Injections de 10 centimètres 
cubes les jours suivants, jusqu'au 20 avril. 

La maladie évolue d’une façon très bénigne. Dès les premières in¬ 
jections, l’étal général s’améliore, le sommeil revient, la céphalée 











POTEL. 


disparaît; le pouls et le cœur restent bons; les urines atteignent rapi¬ 
dement a, puis 3 litres. La langue reste humide, à peine saburrale. 
11 n’y a pas de symptômes nerveux. La température oscille constam¬ 
ment sans plateau, d’un degré chaque jour. La défervescence sur¬ 
vient enfin le a 1 avril, au 1 a* jour de la maladie ( 37°8 ), et se pour¬ 
suit les jours suivants. Le malade entre en convalescence et n’a pré¬ 
senté aucune complication. ( Courbe â 8 . ) 

Les observations qui suivent ont été recueillies dans le ser¬ 
vice du docteur Scoabnec , médecin traitant à l’annexe serbe 
de l’hôpital maritime permanent de Sidi-Abdallah : 

Observation X\V. — D. M.. ., soldat serbe. A été porteur de 
poux. Non vacciné contre la fièvre typhoïde. 

En traitement à l’hôpital depuis le 9 février pour fatigue générale, 
est pris brusquement le a8 février de fièvre avec céphalée, constipa¬ 
tion, injection conjonctivale, insomnie. Lan¬ 
gue saburrale, sèche; pas de symptômes abdo¬ 
minaux; foie et rate normaux. 

Sérodiagnostic négatif pour la fièvre ty¬ 
phoïde et les paratyphoïdes. Hémoculture 
négative. 

Apparition, le 2 mars, d’un exanthème dis¬ 
cret, violacé, sur le pourtour des aisselles et 
la poitrine. Délire. 

Le 3 mars, aggravation subite de l’état 
général ; le malade semble dans le coma. Selles 
et urines involontaires, sueurs profuses. Lan¬ 
gue sèche, rôtie, ataxique. Etat typhique très prononcé. Dyspnée intense 
(7io). Pouls petit, irrégulier, extrêmement rapide (i3o). Cœur loin¬ 
tain, embryocardique. Raideur de la nuque. Trismus. L’état du malade 
semble désespéré; on pratique une injection de 10 centimètres cubes 
de sérum antiexanthématique. 

Le lendemain, chute de la température de. près de a degrés, avec 
amélioration considérable de l’état général ; le malade a repris connais¬ 
sance et s’alimente seul. Disparition des symptômes méningés. Plus 
de dyspnée. 

Le pouls est encore rapide, mais régulier et mieux frappé. La 
langue est humide. 

Seconde injection de 5 centimètres cubes de sérum le 4 mars. 





OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 


RO 

Le 5, l'amélioration se maintient; la langue se nettoie, les urines 
sont abondantes. (Courbe f ig.) 

11 n’est plus fait de nouvelle injection ; la défervescence se poursuit 
les jours suivants et le malade entre en convalescence. 

Observation XXVI. — G. P. . ., sergent serbe. N’a pas été vacciné 
contre la fièvre typhoïde. A été porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le 13 mars dans l’état suivant : fièvre continue 
depuis quatre jours avec conslipation, céphalée, légère injection 
conjonctivale, insomnie, langue saburrale, 
sèche ; rate et foie normaux. Pas de symp¬ 
tômes abdominaux. Présence d'un exan¬ 
thème très net sur le tronc et les membres. 

Sérodiagnostic négatif, hémoculture né¬ 
gative, recherche du spirille et de l’héma¬ 
tozoaire négative. 

Le 18 mars (8* jour de la maladie), 
l'état du malade s’est aggravé et inspire de 
vives inquiétudes : état typhique très pro¬ 
noncé. Langue sèche. Pouls petit, rapide; 
cœur embryocardique. Dysphée. Délire vio¬ 
lent. L’éruption est nettement pétéchiale. 

On pratique une injection de îo centimètres cubes de sérum anti- 
exanthématique le 18 mars au matin. 

Le lendemain, chute de la température(38°8). Les symptômes sont 
très améliorés. 

Seconde injection de 5 centimètres cubes le î q mars. 

La défervescence se poursuit les jours suivants, l’état général se 
relève et le malade entre en convalescence le a t mars, au î a' jour* de 
la maladie. (Courbe f>o.) 

Observation XXVII.— M. M. .., adjudant serbe. Vacciné contre la 
fièvre typhoïde. A été porteur de poux. 

Entre à l’hôpital le 13 mars. Début brusque, sept jours aupara¬ 
vant, par de la lièvre et de la céphalée, de la constipation, de l’insom¬ 
nie. A son arrivée à l’hôpital, on note : température élevée en plateau, 
entre 3q“ et ûo°. Céphalée, légère injection conjonctivale. Etat typhique 
prononcé, constipation, langue sèche, rôtie, délire. Exanthème très 
net, généralisé à tout le tégument: taches violacées et marbrures. Pas 
do symptômes abdominaux. Foie et rate normaux. 







POTEL. 


40 

Hémoculture négative. Sérodiagnostic, recherche du spirille né¬ 
gatifs. 

Le 17 mars, l’état du malade est très inquiétant : stupeur profonde, 
langue sèche, trémulante, poüls petit, rapide. Dyspnée. Raideur de la 
nuque et des membres. Soubresauts tendineux. Délire, sueurs. Selles 
et urines involontaires. L’éruption est nettement pétéchiale. 

Injection de 10 centimètres cubes de sérum antiexanthématique le 
17 mars. 

Le lendemain, chute de la température de près de deux degrés, 
avec amélioration considérable de l’étal général. La température se 
relève un peu le soir. 

Seconde injection de 5 centimètres cubes de sérum le 18 au soir. 
Nouvelle chute de la température le lendemain. (Courbe 5 i .) 



Courbe 5i. 


A partir de ce moment, la défervescence se poursuit régulièrement 
et le malade entre en convalescence. 

Obsebvation XXVIII. — V. G. . . , 29 ans, soldat serbe; non 
vacciné contre la fièvre typhoïde. A été porteur de poux. Entre à 
l'hôpital le afi mars, malade depuis la veille. Début brusque avec cé¬ 
phalée frontale, constipation, insomnie. Pas de symptômes abdomi¬ 
naux; rate percutable, non hypertrophiée. 

Le ad mars, apparition d’un exanthème très abondant généralisé. 
Légère injection conjonctivale, stupeur. 

Sérodiagnostic négatif pour les fièvres typhoïde (it paratyphoïde. 
Recherche du spirille et de l’hématozoaire négative. 

Le 3o mars, l’état du malade s’est aggravé et inspire de vives inquié¬ 
tudes : stupeur profonde avec subdélire, insomnie •persistante, pouls 




OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. Al 

petit, rapide, mal frappé; cœur embryocardique; la langue est sèche, 
rôtie, ataxique ; selles et urines involontaires. Le malade ne répond pas 
aux questions posées et semble dans le coma. Température : 4 o“a. 
Soubresauts tendineux. L'éruption , extrêmement abondante, est nette¬ 
ment pétéchiale. 

On pratique, le 3 o mars, une première injection de to centimètres 
culres de sérum. Le lendemain, chute de la température de près de 
deux degrés ( 38 “ 6 ). L’état général est sensiblement amélioré; le malade 
a repris connaissance, il a un peu dormi la nuit et se sent mieux. Le 
pouls et le cœur sont meilleurs. La température se relève le soir ( 4 o°). 



Courbe 5 a. 

Seconde injection de 8 centimètres cubes le 3 i au soir, sans modi¬ 
fications appréciables. 

Troisième injection de 5 centimètres cubes le i" avril. Le lende¬ 
main, nouvelle chute de la température ( 38 “ 8 ), avec amélioration 
considérable de l’état général. Il n’est plus fait de nouvelle injection et 
le malade entre en convalescence. Défervescence au i o" jour. Pas de 
complications. (Courbe 5 a.) 


Observation XXIX. — V. T. .33 ans, soldat serbe ; non vac¬ 
ciné contre la fièvre typhoïde. Entre à l’hôpital le 98 mars, au 
7* jour d’un typhus d’alljire grave, avec symptômes généraux très 
accusés et éruption extrêmement abondante. 

Sérodiagnostic négatif; hémoculture, recherche du spirille et de 
l’hématozoaire négatives. 

Le 3 1 mars ( t o‘ joui- de la maladie ), l’état du malade semble déses¬ 
péré; il est dans un semi-coma et ne répond pas aux questions posées. 










42 POTEL. 

La température, en plateau depuis cinq jours sans oscillations, s’élève 
peu à peu. La langue est sèche, rôtie, ataxique. Le pouls est petit, 
rapide, à i3o. Dyspnée intense (/io). L’éruption est franchement pété¬ 
chiale. 

On pratique, le 3i mars au soir, une injection de 10 centimètres 
cubes de sérum. 

Le lendemain, chute brusque de la température ( 38 “q ). L’état géné¬ 
ral est considérablement amélioré. La température se relève un peu le 
soir (38°8). 

Seconde injection de 8 centimètres cubes, le 1" avril au soir. A 
partir de cp moment, la défervescence se poursuit régulièrement et le 





53. 


malade entre en convalescence (défervescence au u'jour). Pas de 
complications. ( Courbe 53 . ) 


Observation XXX. —I. T..., q 5 ans, soldat serbe; vacciné 
contre la fièvre typhoïde ; a été porteur de poux. 

Cet homme, en traitement à l’hôpital depuis le i3 mars 1916 pour 
blessure légère, est pris brusquement le a avril de fièvre avec cépha¬ 
lée, constipation, insomnie. Apparition les jours suivants d’un exan¬ 
thème généralisé très abondant, avec injection conjonctivale. L’état 
typhique est très prononcé. La température, après un crochet le 
3” jour, est en ascension continue, sans oscillations, et atteint 4o° le 
6 avril. 

Le pouls est mauvais, très rapide. Les bruits du cœur sont as¬ 
sourdis, les urines sont rares. 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 





OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 


A3 

'On pratique, le 6 avril i5 r jour de la maladie), une première injec¬ 
tion de ao centimètres cubes de sérum (sérumde cheval), qui est sui¬ 
vie d'une chute brusque de la température de 4o° à 38“a, avec amé¬ 
lioration considérable de l'état général. 

La température se maintient aux environs de 38”; on poursuit 
les injections de sérum à la dose quotidienne de îo centimètres cubes, 
jusqu’au îo avril, date à laquelle le malade entre définitivement 
en convalescence (n” jour de la maladie). Pas de complications. 
( Courbe oâ.) 



Obskrvation XXXI. — J. G. . ., a 4 ans, soldat serbe ; non vacciné 
contre la lièvre typhoïde ; a été porteur de poux. 

Gel homme est atteint depuis le 7 avril d'un typhus sévère, avéc 
état typhique assez prononcé et exanthème discret sur le tronc ; léger 
enanthème buccal; constipation; injection conjonctivale; fièvre con¬ 
tinue au-dessus de 3g 0 . 

Hémoculture, recherche du spirille et de l’hématozoaire négatives. 

On pratique le g avril, au & jour de la maladie, une première injec- 
tiou de uo centimètres cubes de sérum. Seconde injection de 10 centi¬ 
mètres cubes le 10 avril. 

Le lendemain, chute brusque de la température, qui tombe il ?>’]“’] , 
avec amélioration considérable de tous les symptômes. 11 n’est plus fait 
de nouvelles injections ; la défervescence se poursuit les jours suivants 
et le malade entre en convalescence (défervescence au 5” jour). Pas de 
complications. ( Courbe 55.) 





IV. Comment peut être établi le diagnostic précoce 
du typhus. 

Nos connaissances sur 1’éliologic et le mode de prôpagalion 
du typhus exanthématique montrent toute l’importance que 
présente au point de vue de la prophylaxie l’établissement du 
diagnostic précoce de cette affection. 

Sans entrer dans des détails cliniques, qui sortiraient du 
cadre de cette étude, nous voulons exposer comment, à notre 
avis, ce diagnostic peut être établi et mettre en lumière à cette 
occasion certains points de symptomatologie, sur lesquels les 
traités classiques n’insistent peut-être pas suffisamment. 

A la période d’état et dans les cas normaux, le diagnostic 
du typhus est en général facile. Mais il n’en est pas de même 
dans les premiers jours de la maladie, surtout au début d'une 
épidémie. La confusion est alors possible avec la forme ataxo- 
adynamique de la fièvre typhoïde, et c’est la différenciation de 
ces deux affections que nous envisagerons ici. 

Quelques signes, indiqués généralement par les auteurs 
comme ayant une certaine importance clinique, nous ont paru 
très infidèles. 

Le mode de début brutal, en pleine santé, surprenant le 
malade au milieu de ses occupations, que l’on donne souvent 
comme habituel dans le typhus, nous a semblé très rare : 
chez'nos malades, le début de l'affection, marqué par l’éléva¬ 
tion de la courbe thermique, a été presque toujours précédé 
d’une période prodromique de deux à six jours, caractérisée 
par quelques malaises : céphalée légère, fatigue générale, perte 
du sommeil et de l’appétit, inaptitude au travail. A cette épo¬ 
que, il n’y a encore aucune élévation de la température et le 
patient peut continuer ses occupations. 

La constipation, signalée aussi comme un symptôme carac¬ 
téristique, nous a paru également bien inconstante : non seu¬ 
lement elle se rencontre fréquemment au début de la fièvre 
typhoïde, mais elle manque parfois dans le typhus, ou nous 
l’avoùs vue remplacée par de la diarrhée. Le plus souvent. 



DJJSEHVATIONS SUR DES CAS DE T\PHÜS. 


45 

d’ailleurs, il n’y a pas constipation véritable, mais simple pa¬ 
resse de l’intestin, qui cède facilement aux moyens les plus 
simples. 

La même remarque s’impose pour le,météorisme intestinal, 
symptôme fréquent de la période d’état du typhus et qui se 
rencontre parfois dès le début, et pour le gargouillement, qui 
est loin d’èlre aussi rare qu’on le dit généralement. 

Enfin, la percussion de la rate ne donne pas non plus d’indica¬ 
tions bien précises. Sans doute, on ne trouve pas, dans le typhus, 
la rate large et étalée de la fièvre typhoïde, mais elle est assez 
souvent hypertrophiée, au moins passagèrement, et parfois 
refoulée par les anses intestinales comme dans la dothieu- 
enlérie. 

C’est surtout, croyons-nous, sur la forme caractéristique de 
la courbe thermique, sur la précocité de l’exanthème et la 
coexistence fréquente d’un enanthème buccal, sur l’inlcnsité 
et la précocité des symptômes cérébraux, (pie l’on peut s'ap¬ 
puyer pour établir le diagnostic précoce du typhus. 

La courbe thermique, après une période de début, marquée 
par quelques oscillations, se fixe en général dès le quatrième 
jour, parfois plus tôt. aux environs de ko" et s’y maintient 
ensuite sans rémission matinale sensible, contrairement à ce 
qui se passe dans la fièvre typhoïde, où la température s’abaisse 
chaque matin aux environs de 38°. 

L'exanthème apparaît en général le quatrième jour, souvent 
même le troisième, alors que les taches rosées sont plus tar¬ 
dives. Cet exanthème est toujours accompagné d’un enanthème 
buccal, plus ou moins prononcé suivant les cas, et dont la con¬ 
statation présente une grande importance. Dans les cas typiques, 
l’aspect de la bouche est le suivant : la partie antérieure du 
palais (palais osseux), qui semble par contraste pille et déco¬ 
lorée, est nettement séparée par une ligne de démarcation 
brusque du palais musculeux. Celui-ci apparaît rouge, con¬ 
gestionné et parsemé de nombreux points violacés, de la gros¬ 
seur d'une petite tête d’épingle, séparés entre eux par quelques 
millimètres q peine de muqueuse simplement congestionnée. 
Cet enanthème est surtout apparent sur le voile et les piliers 



antérieurs. Il est plus ou moins prononcé selon les malades et 
nous l’avons relevé dans sa forme typique dans (très de la 
moitié des cas. Il se réduit parfois à une simple angine érythé¬ 
mateuse, qui, elle, ne fait jamais défaut. Il apparaît en général 
un peu avant l’éruption cutanée et ne persiste que quelques 
jours. 

Sur la muqueuse des voies respiratoires, l’enanthème tra¬ 
duit sa présence par un certain degré de catarrhe bronchique; 
sur la muqueuse oculaire, il se manifeste par de l’injection 
des conjonctives, accompagnée de picotement et de larmoie¬ 
ment. 

Enfin, la constatation des symptômes cérébraux et leur intensité 
remarquable dès le début de la maladie nous paraissent présenter 
un grand intérêt. L’atteinte des centres nerveux par le poison 
typhique se manifeste en elfet, dès les premiers jours, par les 
symptômes suivants : 

La céphalalgie intense, à siège nettement fronlo-orbitaire, 
très pénible pour le malade, que les applications de glace par¬ 
viennent à peine à calmer. Elle apparaît en général en même 
temps que la fièvre et persiste quelques jours. Elle s’accom¬ 
pagne d’une insomnie tenace, persistante, qui cède également 
à la fin de la première semaine; 

La stupeur est en général très prononcée. Le faciès exprime 
une hébétude profonde, qui fait place au contraire à de l’exci¬ 
tation, quand on éveille l’attention du malade : il répond alors 
aux questions posées avec une volubilité et une mimique inac¬ 
coutumées. Il s’y ajoute fréquemment de la trémulation des 
lèvres et cet ensemble donne au malade un aspect caractéris¬ 
tique; 

L’hyperesthésie cutanée; 

La perte de la mémoire, qui apparaît aussi dès cette pé¬ 
riode, sous forme d’amnésie de fixation. Elle est parfois plus 
prononcée et devient alors rétrograde : un de nos malades 
avait perdu la notion des chiffres et il lui était impossible de 
compter au delà de dix. 

Enfin, à ces différents symptômes vient s’ajouter un signe 
physique de premier ordre, c’est l’abolition des réflexes cutanés, 




OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 47 

abdominal et crémastérien, que nous avons constatée chez 
tous nos malades dans les premiers jours de la maladie. 

Ces symptômes permettent|en général le diagnostic du typhus 
au cours de la première semaine. A la période d’état, les signes 
cliniques se modifient et deviennent tellement nets que le 
diagnostic s’impose le plus souvent. Toutefois, comme ils sont 
affaire d’observation et d’interprétation, ils peuvent, surtout au 
début d’une épidémie, prêter à discussion. Les signes de labo¬ 
ratoire donnent seuls alors une certitude. 

Parmi eux, l’hémoculture, la recherche du spirille ou de 
l'hématozoaire sont des signes négatifs et n’ont par conséquent 
qu’une valeur secondaire. Le seul signe positif est fourni par l’ino¬ 
culation au cobaye. M. Nicolle a montré que l’inoculation intra¬ 
péritonéale au cobaye de 2 centimètres cubes 5 de sang d’un 
malade atteint de typhus communique à cet animal, après 
une période d’incubation d’une dizaine de jours, un typhus 
expérimental, caractérisé par une élévation de la courbe ther¬ 
mique pendant sept ou huit jours, avec souvent un crochet au 
troisième. Le typhus est la seule affection qui puisse être com¬ 
muniquée de cette manière au cobaye. Nous avons donné plus 
haut des courbes de cobayes inoculés avec le sang de nos ma¬ 
lades. Il y a là un moyen de diagnostic pratique et élégant, sur 
l’importance duquel il est inutile d’insister. 

Avant de terminer cet aperçu, nous signalerons la possibilité 
d'établir le diagnostic en quelque sorte rétrospectif du typhus chez 
les convalescents de cette affection, même chez ceux qui n’onl 
été que légèrement atteints. Ce diagnostic peut offrir quelque 
intérêt au point de vue prophylactique, les cas légers présen¬ 
tant souvent le plus grand danger pour la propagation d’une 
épidémie. 

L’atteinte du système nerveux est en général si profonde 
dans le typhus, même dans les cas en apparence bénins, 
qu’elle se manifeste longtemps après la défervescence par un 
certain nombre de séquelles. Ce sont : l’attitude soudée du 
malade et la raideur de la marche, les douleurs nocturnes dans 
les jambes, les troubles du sommeil, les modifications des 




48 


POTEL. 


réflexes (exagération des réflexes tendineux, abolition des ré¬ 
flexes muqueux), le signe de Romberg, l’hypothermie passa¬ 
gère, l’amaigrissement prononcé, qui, dans les cas légers, 
semble hors de proportion avec la durée et la gravité appa¬ 
rente de la maladie. 

Ces signes se retrouvent chez tous les convalescents de typhus 
exanthématique et ont pu être constatés plusieurs semaines 
après la défervescence, même chez ceux qui avaient été légère¬ 
ment atteints. Leur réunion permet d’affirmer la nature de la 
maladie, dont ils constituent en quelque sorte la signature. 

V. Remarques sur les mesures de prophylaxie 
et le rôle des ectoparasites. 

Avant de terminer cette étude, nous dirons quelques mots 
des mesures de prophylaxie qui ont été prises et qui ont permis 
d'arrêter, dans un délai relativement court, la marche de l’épi¬ 
démie. Il s’en dégage d’ailleurs des notions intéressantes au 
sujet de l’étiologie du typhus et nous y trouverons en quelque 
sorte une démonstration a poslerio du rôle exclusif des ectopara¬ 
sites dans la propagation de celte affection. Partout où la lutte 
contre les poux a pu être menée avec toute la vigueur voulue, 
aucun cas de contagion n’a été observé. Au contraire, là où les 
circonstances n’ont pas permis de prendre toutes les mesures 
nécessaires contre les parasites, l’entourage des malades n'a 
pas tardé à être contaminé. 

A bord des navires-hôpitaux, chargés de transporter le plus 
rapidement possible les malades de Corfou à Sidi-Abdallah, 
aucune mesure efficace de prophylaxie ne pouvait être prise, 
tant en raison du grand nombre de malades hospitalisés que 
des difficultés matérielles, inhérentes à la vie de bord et à la 
courte durée de la traversée. Il devait fatalement arriver que 
les infirmiers, en contact avec les typhiques, fussent contami¬ 
nés; les malades arrivaient à bord dans des conditions d’épui¬ 
sement et de malpropreté indescriptibles; rapidement, tout le 
personnel des bâtiments était à son tour envahi par les para- 



OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 49 

sites et il lui était impossible de s’en débarrasser pendant 
toute la durée de la traversée. Aussi, après le délai nécessaire 
d’incubation, une dizaiue de jours en moyenne, des cas de 
lyphus apparurent dàns.les équipages. C’est ce qui eut lieu 
notamment sur la France, où ih infirmiers tombèrent malades, 
dix jours environ après le contact suspect, sur la Lorraine, où 
12 cas furent signalés, et sur le Sphinx. 

Dans les hôpitaux de Sidi-Abdallah, il y a lieu de distinguer 
les conditions dans lesquelles la lutte contre les parasites a été 
entreprise dans les hôpitaux complémentaires, où étaient soi¬ 
gnés les Serbes, et à l’hôpital permanent, où n’étaient reçus 
que des Français. 

Dans les hôpitaux complmenlaires, il ne fut pas toujours pos¬ 
sible, au moins au début, d’appliquer avec Aoule la rigueur 
nécessaire les mesures utiles de prophylaxie. Les malades y par¬ 
venaient en effet par groupes de plusieurs centaines à la fois, 
tous couverts de parasites et de lentes. Beaucoup étaient dans 
un étal tel qu’il ne fallait pas songer à leur imposer les fati¬ 
gues d’une toilette longue et compliquée; les uns présentaient 
des blessures graves et multiples s’opposant à toute manipula¬ 
tion; d’autres étaient des agonisants, que la pitié la plus élé¬ 
mentaire conseillait de laisser mourir en paix. Pour toutes ces 
raisons, on dut se borner, dans bien des cas, à échanger les 
haillons des nouveaux arrivants contre des vêtements propres, 
après un savonnage rapide. Cette mesure, si elle permettait de 
supprimer la plus grande partie des parasites vivants, était sans 
effet sur les lentes, fortement adhérentes à la base des poils 
et aux menus objets que les malades conservaient avec eux : 
porte-monnaie, blagues à tabac, etc. 11 n’était pas possible non 
plus d’isoler les malades suspects de typhus, en raison de la 
dillicultédu diagnostic, dans les cas tout à fait frustes et anor¬ 
maux. Aussi, après un délai de ai jours pour l’hôpital n° 2, 
de a3 jours pour l’hôpital n° î, des cas de lyphus se décla¬ 
rèrent-ils dans le personnel infirmier : c’est en effet le 97 fé¬ 
vrier et le i er mars que les premiers cas furent observés, alors 
mki). j£T cuarh. nav. — Juillet 1917. CIV — k 



50 


POTEL. 


que les Serbes suspects étaient hospitalisés depuis le 6 février. 

La longueur anormale de ce délai, sensiblement le même dans 
les deux hôpitaux, quand la durée moyenne d’incubation du 
typhus n’est que de dix jours, semble prouver que la simple 
mesure de changement de vêlements avait sufli pour supprimer 
tous les parasites adultes, seuls capables de transmettre l’affec¬ 
tion. 11 a donc fallu un délai de 3 jours environ pour que l’éclo¬ 
sion des lentes donnât naissance à des parasites nouveaux qui 
se sont infectés en piquant les Serbes 'malades et qui sont 
devenus à leur tour capables de transmettre l’affection, 8 jours 
après leur repas infectant; après quoi un nouveau délai de 
îo jours (période d’incubation) a été encore nécessaire pour 
que la maladie apparût chez les Français qu’ils avaient 
ensuite piqués. Soit 3 jours en moyenne pour l’éclosion des 
parasites, 8 jours pour permettre à ceux-ci de devenir infec- ; 
tanls, îo jours d’incubation chez leur nouvelle victime, au 
total 21 jours au minimum pour que des cas nouveaux appa¬ 
russent dans l’entourage des premiers malades. C’est bien, en | 
effet, ce qui a été observé. 

Ce détail indique que le pou seul a joué un rôle dans la 
propagation de l’épidémie : c’est seulement par son interven- i 
tion qu’il est possible d’expliquer la période d’immunité de ’ 
2 i jours qui a été constatée simultanément dans les deux hôpi¬ 
taux et qui serait incompréhensible autrement. 

En présence de ces cas de contagion dans le personnel infir¬ 
mier, on décida de reprendre rigoureusement la lutte contre 
les poux : salle par salle, les malades furent débarrassés soi¬ 
gneusement de tous les parasites et de leurs lentes; vêtements 
et literies furent désinfectés. Le résultat ne se fit pas attendre 
et l’épidémie fut bientôt arrêtée. 

A l’hôpital permanent , où étaient soignés les Français atteints 
de typhus, la lutte contre les poux a pu être menée dès le 
début avec toute la rigueur nécessaire et aucun cas de conta¬ 
gion n’a été observe dans l’entourage des malades. Les mesures 
prises ont visé uniquement la destruction des parasites et de 
leurs lentes. Les malades nous parvenaient un à un ou par 


OBSERVATIONS SUR DES CAS DK TYPHUS. 


51 


petits groupes de trois ou quatre au maximum; ils ne péné¬ 
traient dans la salle que complètement nus et après avoir été 
tondus et rasés sur tout le corps. Ils étaient ensuite baignés et 
frictionnés longuement à l’huile camphrée; enfin, revêtus de 
linges propres, ils étaient placés dans des lits, dont matelas et 
couvertures avaient été au préalable passés à l’étuve. Les ma¬ 
lades ne pouvaient garder avec eux' aucun objet, porte-mon¬ 
naie. ustensiles de toilette, etc., qui aurait pu abriter des 
lentes. 

Par contre, nous avons intentionnellement négligé toutes les 
autres mesures de désinfection et de prophylaxie concernant 
les malades et leurs excrela, selles, crachats, etc., dont le tôle, 
a notre avis, est nul. 11 nous est arrivé plusieurs fois, h nous 
et à nos infirmiers, au cours des examens ou des soins donnés 
aux malades, de recevoir ou visage les mucosités qu’ils proje¬ 
taient autour d’eux dans des efforts de toux : aucun de nous 
» a été contaminé. Nous croyons devoir insister sur ce point, 
car, dans une communication récente à la Société médicale des 
Hôpitaux de Paris, des médecins français rapatriés d’Alleinu- 
gne, où ils avaient été témoins d’une épidémie de typhus, ont 
ci'u pouvoir avancer qu’à côté de la contagion par les poux, que 
personne ne songe plus aujourd’hui à contester, d’autres agents 
de contamination pouvaient exister, notamment les expectora¬ 
tions des malades. Nous ne partageons pas celle manière de 
v oir, qui constitue d’ailleurs une hypothèse purement gra¬ 
tuite et qu’aucun fait ne vient étayer. On pourrait avec tout 
a utantde raison incriminer les selles, la sueur, les larmes ou 
les squames cutanées. Les expériences d’Anderson et Goldber- 
ger ont démontré la non-virulence des excrela et en particulier 
des sécrétions pharyngiennes et bronchiques des malades. 

En outre, les arguments que les auteurs de la communica- 
liun en question, MM. Deléarde cl d’Halluin (1) , apportent à 
1 appui de leur thèse ne nous paraissent pas probants. Leur 
conviction se fonde, en effet, sur les laits suivants : un de leurs 

(l) Dki.kuiw! et d’Halluin, Communication à la Société médièale clés 
Hôpitaux de Paris. ( Revue d'Hygiène et de Police sanitaire, 1916, n" h.) 



52 


POT EL. 


malades aurait été contaminé après un séjour de quelques mi¬ 
nutes à peine dans les salles de typhiques; on peut répondre 
à cela qu’il n’est pas nécessaire d’avoir un contact prolongé 
avec un porteur Je poux pour être contaminé : un instant 
suffit. 

En second lieu, des médecins auraient été atteints, malgré 
les précautions les plus minutieuses contre les parasites, se 
baignant et changeant de linge deux fois par jour. Cet argu¬ 
ment, plutôt sentimental que scientifique, est du même ordre 
que le précédent et comporte la même réfutation. 

Enfin, il aurait été impossible de retrouver toute trace de 
morsure chez un certain nombre de malades. Cet argument 
perd toute sa valeur, si on se souvient que (a durée d’incuba¬ 
tion du typhus est de dix jours environ, délai plus que suffi¬ 
sant peur permettre la disparition de toute trace de morsures 
de poux; celles-ci restent en général apparentes pendant quatre 
ou cinq jours; mais elles ont toujours disparu le septième jour, 
à plus forte raison le dixième. La remarque de MM. Deléarde 
et d'Halluin prouve seulement que les sujets n’étaient plus por¬ 
teurs de poux quand ils sont tombés malades. 

Le rôle exclusif des ectoparasites dans la propagation du 
typhus semble définitivement établi. Pour notre port, nous 
eu voyons la confirmation dans l’étude que nous venons de 
faire de la marche de l’épidémie de Sidi-Abdallah et que nous 
pouvons résumer ainsi : 

i° Dans les cas où les malades n oui pas été débarrassés des para¬ 
sites dont ils étaient porteurs (navires-hôpitaux), la contagion 
s’csl exercée immédiatement dans leur entourage, après le délai 
nécessaire d’incubation; 

a 0 Dans les cas où la lutte contre les parasites a été incomplète, 
c'est-à-dire quand elle a porté uniquement sur les parasites vivants, 
mais en respectant les lentes (hôpitaux complémentaires de Sidi- 
Abdallah), la contamination de l’entourage des malades s’est faite 
après un délai de ai jours, nécessaire à la transformation des 
lentes en parasites, à l’infection de céux-ci et à l’incubation de 
1a maladie chez les sujets contaminés; 



OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 53 

3° Dans les cas où les malades ont été complètement debarrasses 
de tous les parasites et de leurs lentes (hôpital permanent de Sidi- 
Abdallah), aucun cas de contagion na pu être observe dans leur 
entourage. 

Du rapprochement de ces trois propositions, la conclusion 
s’impose que, dans l’épidémie qui nous occupe, le pou seul est inter¬ 
venu comme agent de contamination. 



54 


ROBIN. 


BULLETIN CLINIQUE. 

ANÉVRISME ARTÉRIOSO-VEINEUX 

DES VAISSEAUX POPLITÉS 

ET 

DE LEURS BRANCHES DE DIVISION TIBIALES ET PÉRONIÈRES 
(tolérance pendant vingt-deux mois. 

EXTIRPATION ENTRE QUATRE FAISCEAUX DE LIGATURES.— GUÉRISON), 

par M. le D' ROBIN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MADINE. 

Chaudron, Léon, soldat au 87' de ligne, 33 ans. 

Blessé le 17 décembre 191 4 par éclat de grenade au tiers supérieur 
de la jambe gauche. — Fracture esquilleuse du péroné. — Soigné à 
l’hôpital n" i5 de Nîmes. Suppuration. Contre-incision, etc. 

Trois mois de convalescence du 1" avril au 1" juillet 1916. 

. Le 11 août, rejoint le front. Blessé pour la deuxième fois par éclat 
d’obus le 4 octobre 1915; soigné dans la zone des armées. 

Retourne au front le 3o octobre 1910, y fait son service jusqu’au 
14 juillet 1916; il est évacué à celte date pour impotence fonction¬ 
nelle de la jambe gauche. 

A son arrivée à l’Hôpital maritime de Brest, le 16 août igi6 , on 
note: 

i° A la face postérieure du tiers supérieur de la jambe gauche, cica¬ 
trices de plaies antérieures ; 

a" Expansion, thrill et souille dans toute la face postérieure de la 
jambe gauche, avec maximum à l’angle inférieur de la région po¬ 
plitée; 

3“ Ce souille est perceptible jusqu’à l’anneau crural ; 

4° Réseau veineux superficiel à la jambe gauche avec tendance à la 
varicosité; 

5° Œdème du mollet et du cou-de-pied (mensuration à 10 centi¬ 
mètres sous les rotules : à droite, 38 cent. 5; à gauche, 4i centi¬ 
mètres) ; • 



ANÉVRISME ARTÉRIOSO-VEINEUX. 55 

6° Marche normale, mais fatigue très rapide et douleurs névral¬ 
giques. 

Le la octobre, intervenliou, chloroforme. Opérateur, docteur Robin ; 
aide, docteur Guilloux. 

Blessé couché sur le ventre, bande d’Esmarch, garrot. 

Incision de 22 centimètres allant de l’angle supérieur du creux 
poplité à la partie moyenne de la jambe sur-la ligne médiane. 

L’aponévrose est incisée sur toute sa longueur; la veine saphène 
est respectée. L’interstice des jumeaux est effondré; et, immédiate¬ 
ment, apparaît la veine poplitée dilatée, grosse comme un gros pouce 
malgré l’application antérieure do la bande d’Esmarch et du garrot. 
L’artère poplitée sous-jacente est également dilatée, très fortement. 

Le doigt étant introduit dans l’anneau du soléaire, ce muscle est 
incisé verticalement au bistouri sur une longueur de 7 centimètres 
environ et, après une dissection des tissus cicatriciels qui l’entourent, 
on note la forme de l’anévrisme. 

Au niveau de la tête du péroné fracturée par le passage du projec¬ 
tile, existe une petite communication, une fistule arlérioso-veineuse 
(phlébartérie vraie). L’artère poplitée en ce point est dilatée, élargie, 
a parois friables., plaquée contre la paroi osseuse par du tissu fibreux 
dense; la veine popliLée très dilatée aussi dans sou ensemble est rela¬ 
tivement facile à disséquer. 

Du cêté des vaisseaux de la jambe, la limite de la lésion est indi¬ 
quée, tant par leur dilatation que par la friabilité de leurs tissus. 11 
faut lier en définitive l’artère et la veine poplitées un peu au-dessous 
de leur partie moyenne, l’artère et la veine tibiales antérieures à la 
limite de leur passage à travers la cloison iulerosseuse, les artères et 
veines tibiales postérieures et péronières «à 2 ou 3 centimètres de la 
division des troncs tibio-péroniers. 

Les sacs excisés, les collatérales liées, la bande d’Esmarch est enle¬ 
vée; 3 points au catgut rapprochent l’incision du soléaire; drainage 
par un petit drain. Réunion de la peau et de l’aponévrose jambière 
en un seul plan au crin. 

Enveloppement du membre dans du coton chaud sur gouttière; 
durée, deux heures. 

1 U octobre. — Le membre, chaud dès l’après-midi de l’interven¬ 
tion, demeure chaud. Mouvements des orteils possibles. Douleurs au 
talon et à la pointe du pied. 

Pas d’œdème. Coloration normale des téguments. Drain enlevé. 

a 1 octobre. — On enlève les points de suture. Pblyctène au talon. 



56 


ROBIN. 


t o novembre. — Incision de la phlvclène du talon. Le blessé met 
pied à terre. Douleurs. 

10 déceinbre. — Les douleurs névritiques du pied ont disparu. Le 
blesse demande à jouir des promenades des malades tous les deux 
jours. Il marche aisément. 

a o janvier îgtj. — Exeat. Proposé pour deux mois de convales¬ 
cence. 

Celte observation , qui a l'ait l’objet d’un rapport de M. le 
professeur Tuilier à la Société de chirurgie, dans sa séance du 
17 février 1917, lire son intérêt des deux faits suivants: 

i° La longue tolérance de l’anévrisme — 22 mois — ; et, 
durant celte période, le blessé, loin d’êlre maintenu dans un 
hôpital ou employé dans un service de l’arrière, a'passé onze 
mois au front dans un régiment de ligne et y a reçu une 
deuxième blessure; 

2° L’innocuité de ligatures qui ont'porté d’une part sur l’ar¬ 
tère et la veine poplitées dans leur tiers supérieur et, d’autre 
part, sur toutes leurs branches de division, te seul trouble 
trophique caractérisé a consisté en une phlyclène de la région 
talonnière, d’ailleurs guérie en quelques jours. 

La longue durée qui s’est écoulée entre la plaie vasculaire et 
l’intervention nous explique le maintien d’une circulation suf¬ 
fisante malgré la suppression de tous les gros vaisseaux; il s’était 
fait, pendant les vingt-deux mois où le développement de l’ané¬ 
vrisme apporta obstacle au passage du sang par les voies nor¬ 
males, une abondante circulation collatérale qui empruntait, entre 
autres voies, la route suivante: grande anastomotique, cercle 
artériel pré-et péri-rotulien et récurrente tibiale antérieure. 
Dès le soir de l’intervention, le pied était chaud. 

La forme anatomique de l’anévrisme artérioso-veineux que 
nous avons extirpé était caractérisée par la communication 
entre l’artère et la veine au moyen d’un trajet fistuleüx inter¬ 
médiaire, — un H — ; c’est la phlébartérie simple, et, malgré 
son ancienneté, elle est demeurée phlébartérie simple, c’est- 
à-dire qu’il ne s’est pas formé de sac anévrismal à proprement 
parler. Les parois des deux vaisseaux se sont dilatées d’une façon 



ANÉVRISME ARTÉRIOSO-VEINEUX. 


57 


fusiforme, se sont amincies considérablement; et ces lésions se 
sont étendues jusqu’à leurs branches, mais il n’existait pas de 
sacappendu en un point donné et encore moins de caillots : les 
parois artérielle et veineuse amincies et flasques se sont affais¬ 
sées sans aucune béance après la section. 

De la technique suivie pendant l’intervention, nous signa¬ 
lerons seulement la grande commodité de l’incision longitudi¬ 
nale médiane à la face postérieure de la jambe pour bien expo¬ 
ser les troncs tibio-péroniers et leurs branches (ancienne inci¬ 
sion d’Arnott et Guthrie indiquée à nouveau par M. llroca dans 
son Traité de médecine opératoire). Cette incision comprend les 
temps suivants : 

i° Incision de la peau et de l’aponévrose, en ménageant la 
veine saphène externe; 

9 ° Séparation au doigt de l’intestin celluleux des jumeaux, 
aboutissant, à l’angle inférieur de la plaie, à une véritable dis¬ 
sociation de leurs fibres musculaires; 

il 0 Le doigt ou la sonde cannelée étant passé dans l’anneau 
du soléaire, incision verticale de celui-ci et prolongement de 
l’incision vers le bas dans les limites voulues. 

On a ainsi une exposition parfaite des vaisseaux et nerfs 
profonds de la face postérieure de la jambe, qui deviennent en 
tous leurs points d’un accès facile. Cette incision est vraiment 
chirurgicale et, dans les opérations sur les vaisseaux du mollet, 
particulièrement lorsqu’on n’est pas fixé sur le vaisseau lésé ou 
sur l’étendue des lésions, elle est préférable aux incisions clas¬ 
siques latérales des anciens traités de médecine opératoire. 
RI le permet de voir et elle est peu traumatisante, toutes les 
insertions essentielles des muscles extenseurs du pied demeu¬ 
rant respectées; trois points de catgut, rapprochent le soléaire 
sectionné dans sa longueur. Les deux jumeaux reprennent 
leur place quand les écarteurs sont enlevés; quelques crins et 
agrafes réunissent l’aponévrose et la peau. 



58 


TRIBONDEAU. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 


X. — COMMENT PRATIQUER ET INTERPRÉTER 

UNE 

LIPO-DÉVIATION DU COMPLÉMENT 

(RÉACTION DE WASSERA 1 ANN), 

par M. le Dr L. TRIBONDEAU, 

MEDECIN PRINCIPAL. 

La lipo-déviation, réaction de Wassermann (réaction 2 j, est 
l’application au diagnostic de l’avarie de la méthode de dé¬ 
viation du complément de Bordet-Gengou, application bien 
spéciale toutefois, car de simples extraits d’organes (extraits 
lipoïdes) servent d’antigènes à la place des spirochètes de la 
syphilis. 

On trouvera, dans un mémoire de ces Archives W, des ren¬ 
seignements théoriques et pratiques assez complets sur la réac¬ 
tion de Wassermann. Je me bornerai à décrire dans ce feuillet 
le procédé couramment employé au laboratoire de bactériologie 
du V e arrondissement maritime. Il dérive de la méthode de 
Hecht, c’est-à-dire qu’il utilise les hémolysines anti-mouton 
naturellement contenues dans les sérums humains, ce qui sim¬ 
plifie beaucoup la technique (*). 

(') Réaction de Wassermann, par L. Tribondeau (Archive» de médecine et 
pharmacie navales , Septembre et Octobre 191 a). 

<*), Sur la préparation des extraits lipoïdes épurés selon Noguchi, pour 
réaction de Wassermann. Une variante du procédé de Hecht pour la réaction 
de Wassermann, par L. Tribondeau (C. R. Société de Biologie, >6 juin 1917). 

Recherches s«r les lipoïdes Noguchi extraits des divers organes, par 
L. Thi rondeau (C. R. Société de Biologie, 38 juillet 1917). 




GOMMENT PRATIQUER UNE LTPO-f>ÉVlATION. 59 


ï. PREPARATIFS DF. I.A RÉACTION. 

Il faut : du sérum du sujet suspect, de l’eau salée, du sang 
de mouton, des lipoïdes, et un matériel spécial. 

1“ Sérum du sujet suspect. — Le sang est d’habitude prélevé par le 
médecin traitant. — La prise est faite aseptiquement, par ponction 
veineuse, en tube de verre stérilisé (voir feuillet III). — Ponctionner 
le patient en dehors des périodes digestives, le matin de préférence, 
parce que certains sérums chyleux fonctionnent mal. — En prévision 
d’incidents pouvant obliger le bactériologiste à pratiquer plusieurs 
réactions, il est bon de recueillir une ample quantité de sang : 1 o cen¬ 
timètres cubes par exemple. — On attendra, pour l’envoyer, qu’il soit 
pris en masse (parce que, secoué pendant le stade de coagulation, 
il fournit un sérum coloré en rouge); mais, une fois coagulé, il sera 
sans plus tarder porté au laboratoire, car la réaction doit être effectuée 
dans les trente-six heures qui suivent la prise. — Il est toujours utile 
d’indiquer la date et l’heure de la saignée sur la demande d’analyse 
qui accompagne le tube. 

Quand le sang arrive au laboratoire, le premier soin du bacté¬ 
riologiste est de détacher le caillot de la paroi du verre à l’aide d’un 
gros fil métallique flambé puis refroidi, de façon à lui permettre de 
se rétracter dans le fond du tube. Puis il le conserve au frais jusqu’au 
moment de l’examen, si celui-ci est pratiqué plus de douze heures après 
la prise de sang. Si, au contraire, la réaction est faite moins de douze 
heures après la prise, et surtout dans les six premières heures, il est 
préférable de placer le sang à 37° dans une étuve (a ou 3 heures). 
Cette différence de traitement est motivée par ce fait que, dans un 
sérum de plus de îa heures, le complément a tendance à décroître 
rapidement, surtout sous l’influence de la chaleur. 

Un peu avant la mise en train des réactions, transvaser, sans pré¬ 
cautions spéciales, quelques centimètres cubes des sérums surnageants 
dans des tubes à hémolyse numérotés au crayon' à verre. Centrifuger 
rapidement, pour précipiter au fond des tubes les globules en 
suspension et obtenir ainsi des sérums clairs. 

a° Eau salée. — Dissoudre dans un litre d’eau distillée chaude 
9 grammes de chlorure de sodium pur (ou, :'i défaut, du sel marin). 



60 ‘ TRIBONDEAÜ. 

Bien mélanger. Répartir en flacons bouchés à la ouate, et stériliser 
à l’autoclave. 

3“ Sang de mouton. — Recueillir le sang de mouton à l’abattoir 
pendant la saignée de l’animai. — Se servir pour cela d’un flacon 
assez robuste, de a 5 o centimètres cubes environ, bouchant à l'émeri, 
et contenant une trentaine de billes de verre (le tout stérilisé au four 
Pasteur). — Laisser le jet de sang s’écouler pendant quelques secondes, 
puis le recevoir dans le flacon.— Retirer le récipient avant qu’il soit 
à moitié plein; le reboucher solidement, et l’agiter aussitôt pendant 
environ cinq minutes, pour défibriner. 

A l’arrivée au laboratoire, filtrer asepliquement le sang sur coton 
hydrophile; puis, le conserver tel quel dans la chambre h glace de 
la glacière, nu, à défaut de glacière, le formoler à 1 pour 5 oo et le 
garder dans un endroit frais. On a ainsi une réserve de sang défibriné 
utilisable pendant une semaine environ. 

Quelque temps avant la mise en train des réactions, on finit de 
déplasmatiser et on dilue à 1 p. ao une petite quantité de ce sang de 
la façon suivante; Agiter d’abord le flacon pour rendre le sang défi¬ 
briné homogène. — En prélever, avec une pipette graduée, un demi- 
centimètre cube ( si on a moins de a o réactions à faire). — Le vider dans 
un tube à centrifugation rempli aux trois quarts d’eau salée, en ayant 
soin d’aspirer ensuite plusieurs fois de ce liquide pour récupérer"le 
sang resté adhérent à l’intérieur de la pipette. Mélanger. — Centrifuger 
dans un appareil électrique jusqu’à précipitation totale des globules 
rouges. —Rejeter l’eau salée surnageante par simple décantation (le 
culot est si réduit qu’avec un peu de dextérité on évite facilement tout 
entrainement de.globules). — Renouveler l’eau salée, mélanger, cen¬ 
trifuger et décanter comme ci-dessus à plusieurs reprises (3 lavages 
au total suffisent en général pour que le liquide surnageant reste 
absolument limpide). — Après la dernière décantation, verser sur le 
culot globulaire 9 cent, cubes 3 d’eau salée, et mélanger. 

li° Lipoïdes. — Recourir de préférence aux lipoïdes épurés de No¬ 
guchi , en raison de leur activité élevée et constante. Leur préparation 
paraîtra, à la lecture de la description que je vais en donner, plus 
compliquée qu’elle 11e l’est en réalité: d’ailleurs elle ne s’impose qu’à 
de très longs intervalles, les extraits enfermés en ampoules se'con- 
servant pendant des années. 

Se procurer à l’abattoir un cœur de veau récemment tué. — Sup- 



61 


COMMENT PRATIQUER UNE LIPO-DÉVIATION. 
primer les oreillettes, les valvules auriculo-ventriculaires et leurs cor- - 
dages tendineux ; laver la cavité des veulricules, puis l’assécher ; enlever 
1’épicarde avec le tissu graisseux et les vaisseaux sous-jacents. — La 
paroi musculaire des ventricnles ainsi dépouillée est coupée en mor¬ 
ceaux et débitée à la haclieuse de cuisine très propre. — Additionner 
le hachis d'un tiers environ de son volume de sable fin calciné et lavé 
(sable des laboratoires de chimie). — Triturer h fond dans un mortier 
jusqu’à réduction en pulpe. — Répartir cette pulpe, avec le sable qui y 
est incorporé, dans plusieurs flacons. — Ajouter, en tout, un litre et 
demi d’alcool à 95° (ou, si l’on préfère, 10 centimètres cubes d’alcool 
par gramme de pulpe); les flacons 11e devront pas être complètement 
pleins; les boucher très hermétiquement. — Mettre à l’étuve, à 37", 
et laisser macérer pendant quinze jours, en ayant soin de secouer tous 
les jours, deux fois en moyenne. 

Vider le contenu liquide et solide des flacons sur un linge propre, 
tenu lui-même au-dessus d’un filtre en papier.-Laisser s’écouler l’al¬ 
cool, puis exprimer la pulpe en tordant le linge. La totalité du liquide 
filtré est placée à 37° (étuve), en très large cuvette photographique 
de verre ou de porcelaiue, jusqu’à dessiccation complète. 

Reprendre le résidu de la dessiccation, après refroidisement, avec 
de l’éther sulfurique. — Répartir en tubes à centrifugation, centri¬ 
fuger et décanter de façon à se débarrasser des substances en suspen¬ 
sion dans l’éther. — Rassembler dans un verre à pied la solution 
éthérée provenant delà décantation des tubes. — Faire évaporer cette 
solution, loin de toute flamme, jusqu’à réduction à 10 ou 20 centi¬ 
mètres cubes environ de liquide fortement concentré. Pour cela, tenir le 
verre à pleine main pour le chauller et, tandis qu’on lui imprime un 
mouvement de rotalion qui fait monter l’éther en couche mince le 
long des parois, souffler doucement au-dessus de l’ouverture. 

Ajouter alors d’un seul coup 5o centimètres cubes environ d’acé¬ 
tone; un abondant précipité jaunâtre se forme aussitôt et tombe 
rapidement au fond du verre. — Décanter et rejeter l’acétone surna¬ 
geante. — Récolter à la spatule de Roux le précipité déposé au fond 
du verre à pied et sur ses parois; le placer dans un verre de montre 
préalablement pesé, et l’exprimer avec la spatule de manière à chasser 
le peu d’acétone qui l'imprègne encore. — Les lipoïdes obtenus ont 
un aspect cérumineux. Les peser. 

Dans un flacon bouchant à l’émeri, bien propre, bien sec, et au fond 
duquel on a placé des billes de verre, on verse autant de centimètres 
cubes d’éther sulfurique qu’il y a de fois o gr. 3o dans le poids des 




TR1B0NDEAU. 


62 

lipoïdes. — Déposer les lipoïdes contre la paroi inlerne de ce llacon 
avec la spatule de Roux. — Boucher aussitôt et secouer, pour dis¬ 
soudre les lipoïdes dans l'éther avec l’aide des billes de verre qui les 
triturent. — Mesurer, dans une éprouvette graduée, autaut de fois 
9 centimètres cubes d’alcool mélhylique absolu qu’on a employé de 
centimètres cubes d’éther. — Verser cet alcool d’un coup dans le 
flacon ; reboucher immédiatement, et agiter fortement pendant quel¬ 
ques instants. — Placer le flacon bien bouché à la glacière ou au 
frais, et laisser déposer jusqu’à ce que la solution alcoolo-éthérée de 
lipoïdes se soit clarifiée. 

Pour éviter l’évaporation de l’éther, enfermer la solution jaune d’or 
obtenue en ampoules scellées comme suit : étrangler au chalumeau des 
tubes à essai près de leur extrémité ouverte. Les laisser refroidir, puis 
les mettre debout dans un récipient contenant de la glace cassée. Verser 
la solution dans les tubes. Les sceller ensuite au niveau de leur 
étranglement sans les sortir complètement de la glace, de manière à 
éviter la propagation de la chaleur et un dégagement de vapeurs 
d’éther 1 sous pression qui perceraient le verre fondu et empêcheraient 
la fermeture. 

Garder les tubes scellés à la glacière ou au frais. — Quand on met 
une ampoule en service, on en vide le contenu dans un petit flacon 
bouché hermétiquement à l’émeri, et qu’on conserve à la glacière ou 
au frais dans l'intervalle des réactions. 

V. U. On s’assure très simplement du bon fonctionnement des lipoïdes 
de nouvelle fabrication en les essayant vis-à-vis de sérums humains normaux 
et syphilitiques, comparativement avec des lipoïdes déjà éprouvés (fournis au 
besoin par un laboratoire mieux outillé). 

5° Matériel spécial. — U se compose : 

De tubes à hémolyse à ouverture en entonnoir, ayant un diamètre 
de la millimètres environ; les mélanges s’y font mieux que dans des 
tubes plus étroits, et leur nettoyage est plus facile. (Ce nettoyage doit 
être très soigné : après emploi, vider les tubes ; les faire bouillir dans 
de l’eau additionnée de savon mou de potasse ; écouvillonner ; laver 
longuement; rincer à l’eau distillée; égoutter; sécher à l’étuve); 

De supports en bois pour îo tubes à hémolyse (soit pour a ana¬ 
lyses); iuscrire un numéro d’ordre sur la planchette supérieure entre 
le cinquième et le sixièmé trou (ce numéro permet de classer et 
d’orienter les supports ; il sert aussi de repère pour la distribution des 
réactifs en séparant les deux séries de 5 tubes d’un même porte- 
tubes); 




63 


COMMENT PRATIQUER UNE LIPO-DÉVIATION. 

De pipettes genre Ijcvaditi, c’est-à-dire de 1 centimètre cube, divi¬ 
sées eu dixièmes de centimètre cube, avec intervalles assez larges entre 
les divisions. 

II. Technique de la réaction. 

i" Disposition des tubes à hémolyse, — .Les placer sur les 
supports à raison d’une série de 5 tubes par sérum à examiner. 
Classer les supports les uns derrière les autres par numéros 
d’ordre, et s’assurer que les numéros sont tous tournés en 
avant. 

2° Préparation extemporanée d’une émulsion de lipoïdes. —* 
Faire une émulsion de lipoïdes à i pour Go dans l’eau salée. 

Se baser, pour la quantité à préparer, sur a centimètres 
cubes par sérum à examiner. Donc, pour 3 sérums pur exemple, 
mesurer 6 centimètres cubes d’eau salée; ajouter, avec une 
pipette réservée à cet usage, o cent, cube i de solution nlcoolo- 
éthére'e de lipoïdes ; agiter immédiatement. — Reboucher aussi¬ 
tôt le flacon de lipoïdes, et le replacer à la glacière ou au liais. 

3" Distrihution des lipoïdes, de l’eau salée et des sérums. — 
On commence par distribuer les lipoïdes, puis l’eau salée, dans 
toutes les séries de tubes. On ajoute ensuite à chacune des 
séries de 5 tubes un sérum différent, en suivant l’ordre de numé¬ 
rotage. Se conformer, pour chaque série, aux indications du 
tableau suivant : 










I 






fl 


La même pipette du genre Levaditi peut servir à la répar¬ 
tition par dixièmes de centimètre cube de tous ces liquides, 




64 


TRIBONDEAU. 


à la condition de la bien nettoyer à l’eau salée au moment de 
passer de l’un à l’autre. (Aspirer et rejeter à 5 ou 6 reprises de 
l’eau salée; puis assécher en souillant fortement, la pointe de 
la pipette reposant sur la manche de la blouse.) 

Il est très important, pour l’exactitude des dislributions, de 
tenir la pipette penchée et d’appuyer son extrémité contre la 
paroi interne des tubes, de façon à éviter la formation de 
gouttes pendantes. 

Les distributions terminées, saisir chaque support par ses 
montants et secouer doucement de manière à mélanger les 
liquides dans tous les tubes à la fois. 

4° Premier séjour à l’étuve. — Mettre à l’étuve, à 37°, pen¬ 
dant une heure (minimum de séjour nécessaire : 4o minutes; 
on peut laisser 1 heure et demie). 

5 ° Addition de sang de mouton. — Sortir les supports de 
l’étuve, et ajouter dans tous les tubes sans exception 0 cent, 
cube 1 de sang de mouton déplasmatisé et dilué à 1 p. 90 le 
jour même. — Secouer pour mélanger. 

6° Deuxième séjour a l’étuve. — Remettre à l’étuve, à 37°, 
pendant une demi-heure. — Deux examens sont nécessaires : 
l’un au bout d’un quart heure, l’autre à la fin de la demi- 
heure. Pour les pratiquer, l’opérateur, face à une vive lumière, 
soulève les supports à la hauteur de l’œil et étudie les tubes 
par transparence. 

Premier examen au bout d'un quart d'heure. — Cet examen 
11e doit porter que sur les tubes témoins ; il est destiné à s’as¬ 
surer que dans ces tubes il y a hémolyse totale. Les porte-tubes 
sont extraits de l’étuve un à un ; on regarderai les tubes témoins 
contiennent un liquide parfaitement translucide coloré en rouge 
cerise clair, à la place de l’émulsion trouble et opaque pri¬ 
mitive;-on replace ensuite aussitôt les supports dans l’étuve. — 
Marquer d’une croix au crayon à verre tout tube témoin dans 
lequel l'hémolyse est nulle ou partielle : il devra être l’objet 
d’une surveillance et d’un traitement spéciaux, parce que sa 
teneur en hémolysines est insuffisante. 



65 


COMMENT PRATIQUER UNE LIPO-DÉVIATION. 

L’examen au bout d’un quart d'heure jouo, dans ce procédé, 
le même rôle que la recherche de l’index hémolytique pré¬ 
conisée par certains expérimentateurs, mais ne complique pas 
la réaction comme elle. 

Deuxième examen au bout d’une demi-heure. — La demi-heure 
écoulée, retirer tous les supports de l’étuve, et les examiner 
l’un après l’autre dans leur ordre de numérotage, en procé¬ 
dant par séries de 5 tubes. Dans les séries dont le tube témoin 
n’est pas marqué d’une croix, tous les résultats sont acquis; 
donc, enregistrer, pour chacune, le nombre des tubes de dia¬ 
gnostic où il y a déviation totale du complément (ces tubes 
se reconnaissent à ce qu’ils ne sont pas du tout hémolysés). 

Dans les séries dont le tube témoin est marqué d’une croix, 
les résultats ne sont valables au bout de la demi-heure que s'il 
y a hémolyse partielle ou totale dans tous les tubes de diagnostic 
(c’est-à-dire si la réaction est négative). Par contre, il n’y a 
aucun parti à tirer des tubes de diagnostic non hémolysés, même 
si l’hémolyse complète s’est produite dans le tube témoin cor¬ 
respondant au cours du deuxième quart d'heure; la réaction 
est toujours à refaire dans ces cas, parce que le faible pouvoir 
anticomplémentaire que les extraits lipoïdes possèdent en 
propre a pu empêcher à lui seul l’hémolyse, sans qu’il y ait 
eu déviation spécifique du complément. 

7 ° COMMENT ON TIRE PARTI d’uN SERUM INSUFFISAMMENT HEMO- 

lvsant. — Quand l’analyse d’un sérum est à refaire parce qu'il 
n’a pas donné l’hémolyse totale en quinze minutes dans le tube 
témoin et parce qu’il n’y a pas eu hémolyse dans les tubes de 
diagnostic en trente minutes, on peut, ou bien demander un 
autre prélèvement de sang, ou bien essayer de tirer parti du 
sérum défectueux. — Dans ce dernier cas, on s’en sert pour 
une deuxième réaction après l’avoir renforcé en hémolysines, ce 
qu'on obtient très simplement par addition d’un peu de sérum 
humain négatif, en procédant comme suit : 

Comme le temps consacré à la première recherche oblige à 
remettre la nouvelle au soir ou au lendemain, reverser le sérum 
défectueux dans le tube de sang d’où il provient et l’y laisser,. 

nav. — Juillet 1917. CIV — 5 < 





TR1B0NDEAU. 


«6 

à la température du laboratoire, jusqu’au moment de s’en 
servir. — D’autre part, mettre de côté un sérum ayant donné 
une hémolyse complète et rapide dans tous les tubes. 

Au moment de recommencer la réaction, déterminer, par un 
essai préalable, les besoins en hémolysines du sérum insuf¬ 
fisant. Disposer 3 tubes à hémolyse comme l’indique ce tableau : 



s»,. 

N» a . 

K° 3. 

Eau salée 

0,8 

0.7 

°-7 

Sérum à réexaminer. 

0,1 



Sérum négatif de renfort. 

" 

o,o5 

, 

0,1 


Mélanger. — Mettre à l’étuve, à 37", pendant dix minutes. — 
Ajouter dans les 3 tubes o cent, cube 1 de sang de mouton 
déplasmatisé et dilué à 1 p. ao. —Mélanger. — Replacer à 
l’étuve. — Examiner les tubes au bout de quinze minutes. 

Adopter pour la nouvelle réaction les proportions contenues 
dans le tube de numéro le plus faible où l’hémolyse est com¬ 
plète (il se peut que ce soit le n° 1, le sérum défectueux ayant 
eu le temps de s'enrichir en hémolysines dans l’intervalle des 
deux réactions). 

N. B. — Au lieu de sérum humain négatif, on peut employer, pour 
le renforcement, des hémolysines animales. Le tableau d’essai préalable 
est alors modifié de la façon suivante : 



s” 1. 

S» a . 

N» 3. 

N° 4. 

Eau salée. 

0,8 

“.7 

0,7 

0,6 

Sérum à réexaminer. 

0,1 



0,1 

Complément de cobaye dilué à 1 p. 5. 

» 

0,1 


0,1 

Ambocepteur anti-mouton : 1 unité. 

" 

" 

0,1 

0,1 


Mêmes opérations et conclusions que précédemment. 













GOMMENT PRATIQUER UNE LIPO-DÉVIATION. 67 

Mais celte manière de faire oblige à avoir une réserve d’ambo- 
cepteur titré, et à saigner un cobaye pour avoir du complément (li . 

III. Résultats de la réaction. 

i° Notation et graduation des résultats. — lin représen¬ 
tant la non-hémolyse par r.éro, l’hémolyse totale par II, et 
l’hémolyse partielle par h, on peut figurer et noter comme 
suit les divers résultats de la réaction. 



a" Interprétation d’une réaction négative. — Dam le cas de 
coït suspect. — Un résultat négatif n’a absolument aucune valeur 
quand il est obtenu peu de temps après un coït suspect, avant 
l’apparition d’un chancre. Il n’y a, à ce moment, aucun moyen 
microscopique ou sérologique de reconnaître que le contact a 
été infectant ou non. 

11 L’ambocepteur est du sérum de lapin préparé par des injections de 
globules rouges de mouton; on le conserve en ampoules scellées; l’unité est 
o cent, cube î d’une dilution de ce sérum telle quelle soit juste suffi¬ 
sante pour hémolyser complètement en i5 minutes, à 37”, 0 cent, cube 1 
de sang de mouton à 1 p. ao, étant associée à o cent, cube 1 de complément 
do valeur moyenne dilué à 1 p. 5. 

Le complément est du sérum de cobaye récemment prélevé. Pour obtenir 
un complément de valeur moyenne en vue du dosage de Pambocepteur, on 
mélange du sérum frais d’au moins 3 animaux. (Voir le mémoire sur la 
réaction de Wassermann déjà cité.), 


5. 




TRIBONDEAU. 


68 

Dans le cas de chancre datant de moins de vingt jours. — Un ré¬ 
sultat négatif ne peut être utilisé comme argument contre une 
infection syphilitique, car le chancre peut être spécifique et 
n’avoir pas encore provoqué des réactions sériques. Seule la 
recherche du spirochète 2 dans la lésion locale, d’ailleurs bien 
plus simple qu’une lipo-dévialion, permet de poser le diagnostic 
à cette période d’une façon catégorique. — Néanmoins une 
lipo-déviation n’est pas toujours inutile dans ce cas, parce 
qu’elle peut déceier une infection syphilitique antérieure. 

Dans le cas de chancre datant de plus de vingt jours. — Un ré¬ 
sultat négatif est une présomption contre la nature syphili¬ 
tique de la lésion si, en même temps, la recherche locale des 
spirochètes 2 est infructueuse. Mais ce n’est pas un signe de 
certitude, parce qu’on a observé des syphilitiques dont le 
sérum a mis des mois à devenir positif, et parce qu’un chancre 
syphilitique peut ne pas montrer de spirochètes quand on 
l’examine tardivement et surlodt après un traitement local plus 
ou moins actif. 

A la période secondaire. — Un résultat négatif chez un malade 
récemment guéri d’un chancre, ou atteint de lésions rappelant 
des accidents secondaires, est un élément très important de 
présomption contre la syphilis, parce qu’à ce stade de la ma¬ 
ladie la réaction est presque constamment positive. Néanmoins, 
ce n’est pas non plus un signe de certitude, parce que 5 fois 
sur îoo environ la réaction reste silencieuse alors que les 
accidents sont sûrement syphilitiques. Quand il existe des ulcé¬ 
rations des muqueuses, on doit toujours y rechercher le spiro¬ 
chète 2 en même temps qu’on pratique la lipo-dévialion. 

A la période tertiaire. — Un résultat négatif n’est pas une 
preuve suffisante de la non-spécificité de diverses affections or¬ 
ganiques qui peuvent être mises sur le compte de la syphilis 
(cœur, foie, reins, systèihe nerveux), car la réaction est loin 
d’être constamment positive chez les syphilitiques anciens, 
surtout quand ils ont été traités. La même observation s’ap¬ 
plique aux affections dites parasyphililiques (tabes et paralysie' 



COMMENT PRATIQUER UNE LIPO-DÉVIATION. fi9 

générale), mais avec ceite différence que les-réactions néga¬ 
tives y sont exceptionnelles. 

Chez les suspects d’hérédo-syphilis. —- Un résultat négatif est 
pou probant, car la déviation manque souvent, voire même 
en période d’accidents chez les sujets âgés. 

Réactivation. —- Un sérum, tout en étant franchement né¬ 
gatif, se trouve parfois, pourrait-on dire, sur le seuil de la 
positivité; il suffit d’un coup de fouet thérapeutique pour lui 
faire franchir la zone neutre : c’est ce qu’on appelle «une réac- 
tivationr). Il v a indication, à la mettre en œuvre quand on 
continue à soupçonner la syphilis malgré les données contraires 
de la lipo-dévialion ; mais elle n’est réalisable que chez les 
malades non traités, du moins depuis un certain temps. — On 
se sert pour cette épreuve de novarsénobenzol (o gr. âf» intra¬ 
veineux), d’arsénobenzol (o gr. 3 o en injection intra-veineuse), 
ou de soufre et mercure colloïdaux (5 injections intra-muscu- 
laires, a trois jours pleins d’intervalle; les 2 premières d'un 
quart de milligramme ââ; les 3 dernières d’un dérni- milli¬ 
gramme ââ). — On recherche ensuite la lipo-déviation une fois 
par semaine pendant un mois ou un mois et demi, jusqu’à 
l’ésullat positif. / 

3 ° Interprétation d’une réaction positive. — Réaction très 
faiblement positive. — Elle n a en soi pour ainsi dire aucune 
valeur diagnoslique, parce quelle confine trop à la négativité et 
qu’il suffit de bien peu de chose jiour troubler légèrement ce 
"jeu de colloïdes n qu’est la lipo-déviation. —Elle ne peut être 
prise en considération'qu’en cas de quasi-certitude clinique, et 
chez les syphilitiques avérés dont on établit la courbe séro¬ 
logique pour suivre les effets du traitement. — Elle est parfois 
un encouragement à essayer une réactivation. 

Réaction faiblement positive. — Quelque peu insuffisante à la 
période secondaire, surtout chez un sujet non traité, puisqu a 
ce stade de la'maladie la positivité atteint ordinairement son 
maximum, elle a par contre une importance relative assez 



70 


TRIBONDEAU. 


grande aux périodes primaire et tertiaire chez les sujets non 
traités, et à toutes les périodes chez les malades traités et chez 
les hérédo-syphilitiques. 

Réaction franchement et fortement positive. — Elle possède une 
valeur séméiologique considérable à tous les stades de la ma¬ 
ladie. Elle n’est cependant pas un critérium absolu qui permette 
de se passer de toute autre investigation diagnostique. Elle n’est 
qu’un des symptômes de la syphilis, mais qui, ajouté à d’autres, 
entraîne la conviction, et qui pendant les périodes de latence 
acquiert une importance toutè spéciale du fait qu’il est le seul 
élément actuel de diagnostic. 

Rapports de la positivité de la réaction et de l'activité de la ma¬ 
ladie. — Une réaction positive est l’indice d’une syphilis en 
activité. Elle autorise à attribuer à la syphilis une lésion sus¬ 
pecte en évolution. Mais il n’y a pas corrélation forcée entre 
le degré de la positivité et celui de la virulence ou de la gra¬ 
vité de l’affection. 

Positivité et action thérapeutique. —• Une réaction fortement 
positive chez un malade après traitement est une preuve de 
l’insuffisance de la médication. — On doit s’efforcer de néga- 
tiver le sérum. — On n’y parvient souvent qu’à demi, car il 
n’est pas rare d’observer une réaction faiblement positive plus 
ou moins persistante malgré des soins longs et consciencieux. 

Spécificité des réactions positives. — Elle n’est pas absolue, car 
on trouve des résultats positifs dans diverses spirochétoses 
(notamment la spirochétose ictéro-hémorragique, la fram- 
hœsia, etc.), et même, quoique le fait soit exceptionnel et 
contesté, dans des affections n’ayant rien à voir avec les spiro¬ 
chètes (lèpre, scarlatine, paludisme). C’est au médecin traitant 
à découvrir ces causes d’erreur en interrogeant et examinant à 
fond ses malades. 

U ° INTERPRETATION DES CHANGEMENTS DE REACTION. - Passage de 

la négativité à la positivité. — Une réaction positive succédant à 
une ou plusieurs autres réactions négatives est un bon signe en 



GOMMENT PRATIQUER UNE LIPO-DÉVIATION. 71 

faveur de la syphilis et met parfois un terme aux hésitations du 
diagnostic. 

Passage de la positivité à la négativité. — On voit, à la longue > 
chez les anciens syphilitiques même non traités, la positivité 
fléchir et disparaître. Ce processus sérologique est en relation 
avec l’atte'nuation spontanée de l’infection. Mais il ne s’agit pas 
d’une guérison véritable, car, après être restée pendant long¬ 
temps silencieuse, la syphilis se signale fréquemment par des 
accidents plus ou moins graves et un retour du sérum à la 
positivité. 

Sous l’influence du traitement spécifique, on constate la 
négativation beaucoup plus rapide du sérum, surtout quand 
on agit vite et fort (notamment avec les remèdes à base d’arséno- 
benzol). Mais, si on cesse la médication, il est fréquent de 
voir la réaction se réveiller et des accidents reparaître après une 
période de latence de durée variable. Certains auteurs affirment 
qu’à côté de ces rechutes il existe des cas authentiques de gué¬ 
rison rapide et définitive, démontrés par la possibilité d’une 
réinfection. Comme, parmi les cas négativés, rien ne permet 
de distinguer les « blanchis * d’avec les guéris, cette notion de 
la «stérilisation rapide* de la syphilis est dangereuse, parce 
qu’elle encourage le médecin à cesser le traitement et à per¬ 
mettre le mariage beaucoup trop tôt. H est plus sage de s’en 
tenir, du moins provisoirement, à la formule : négativation n’est 
pas guérison , et lorsqu’un malade a été blanchi de ses accidents 
et négativé sérologiquement par une médication intensive et 
courte, il vaut mieux continuer une surveillance médicale et un 
traitement mitigé mais prolongé, car à la syphilis «maladie 
chronique* il convient d’opposer une surveillance et une médi¬ 
cation de longue durée. 

Une fois la négativité obtenue, il est indiqué d’en contrôler la 
persistance par des réactions trimestrielles, puis semestrielles, 
et enfin annuelles, avec, de temps à autre, un essai de réacti¬ 
vation après les pauses du traitement. 

Retour à la positivité après négativation. — La réapparition d’une 


72 


TRIBONDEAU. 


réaction positive après un premier passage à la négativité 
annonce ou accompagne un retour offensif de la syphilis, et 
incite à reprendre ou à renforcer la médication spécifique (le cas 
d’une réactivation médicamenteuse étant, bien entendu, mis 
à part). 



BEVUE ANALYTIQUE. 


73 


REVUE ANALYTIQUE. 


Essai de vaccination préventive- dans le typhus exanthématique. — 

Note de M. Charles Nicollb <*>. 

La question de la vaccination préventive contre le typhus exanthé¬ 
matique est dominée par ce fait d’ordre expérimental, sur lequel nous 
avons insisté déjà à plusieurs reprises, que seule une atteinte grave de 
la maladie met, à coup sûr, l’animal à l’abri de l’inoculation d’épreuve. 

C’est ainsi que nous avons vu l’immunité ne succéder chez le singe 
que d’une façon inconstante à l’inoculation de faibles quantités de 
sang, insuffisantes pour produire l’infection,ou bien n’ayantdonné lieu 
qu’à des infections avortées. Le sang virulent, chauffé à 5o°-55°, 
ce qui le rend inactif, ne vaccine pas. Le sérum des hommes ou des 
animaux convalescents et celui des animaux hypervaccinés jouissent 
bien de propriétés préventives, mais l'immunité qui succède à leur 
injection n’a qu’une durée des plus courtes. Les animaux inoculés 
d’un mélange de virus et de sérum curatif ne contractent à la suite 
ni infection, ni immunité; celle-ci fait défaut môme chez les cobayes, 
dont la maladie a été arrêtée à son début par l’inoculation du sérum 
anti-exanthématique. 

Dans ces conditions, le problème de la vaccination préventive contre 
le typhus parait difficilement soluble. Cependant, il y a lieu de consi¬ 
dérer que ces résultats ont été observés sur des animaux soumis à une 
inoculation d’épreuve et que celle-ci, qui consiste dans l’injection 
brutale d’une quantité notable de virus (3 centimètres cubes à 4 cen¬ 
timètres cubes de sang par voie péritonéale), n’est pas comparable 
à la piqûre d’un pou infectieux. Or, c’est vis-à-vis de cette dernière 
qu’il importe d’obtenir un résultat en pratique. 

D’autre part, s’il est exact que l’inoculation d\me faible quantité 
de sang virulent ne confère qu’une immunité inconstante, il est par 
là même démontré que cette immunité se rencontre dans certains cas, 
qu’il y ait eu infection abortive ou même absence de toute réaction 
thermique. 

(1) Communication à l'Académie des Sciences, t. il»5 (a* semestre 19*6), 
p. 38. 



74 REVUE ANALYTIQUE. 

La méthode, pour être incertaine, n’est donc point toujours ineffi¬ 
cace. Il ne saurait être cependant question de son emploi, puisqu’il 
exposerait le sujet à l’infection dont on désire le protéger. 

Mais, si le sang entier est parfois infectieux à dose faible, il n’eu 
est pas de même du sérum. Nos expériences nous ont montré que, 
privé de globules blancs par une centrifugation préalable, celui-ci 
n’infecte pas le singe. 

Avec beaucoup de précautions et en commençant par nous-même, 
nous avons pu nous rendre compte qu’il n’était pas non plus virulent 
pour l’homme. Nous avons déjà publié les résultats de sept expériences 
qui le prouvent; chez une personne, l’inoculation avait été répétée 
deux fois à 1 h jours d’intervalle, chez une autre trois fois à une dis¬ 
tance de 1 o jours. Cette dernière, éprouvée, 1 o jours après la troisième 
injection de sérum, par l’inoculation d’une dose de virus suffisante à 
l’infection d’un cobaye témoin, animal infiniment moins sensible que 
l’homme, n’avait présenté aucune réaction consécutive. 

Notre conviction, à la suite de cette expérience, fut qu’il y avait 
lieu d’essayer en grand, à la première occasion, cette méthode d’im¬ 
munisation préventive par inoculations répétées de sérum pris sur 
l’homme ou l’animal infectés, et à coup sûr, mais insuffisamment 
virulent. 

Cette occasion nous a été fournie par l’admission d’un contingent de 
soldats serbes à l’hôpital temporaire de Sidi-Abdallah, près Tunis. Les 
soldats provenaient de formations sanitaires infectées et il y avait chez 
eux, au moment de leur arrivée, un certain nombre de cas de typhus. 
L’extension de l’épidémie et la contamination du personnel médical 
et infirmier étaient donc à craindre dans cet hôpital. 

Notre expérience a été ainsi conduite : 

Choix ilu virus. — Six personnes, appartenant au service médical (cinq 
Français dont deux dames, un Serbe), ont reçu à 7 jours d’intervalle deux 
inoculations de sérum de cobayes infectés; a5 soldats serbés, à 9 jours 
d’intervalle, deux inoculations de sérum de malades. 

Les Cobayes utilisés ont été le cobaye 198 (59 e passage de notre virus I), 
saigné au 3* jour de son typhus, et le cobaye 1 . T. (57' passage de notre 
virus II) au a” jour (Courbet 1 et a); les deux malades, les soldats serbes 
M. G., au 8” jour de son infection, et M. I.,au 10“, tous deux atteints assez 
gravement (Courbes 3 et h). 

Préparation du vaccin. — Le sang de cobaye ou d’homme est recueilli 
asepliquement et placé dans un endroit frais; après i5 heures, on agite 
légèrement le vase de façon à mettre la couche leucocytaire en suspension, 



75 


REVUE ANALYTIQUE, 
puis on centrifuge 5 minutes, ce qui débarrasse le sérum de toutes les 
cellules et débris cellulaires. 

Inoculation. — L’inoculation est pratiquée dans le plus court délai après 
cette manipulation; elle a été faite sous la peau du bras à la dose de o cent, 
cube 5 la première fois, de î centimètre cube la seconde. 

Suites. — L’inoculation du sérum humain a été supportée sans réaction 
locale; celle du sérum de cobaye a donné lieu, chez deux personnes, à un 
peu de rougeur et d’œdème éphémères au point d’inoculation. Il n’y a eu 
chez elles aucune réaction générale ou fièvre, même abortive, dans les jours 
qui ont suivi. 

Efficacité. —• Aucun de nos vaccinés n’a contracté ultérieurement le typhus. 
Des mesures énergiques contre les poux ayant été prises dès l’arrivée des 
soldats serbes, l’épidémie s’est arrêtée en quelques semaines, après avoir 
frappé seulement une vingtaine de soldats non vaccinés sur un effectif de 
quatre cents. 

L’immunité de nos vaccinés ne saurait donc être attribuée sûre¬ 
ment h ia vaccination. 

Notre tentative n’en porte pas moins une conclusion pratique : c’est 
que ia méthode, se montrant inoffensive, puisque 88 personnes l’ont 
8ubie jusqu’à ce jour sans inconvénients, il y aurait lieu de l’employer, 
en cas d’épidémie, sur une plus vaste échelle. Il n’y a pas d’autre 
moyen de la juger et c’est la seule de laquelle on puisse actuellement 
attendre un résultat en matière de vaccination préventive contre le 
typhus exanthématique. 


Traitement préventii de l'abcès du foie des tropiques par le diagnostio 
rapide et le traitement de ramoBblase hépatique pendant la pé¬ 
riode prèsuppurative, par Léonard Rogers. (Traduit et résumé de The 
Philippine Journal of Science, vol. III, n° h, p. a85.) 

Se trouvant dans des conditions exceptionnelles pendant ces six der- 
mères années pour l’élude de l’abcès du foie, l’auteur a la conviction 
Recette affection peut, dans la grande majorité des cas, être arrêtée 
dans son évolution. 

En 1903, il a publié un travail sur les abcès du foie d’origine ami¬ 
bienne sous les tropiques. Dans trente-sept abcès du foie, trente-cinq 
f°is il a trouvé des amibes. Dans les deux cas négatifs, l’examen mi- 


76 REVUE ANALYTIQUE. 

croscopique n’avait été fait que douze jours, et plus, après l’ouver¬ 
ture et le drainage de l’abcès. Dans les deux tiers des cas, l’abcès ne 
contenait point de bactéries. Lorsque la nécropsie vient compléter 
l’histoire clinique, la dysenterie est associée h l'hépatite suppurée dans 
90 p. 100 des cas. Dans ces conditions, la dysenterie précédait l’hépa¬ 
tite et était de nature amibienne. 11 en concluait que le gros abcès hé¬ 
patique, en opposition avec ceux dus à l’infection des voies biliaires 
ou porlale, était provoqué par l’amibe dysentérique, même sans 
symptômes de dysenterie apparents, les autopsies montrant des lésions 
situées dans le gros intestin ou le cæcum. 

En 1903, il a fait une étude détaillée de la dysenterie amibienne 
aux Indes. Il a commenté le mode deformation, selon sa conception, 
de l’abcès hépatique. 

En 1905, son attention ayant été attirée sur l’importance de la 
formule leucocytaire dans le diagnostic rapide de l’abcès du foie, il fit 
la description d’une hépatite aiguë accompagnée de polynucléose qui 
disparut sous l’influence de grosses doses d’ipéca. 

En 1906, il montrait que les solutions acides de chlorhydrate 
d’émétine à 1 p. 100, injectées dans l'hépatite, détruisent rapide¬ 
ment les amibes. 

En 1907, il a publié une série d’observations dans lesquelles 
l’ipéca S haute dose parut faire rétrocéder des hépatites encore h la 
période présuppurative. Sur quinze cas d’hépatite réunis à l’hôpital 
général de Calcutta, trois malades seulement présentaient une his¬ 
toire très nette de dysenterie. 

Quoique’ l’ipéca soit recommandé maintenant dans les hépatites 
précédées de dysenterie, par Manson et d’autres auteurs, il n’en était 
pas ainsi au moment où ces lignes furent écrites. 

Les anciens auteurs ayant pratiqué la médecine dans l’Inde, comme 
MacClean et Norman Ghovers, avaient néanmoins préconisé son 
emploi. 

Ce qui entraîna la conviction de l’auteur, ce fut cette constatation 
que, dans 90 p. 100 des hépatites, la dysenterie est associée à l’abcès 
du foie, môme quand il n'existe aucun symptôme du côté du gros in¬ 
testin. 

Une hépatite avec hyperleucocytose doit être considérée comme 
compliquée d’ulcération du gros intestin, et justiciable du traitement 
par l’ipéca h torte dose. 

Dans ces deux dernières années, aucun abcès du foie, même déjà 
formé, n’a continué son évolution avec le traitement par l’ipéca. Les 


REVUE ANALYTIQUE. 77 

L'ois observations suivantes permettront de se faire une idée du trai¬ 
tement : 

Observation I. — Hépatite hypcraiguë consécutive h une dysenterie. 
Un Européen entre à l’hôpital avec une dysenterie datant de six se¬ 
maines. Il présente six selles par jour contenant du mucus et du sang. 
Sous l’influence de l’huile de castor et de lavements à la créoline, ees 
symptômes disparaissent; mais, en même temps, apparaissent des 
symptômes d’hépatite, douleur au niveau du foie et dans l’épaule 
droite, hyperthermie. La matité du foie augmente, et le poumon droit- 
présente des râles à sa base. 

Traitement: morphine, quinine et sangsues au niveau de la région 
hépatique. Malgré un mieux apparent, le côté droit delà poitrine 
tend h s’immobiliser, et les rayons X montrent que la partie droite du 
diaphragme est immobilisée avec une ombre légère dans la région hé¬ 
patique droite. On fit le diagnostic d’abcès du foie, et, comme ce ma¬ 
lade n’avait pas été traité par l’ipéca, son médecin consentit à le sou¬ 
mettre à ce traitement en attendant l’intervention chirurgicale. 

Tous les symptômes rétrocédèrent rapidement. 

Observation II. — Dysenterie compliquée d’hépatite, suivie d’une 
guérison momentanée. Hépatite hyperaiguë traitée deux mois et demi 
plus tard avec succès par l’ipéca. 

Un Européen, a6 ans, entre à l’hôpital, le ao août 1907, avec, 
une dysénterie remontant déjà à huit mois, suivie d’une douleur à 
l’épigastre trois mois après. 

Il présentera son entrée, un foie hypertrophié et douloureux, 
des symptômes de diarrhée sans sang ni mucus, une légère hyper- 
termie le soir et une hyperleucocytose à peine marquée. Tous les 
symptômes régressent sous l’influence de la quinine, et le malade, 

' considéré comme complètement rétabli, quitte l’hôpital. 

Deux mois et demi plus tard, il entre de nouveau, avec une hyper¬ 
thermie datant de quinze jours, de la voussure au niveau de la région 
hépatique, une diminution du murmure vésiculaire à la base du 
poumon droit. La matité hépatique est augmentée, ef les rayons X 
montrent que le diaphragme est plus élevé à gauche qu'à droite. 

Examen du sang. — Globules ronges : 3,570,000 ; globules blancs : 
J5,ooo; R. : i/a36; polynucléaires: 77: lymphocytes: 13; grands 
Mononucléaires : 9 ; éosinophiles : 1. 



78 REVUE ANALYTIQUE. 

Le diagnostic d’hépatite suppurée est posé et le traitement par 
l’ipéca est institué. Tous les symptômes rétrocèdent sans intervention 
chirurgicale. 

Observation III. — Hépatite. Rétrocession rapide des symptômes 
dysentériques sous l’action de l’ipéca. 

Un Européen entre à l’hôpital pour fièvre. Malade depuis deux se¬ 
maines, il présente de la douleur dans l’hypocondre droit, de l’ano¬ 
rexie, une sensation de froid continuelle, des sueurs nocturnes, de la 
constipation. La matité hépatique est augmentée. 

Examen du sang. — Globules rouges : 4,670,0.00; globules blancs ; 
ia,8a5; rapport : i/363 ; polynucléaires: 81; lymphocytes : la; 
grands mononucléaires : 6 ; éosinophiles : 1. 

Ce cas d’hépatite à évolution insidieuse, ne présentant d’autre 
symptôme qu’une polynucléose, a été modifié eu quelques jours par 
la quinine et l’ipéca. 

L’ipéca à haute dose dans la dysenterie et l’hépatite doit ôtre donné 
avec certaines précautions. Son ingestion doit être précédée de tein¬ 
ture d’opium ou de chioral, et aucune alimentation solide ou liquide 
ne doit être autorisée plusieurs heures avant et après le traitement. 
Le médicament est donné à la dose de 3 à 6 grammes par jour. 

Le D r R. B. Grubbs, de l’armée américaine, donne l’ipéca en pi¬ 
lules associé à du salol. Des doses inférieures à celle mentionnée plus 
haut donnent également de très bons résultats. 

La période présuppurative, plus longue chez les Hindous que chez 
les Européens, dure approximativement de deux à huit semaines. 
90 pour 100 des abcès du foie seraient évités si l’ipéca à haute dose 
était utilisé. 


Le rat porteur de la dysenterie «ameba», par Kenneth M. Lynch. ( Journal 
Amer. Med. Atioc., a5 décembre 1915, vol. 65, n° 96, p. aa3a-aa34.) 

On commença les expériences en nourrissant un gros rat brun avec 
des fèces humaines contenant entamoeba histolylica ainsi que tricho¬ 
monas intcstinalis. Au bout de trois semaines, il fut remarqué que le rat 
s’amaigrissait et était plus apathique que la normale. L’émaciation 
augmenta, et au bout d’un mois le rat parut très malade et avoir déve- 



REVUE ANALYTIQUE. 


79 


loppé une diarrhée muqueuse. En examinant la matière fécale, quand 
elle était fraîche et chaude, on trouva qu’elle contenait trichomonas, des 
leucocytes, de l’épithéliuni desquamé, des fragments de muqueuse 
intestinale,des cellules de sang rouge et de nombreux amibes actifs ou 
en repos. Les amibes étaient identiques à ceux qui se trouvaient dans 
les fèces qui avaient servi à nourrir le rat. Le rat mourut lo trente- 
deuxième jour de cette alimentation. 

Après le décès, le rongeur montra de l’anémie générale, de la lympha- 
dénite mésentérique aiguë, une récente cirrhose périlobulaire du foie 
avec des abcès microscopiques périportaux dans lesquels aucune cellule 
semblable à des amoebas ne fut trouvée, de la jaunisse du foie et des 
rognons. La condition du foie peut avoir été due à une grande infiltra¬ 
tion avec cysticerques et à une infection secondaire. II y avait une 
entérite catarrhale aiguë dans le petit intestin et dans le gros intestin. 
Des amibes actifs enkystés se trouvaient dans le cæcum, dont la paroi 
était le siège d’une inflammation ulcéralive pratiquement identique 
d’une manière flagrante et au microscope avec le type le plus aigu 
de la colite amibienne humaine. La morphologie des amibes est briè¬ 
vement décrite; ils mesurent de 20 ft à 60 p. 

Ces découvertes firent connaître à l’auteur les habitudes du rat et 
son goût pour les fèces, ainsi que pour presque tout ce qui compose 
notre nourriture et notre boisson. 

L’auteur continua ses expériences en nourrissant ao rats avec des 
fèces contenant des amibes dysentériques actifs et en repos. 4 de ces 
rats eurent le même sort que le premier et présentèrent une ulcéra- 
ration du cæcum. D’autres rats furent nourris avec les fèces des rats 
infectés; ceux-là développèrent de l’amibiase, et un rat normal placé 
dans une même cage fit de même. 

Les rats expérimentés provenaient d’un endroit reconnu exempt 
d’infection amibienne spontanée. Cependant un rat provenant d’une 
autre source (d’une habitation de nègre) présenta une infection par 
enlamoeba histolylica. Un cas de dysenterie amibienne humaine a eu 
sa provenance dans la même localité. Des rats infectés d’une manière 
semblable ont été pris dans d’autres localités à Charlestown, South 
Carolina. 

L’auteur conclut ainsi : 

i° Le rat (Mus norvégiens) souffre de dysenterie amibienne spon¬ 
tanée semblable à celle qui affecte l’homme. 

a 0 Ceci se présente en apparence dans des foyers endémiques à 
Charlestown, South Carolina. 


80 REVUE ANALYTIQUE. 

3” Les amibes trouvés dans les cas d’infection dés rats cités ici ne 
peuvent pas être distingués de entamoeba histolytica. 

4° Ce rat peut être infecté avec entamoeba histolytica en lui per¬ 
mettant de manger des fèces humaines contenant ce parasite. 

5° La maladie ainsi produite est pratiquement semblable b celle 
qui se présente chez l’homme et par infection spontanée chez les 
rats. 

6° Celte infection,spontanée ou expérimentale, peut être transmise 
par le rat infecté au rat en bonne santé, par une association étroite, 
c’est-à-dire lorsqu’ils vivent, mangent et boivent ensemble. 

7° Le rat est un propagateur possible et probable de la dysenterie 
amibienne pathogène pour l’homme. 


FlONiLB. — Juillet 1917. 



SUR "UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

- 

- / 

SUR tP. ? 

UNE MODIFICATION RARE DES URINEÇ^fy^ 
L’ALC APTONURIE, 

par M. le D r CAZAMIAN, 

MÉDECIN DE l“ CLASSE DE LA MARINE. 

Les auteurs fiançais paraissent commencer à s’occuper 
sérieusement de l’Alcàptonurie, cette curieuse modification des 
urines qui a fait l’objet d’assez nombreux travaux à l’étranger et 
particulièrement en Allemagne, alors que, jusqu’ici, on l’avait 
plutôt négligée dans notre pays. 

Par une coïncidence assez surprenante, c’est au moment 
précis où nous lisions dans les revues médicales françaises quel¬ 
ques articles sur cette question, que nous avions l’occasion de 
suivre longuement, dans notre service de clinique médicale à 
l’hôpital maritime de Brest, un homme atteint de cette énig¬ 
matique affection. 

Nous pouvions nous livrer à son sujet à une série de recher¬ 
ches dont les résultats, croyons-nous, ne manquent pas d’une 
certaine importance pour élucider le mécanisme de cette ano¬ 
malie urinaire, encore obscur pour l’instant. 

Bien plus, l’attention des pharmaciens de l’hôpital ayant été, 
à la suite de ce cas, particulièrement attirée sur la réelle pos¬ 
sibilité de l’alcaptonurie, quelques mois s’étaient à peine 
écoulés depuis l’entrée de notre malade à la salle 1 3, qu’une 
nouvelle observation, provenant du service de M. le médecin 
de i re classe Brunet (et qu’avec sa bonne grâce coutumière il 
voulut bien mettre à notre disposition pour la rédaction de 

MÉD. ET PHARH. NAV. — Août I9I7. CIV — 6 


82 


CAZAM1AN. 


notre travail), vint démontrer qu’il s’agit, en l’espèce, d’une 
affection relativement fréquente si l’on veut bien se donner 
la peine de la rechercher systématiquement, alors que, jusqu’à 
l’heure actuelle, on la considérait comme tout à fait exception¬ 
nelle. 

Eu nous efforçant de donner à ce problème de l’alcaptonurie 
toute l’ampleur qu’il nous paraît mériter, nous ne sommes pas 
uniquement poussé, disons-le tout de suite, par le seul et sim¬ 
ple désir de rapporter deux nouveaux exemples d’une anomalie 
encore rarissime, qui viendront s’ajouter aux quelque quatre 
cas publiés jusqu’ici dans la littérature médicale française, 
mais aussi par celte intime conviction que nous aiderons sans 
doute nos collègues à en découvrir de nouveaux — qui auraient 
pu, sans cela, passer inaperçus— et contribuerons à susciter, 
peut-être, des travaux qui feront toute la lumière sur ce pro¬ 
cessus encore passablement mystérieux. 

Comme le dit, d’ailleurs, fort bien M. Triboulet (1) , «le pra¬ 
ticien ne saurait rejeter des constatations dûment établies, 
fussent-elles d’une extrême rareté, et notre pratique ne saurait 
jamais rien perdre à s’enrichir de notions de détail mieux pré¬ 
cisées. .. ». D'autant, croyons-nous, qu’il ne s’agit vraiment 
pas de détails; une anomalie urinaire qui, aux dires de la plu¬ 
part des auteurs, traduirait un vice de là nutrition comparable 
à celui qui caractérise la cystinurie, le diabète ou la goutte, ne 
saurait être considérée comme quantité négligeable, et il est à 
présumer que, pour le moment, nous n’en soupçonnons peut- 
êLre pas encore toute la portée. 

Nous'allons, au début de notre travail, rapporter les quatre 
cas d’alcaptonurie jusqu’ici publiés en France et nous les 
ferons suivre des deux observations nouvelles que nous appor¬ 
tons. 

Nous étudierons ensuite les caractères généraux des urines à 
alcaptone, la symptomatologie clinique de l’affection, la patho- 

O Tribodlit. A propos d’une modiftcalion rare des urines: l’alcaplonurie. 
Journal des Praliciènt, 3 août 1912,0° 31,) 


SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 83 

génie probable et la signification profonde de cette anomalie 
urinaire, à l’aide, surtout, des données fournies par les re¬ 
cherches allemandes. 

Nous nous permettrons, grâce à une constatation absolument 
inédite que nous avons pu faire, d’exposer quelle est notre 
façon personnelle d’interpréter ce problème : oii et comment, 
sinon pourquoi, se forme l’alcaptone? 

Nous ne nous faisons pas illusion sur la difficulté de celte 
dernière tâche ; pour élucider entièrement la question, il fau - 
drait être, à la fois, clinicien sagace, physiologiste expéri¬ 
menté, chimiste savant, toutes qualités qui ne nous appar¬ 
tiennent pas; néanmoins, tout en faisant une large part à 
l’hypothèse, nous apporterons, chemin faisant, au débat quel¬ 
ques faits et quelques réflexions qui paraîtront, peut-être, d’un 
certain intérêt. 


I 

Observations françaises dmlcaptonurie. 

A. Guyot, dans un article sur la question, paru dans la 
Presse médicale (samedi 20 juillet 1912), signale les observations 
françaises de Garnier et Voirin et celle de Triboulet et Bougault, 
cette dernière toute récente. 

Il faut y joindre les cas publiés par M. Denigès (de Bor¬ 
deaux) et par MM. Rocher et Basset (de Bordeaux également). 

En tout donc, quatre observations. 

Nous avons, en outre, pu recueillir une communication 
orale de M. le pharmacien en chef do la Marine Perrimond- 
Tronchel, concernant un de nos collègues du corps de Santé, 
qui, après avoir présenté pendant assez longtemps et de façon 
permanente de l’alcaptone dans ses urines, finit par devenir 
un diabétique franc (ce dernier détail fort intéressant d’ail¬ 
leurs). 

Nous n’avons pu relever, au cours de nos recherches biblio¬ 
graphiques, d’aulrcs faits d’alcaptonurie publiés en France 

Voici les observa lions recueillies, par ordre chronologique : 



CAZAMIAN. 


8A 




Observation I. 

(Garnier et Voirin, in Archives de Physiologie normale 
et pathologique, 189a (1) .) 

Celte observation, au point de vue clinique pur, n’a pas très grande 
valeur. Elle se borne au comple rendu de l’analyse des urines d’un 
malade «dontl’affection, déjà ancienne, avait été suivie, tant à Paris 
que dans sa ville d’origine, et diagnostiquée pour un diabète sucré n, 
analyse, d’ailleurs, que les auteurs n’ont pu pratiquer qu’une seule 
fois, par suite du refus du malade de laisser faire un nouvel examen. 

Si, du point de vue urologique, le travail de Garnier et Voirin est 
fort important, on conviendra qu’il ne donne guère de renseignements 
ni sur le malade, ni sur la maladie. 

Observation II. 

(Denigès, in Archives cliniques de Bordeaux, 1896 (3) .) 

M. le professeur Denizès, également, envisage surtout le côté chi¬ 
mique de la question, étudie les caractères de la matière alcaplonu- 
rique et en décrit un procédé rapide de dosage. Néanmoins, il fournit 
quelques détails cliniques : 

« Ayant rencontré, dit-il, un cas extrêmement net d’alcaptonurie, » 
dans lequel le pouvoir réducteur de l’urine correspondait à une pro¬ 
portion de glycose variant de ho à 70 grammes, par litre, j’ai pu faire 
une étude urologique complète de ce cas, et isoler, à mou tour, la 
substance réductrice. 

*La personne qui présente cette alcaptonurie est un homme d’une 
cinquantaine d’années qui n’a jamais souffert que de névralgies faciales 
et de sciatiques très douloureuses et dans l’urine duquel certaines 
analyses avaient décelé des doses considérables de glycose, tandis que 
d’autres concluaient à l’absence totale de ce corps. 

(I ' G*n;uER et Voirin. De l’alcaptonurie. Caractères distinctifs de la ma¬ 
tière alcaptonurique et la glycose dans les urines. (Archives de Physiologie 
normale et pathologique , avril 186a , p. aa5 et suiv.). 

(s) Dksiüès. Archives cliniques de Bordeaux, 5 ’année, n° 7, juillet 1896.— 
Sur un cas remarquable d’alcaptonurie et sur un procédé rapide pour le 
dosage de l'alcaptone. ( Bulletin de la Société de Pharmacie de Bordeaux, 1916, 
p. 3 oo.) 


SUR UNE MODIFICATION RARE DES ÜRINES. 


«Voulant avoir une certitude complète sur ce point, il me remit 
son urine pour en faire un examen complet. 

«C’estainsi que jo constatai que l’examen polarimétrique fournissait 
ries résultats négatifs, tandis que le dosage par la liqueur de Fehling 
conduisait à des chitfres qui, exprimés en glycose, correspondaient 
aux quantités indiquées plus haut. 

et Ces faits expliquaient les différences dans les conclusions des pré¬ 
cédentes analyses selon quelles avaient été faites au saccharimètre ou 
par la méthode chimique. * 


Observation III. 

(Rocher et Basset, in Gazette hebdomadaire des Sciences médicales 
de Bordeaux, 1909 ll) .) 

Une petite fille de 3 ans entre, le a septembre 1909, dans notre 
service de l’Hôpital des Enfants, pour une fracture de cuisse h la 
partie moyenne, du côté gauche. Elle est d’abord soumise pendant 
2 4 heures au traitement de l’extension ; le lendemain, nous l’anes¬ 
thésions au kélène, puis au chloroforme, pour réduire sa fracture et 
appliquer un appareil plâtré. 

Les suites opératoires furent normales : quelques vomissements, 
un peu d’embarras gastrique. 

Le 4 au matin, nous étions très surpris de la coloration brun noi¬ 
râtre que présentait l’appareil sur sa face interne; un instant, nous 
pensions que cette teinte était due à i’iodure d’amidon. En effet, l’ap¬ 
pareil, confectionné avec des bandes de singalelte (toujours plus ou 
moins fortement amidonnées), avait été appliqué à la fin d’une séance 
opératoire au cours de laquelle nous nous étions servi, pour nos 
doigt6, de teinture d'iode. 

Nous ne nous arrêtions pas longtemps à cette hypothèse, étant 
donné que cette coloration s'observait également sur les linges de 
l’enfant, sur sa literie et, surtout, était beaucoup plus foncée. 

Nous estimions alors que cette coloration était due à une matière 
contenue dans l’urine. De fait, la sœur de notre service nous indi¬ 
quait d’une façon très nette que les urines, recueillies dans un bassin 
ou imbibant les linges protecteurs de l’appareil, brunissaient au bout 
d’un certain temps après leur émission. 

C) Rocher et Basset. Gazette hebdomadaire de s Sciences médicales de Bor¬ 
deaux, n° ho, 3o octobre 1909, p. h'ja-h'jh. 



CAZAMIAN. 


La grand’mère, interrogée par nous, nous fournissait les rensei¬ 
gnements suivants : père et mère en bonne santé, un frère âgé de 
5 ans, qui souffre de temps en temps des reins (?) mais qui n’a ja¬ 
mais présenté de modification semblable du côté des urines, pas plus, 
du reste, qu’aucun autre membre de la famille (les urines du frère 
ont été analysées le 3o septembre 1909; elles sont en tous points 
normales). 

Nourrie au sein jusqu’à i4 mois; depuis le sevrage, alimentation 
rationnelle au point de vue qualitatif, mais très abondante, l’enfant 
ayant un appétit excessif. 

Vers l’âge de 9 ans, les parents se sont aperçus que les urines de 
l’enfant viraient au brun noirâtre après leur émission, tachant le linge 
de façon indélébile (les taches ne disparaissaient pas par la lessive). 
Malgré cela, l’enfant qui, du reste, n’a jamais subi de traitement 
avant son entrée à l’hôpital, s’est toujours portée à merveille. Elle n'a 
jamais eu, notamment, de troubles gastro-intestinaux sérieux. 

Au point de vue physique, c’est'une belle enfant, au teint de rose, 
aux boucles blondes, offrant toutes les apparences d’une bonne santé. 

Nous avons dit qu’après l’anesthésie au kélène-chloroforme elle 
avait fait un peu d’embarras gastrique; quelques jours plus tard, elle 
eut un peu de glossite (peut-être attribuable à l’ingestion de salol, 
administré dans le but de faire disparaître la coloration des urines). 

Les urines, à part cette particularité, ne présentaient rien d’anormal 
au point de vue de leur composition quantitative; elles ne contenaient 
ni sucre, ni albumine ; cependant elle présentaient une quantité plus 
que normale d’indican. 

II est à noter que, toujours, la coloration brun noirâtre ne se déve¬ 
loppe qu’après l’émission; les sondages ont toujours permis de re¬ 
cueillir une urine limpide, variant comme teinte entre le jaune pâle 
et l’ambré foncé. Le brunissement se produisant dès que la fermen¬ 
tation commence par mise en liberté du carbonate d’ammoniaque, on 
comprend qu’il apparaisse dans un délai variable, en rapport avec la 
température extérieure et les conditions d’évaporation. Recueillies dans 
un verre à expérience, les urines de cette enfant, à la température de 
16 degrés, ont bruni au bout de 8 heures environ. 

Les urines, que nous examinons depuis le 7 septembre, offrent les 
caractères suivants : 

Elles brunissent à l’air. 

Les taches qu’elles produisent sur le linge sont comparables, par 
leur aspect, à celles causées par les polyphénols (diamidophénol, 
acide pyrogallique). 


87 


SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES . 

Avec la liqueur de Fehling, à chaud, elles donnent une coloration 
brune, puis un précipité brun chocolat. 

Elles sont sans action sur la lumière polarisée. 

En recherchant l’indicart, on constate que la couche surmontant le 
chloroforme demeure colorée en brun. 

En présence de ces faits, nous révélant une urine anormale, nous 
avons songé à l’existence possible d’alcaptone et nous avons aussitôt 
recherché les trois réactions permettant de caractériser cette substance: 

1° Brunissement par les alcalis à froid. 

9 ° Réduction rapide, à froid, du nitrate d’argent ammoniacal. 

3° Alcalinisées par la soude, les urines sont agitées avec du bio¬ 
xyde de plomb et filtrées; le filtrat, fortement coloré, permet de re¬ 
produire instantanément les taches suspectes avec leur intensité (réac¬ 
tion Denigès). Celte dernière réaction se produit môme après avoir 
extrait de l’urine la notable quantité d’indican qu’elle renferme. 

Nous avons conclu à la présence d’alcaplone, d’autant que l’enfant 
n’avait été soumise à aucun traitement médicamenteux, notamment 
n’avait pas pris de cryogénine. 

La présence, en effet, de cryogénine dans les urines a pu induire 
en erreur. Rappelons que certains malades ayant pris de la cryogénine 
émettent une urine se colorant en rose bran après l’émission (si on 
agite de la cryogénine avec de l’eau, l’eau se colore en rose carmin). 

Mais les urines à cryogénine font simplement virer la liqueur de 
Fehling au vert émeraude sans provoquer de précipité; elles ne ré¬ 
duisent qu’à chaud le nitrate d’argent ammoniacal, ne donnent pas la 
réaction de Denigès et ne tachent pas le linge. 

On a mentionné les relations qui existent entre la cystine et l’al- 
captone ; nous n’avons pas trouvé de cystine dans les urines eu ques¬ 
tion. 

Au point de.vue thérapeutique, on a préconisé l’administration de 
salol qui, selon certains auteurs, fait baisser la quantité d’acide homo- 
gentisique dans les urines. 

Ce traitement, suivi par l’enfant durant une dizaine de jours, n’a 
donné aucun résultat. 

Nous avons cru intéressant de publier ces considérations, à cause 
de la rareté de l’alcaptonurie. 

Notre observation vient confirmer, au point de vue pronostique, les 
données bibliographiques, comme nous l’avons dit au début et, en 
admettant que tous nos essais thérapeutiques ultérieurs soient vains, 
la présence d’alcaplone dans les urines est compatible chez notre bébé 
avec une santé parfaite. 



C.4ZAMIAN. 


Obsbrvation IV. 

(Triboulctct Bougault, in Bulletin de lu Société médicale 
des Hôpitaux ,1912 (I) .) 

La partie clinique, ici encore, est assez brève, car, disent les auteurs, 
nil s’agit d’un fait plutôt rare, de l’aveu des traités consultés, et pour 
lequel les biologistes 11e nous ont pas encore fourni d’explication 
physiologique satisfaisante. . . ». 

Enfant Denise, âgée do 8 mois, nourrie nu sein par sa mère. Le 
bébé ne souffre d'aucune affection particulière à la première enfance 
et la mère n’attire l'attention que sur un très léger incident : un peu 
de rougeur du siège. 

Celle-ci, demande la mère, ne serait-elle pas provoquée par l’urine, 
étant donné que, sous l’influence de ce liquide, les couches prennent 
une teinte marron clair ou même foncé et qu’incontestablement, 
d’après elle, la rougeur du siège est plus vive quand la couleur marron 
est, elle-même, plus accentuée? 

En dehors de ce détail, rien de spécial : enfant normale, vive, à 
fonctions digestives régulières; appétit et sommeil bons. La mère, d’as¬ 
pect un peu chétif, est cependant bien portante et continue à nourrir 
régulièrement l’enfant qui prend, en dehors du lait maternel, quel¬ 
ques biberons de lait de vache. 

Dans notre ignorance absolue de faits de ce genre, nous avons poussé 
notre enquête dans le sens de l’ingestion de médicaments, dans l’usage 
de substances colorantes dans l'alimentation maternelle, dans l’emploi 
de topiques pour les rougeurs de siège. 

Et, la première fois (ajoute M. Triboulet), je le reconnais humble¬ 
ment, nous avons conclu à un non-lieu, non sans avoir fait la recher¬ 
che du sang et de ses dérivés. 

A huit jours de distance, l’enfant nous fut ramenée et la mère, en 
la démaillotant, nous fit constater la couleur brune accentuée des cou¬ 
ches. Celles-ci, langes de toile et de tissu éponge non coloré, n’avaient 
pas à déteindre et le seul renseignement fort exact cliniquement, nous 
le verrons, c’est que la couleur brune était plus accusée quand les 

<’> Thiboulet et Boügadlt. Bulletin de la Société médicale det Hôpitaux, 
ao juin 191a, pages 834 et suiv. : Sur une modification rare des urines : 
l'alcaptonuric; — et'aussi : Thiboulbt. A propos d’une modification rare de» 
urines. (Journal det Praticiens, 3 août 191a, n” 3l. ) 


Sün UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 89 

langes étaient fraîchement lessivés, c’est-à-dire savonnés au savon 
de Marseille. 

La mère nous avait d’ailleurs apporté un petit flacon d’urine, de 
teinte foncée, et elle nous avertissait que l’urine, émise très franche¬ 
ment jaune, brunissait ainsi peu à peu. 

En présence de ces réactions, M. Bougault pense à un composé 
aromatique de la série phénolique, dont la couleur brune est due à 
une oxydation qu’accentue la présence d’une base : ammoniaque ou 
plutôt soude de potasse, provenant du savon qui imprègne les couches 
(et pose la probabilité d’une alcaptonurie qui fut vérifiée à l’examen 
chimique des urines). 

Rien d’anormal dans les urines de la mère. 

Malheureusement, nous n’avons pu faire une analyse de son lait 
nu point de vue teneur en albumine, ce qui pourrait avoir quelque 
valeur pathogénique, si l’on admet que l’élimination de l’alcaplone est 
en rapport direct avec la quantité d’albumine ingérée. 

L’analyse des matières fécales ne nous a rien montré d’anorma.1 
chez celle enfant. 


Observation V. 

(Inédite et personnelle, juillet 1912.) 

Sal..., Gabriel, ouvrier aux bâtiments en fer à l’arsenal de Brest 
(19’ entrée à l'hôpital maritime), est admis dans notre salle le 10 juil¬ 
let 191a avec, sur son billet, le diagnostic de : rhumatisme articu¬ 
laire aigu. 

ANTÉCÉDENTS HÉRÉDITAIRES. 

Père, cultivateur, non alcoolique, mort à l’âge de 65 ans, d’un 
ictus apoplecliforme. N’aurait presque jamais été malade durant 
sa vie. 

Mère enlevée, à 57 ans, par une congestion pulmonaire. 

A noter ce détail qui a, nous le verrons, son importance : le père 
et la mère étaient cousins issus de germains. 

3 frères et 4 sœurs sont, actuellement, en bonne santé; un frère 
s’est noyé, une sœur est morte, à i5 mois, de méningite cérébro- 
spinale (?). 

Le malade est marié ; sa femme est bien portante, il a une fillette 
de 4 ans, plutôt forte; un enfant, mort-né, est venu avant terme, 
à 6 mois; la femme a eu, également, une fausse couche de 3 mois. 


90 


CAZAMIAN. 


ANTÉCÉDENTS PERSONNELS. 

Rougeole en bas âge. Pas d’autres pyrexies ou maladies éruptives 
pendant l’enfance ou l’adolescence, en particulier pas d’atteinte de 
rhumatisme polyarticulaire aigu. Pas de rhumes 01/ de bronchites 
tenaces et à répétition. 

Pas d’antécédents de lymphatisme ou de scrofule (adénopathies 
cervicales, fistulisées ou non, otorrhée, etc.); a cependant, pendant 
assez longtemps, souffert de blépharite chronique double. 

Aurait marché à 13 mois. 

A fréquenté l’école jusqu’à 10 ans; apprenait facilement, ayant 
une très bonne mémoire; sait lire, écrire et calculer. 

N’a pas uriné tard au lit; étant jeune, pas de convulsions, de cho¬ 
rée, d'attaques comitiales ou d’équivalents de crise. 

Avant de venir au service, très robuste, a travaillé la terre et a na¬ 
vigué au commerce pendant deux ans. A servi vingt-quatre mois dans 
la flotte comme matelot de pont. N'a jamais fait de campagne lointaine 
et, partant, n’a jamais eu de maladie exotique. 

Pendant son service militaire, aucune entrée dans les hôpitaux. 

Pas de maladies vénériennes, en particulier pas de syphilis (est tr,ès 
affirmatif sur ce point) : pas de chancre, de roséole, de plaques mu¬ 
queuses , de douleurs osléocopes ; n’a jamais perdu ses cheveux. 

Le Wassermann, pratiqué le 21 août, a été franchement négatif. 

Est ouvrier à l’arsenal depuis quinze ans et a toujours été employé 
aux bâtiments en fer; a longtemps travaillé dans les doubles fonds et a 
eu l’occasion de manipuler longuement la céruse et le minium de 
plomb. 

Fait des excès de boissons alcooliques de toutes sortes depuis qu’il 
est à l’arsenal. 

En dehors des 6oins qui lui ont été donnés à l’bôpital pour des 
affections traumatiques (d’ailleurs peu importantes), on relève à son 
actif les entrées successives suivantes : 

i° En février îgoi : Embarras gastrique; 

a 0 En juillet îgoi : Éthylisme aigu (on constate, à cette occasion 
des phénomènes articulaires signalés sur la feuille de clinique; 

3° En janvier îgoa : Rhumatisme polyarticulaire aigu ; 

à° En janvier igo 3 : Ataxie (?) [probablement éthylisme aigu]; 

5° En juillet igo 3 : Éthylisme; 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 91 

6° En janvier igoi ; Rhumatisme chronique; 

7 0 En mai igo't : Éthylisme; 

8° En janvier tgo 5 : Ethylisme; 

9° En août igo 6 : Troubles intellectuels ( probablement délire alcoo¬ 
lique); 

io° En mars îgi a : Bronchite et rhumatisme articulaire (on note 
alors une broncho-pneumonie gauche et on établit un certificat d’ori¬ 
gine de maladie) ; 

11° En juillet tgiû ; Le malade revient pour rhumatisme articu¬ 
laire. Il éprouvait, en efTet, des douleurs généralisées et assez vagues, 
au niveau des articulations et aussi des masses musculaires. 

Pendant les divers séjours du malade à l’hôpital, l’analyse des uri¬ 
nes ne parait pas avoir été faite (du moins la feuille de clinique n’en 
porte pas mention), si bien qu’il est impossible de dire à quelle épo¬ 
que, dans l’existence de cet individu, peut avoir apparu la modification 
urinaire qui fait l’objet de notre présent travail, ce que nous regret¬ 
tons fortement d’ailleurs. 

Somme toute, de ce passé pathologique plutôt chargé, les quelques 
points saillants sont, de prime abord : l’alcoolisme chronique, les 
poussées répétées de rhumatisme articulaire ou musculaire et la bron¬ 
cho-pneumonie gauche. 

Comme nous avons l’habitude de pratiquer nous-même systémati¬ 
quement, ou de faire pratiquer par le laboratoire de la pharmacie, 
l’examen des urines de tous no& malades, dès leur entrée à l’hôpital, 
l’analyse démontra, dès le surlendemain de l’arrivée de cet individu, 
la présence d’une alcaptonurie abondante qui, de suite, nous le fit 
examiner avec le plus grand soin. 

EXAMEN PHYSIQUE. 

Homme de 45 ans, de constitution moyenne, assez gras, un peu 
empâté, le pannicule adipeux masquant les saillies osseuses et mus¬ 
culaires. 

Le faciès est, franchement, d’un alcoolique (varicosités sur le nez 
et les pommettes). 

Quelques stigmates légers de dégénérescence physique : les oreilles 
et les dents sont mal conformées (les oreilles affectent le type n° a de 
Stahl). Voûte palatine trop surbaissée. 


92 


CAZAMIAN. 


On ne constate pas de coloration bleuâtre des oreilles et du nez et, 
à la pression de ces organes, les cartilages de soutien n’apparaissent 
pas brunâtres par transparence. Cependant, on est frappé, dès l’a¬ 
bord, par la teinte terreuse diffuse spèciale du masque facial et la cou¬ 
leur ardoisée des sclérotiques. 

Pas de placards foncés sur les téguments : il n’y a que des taches 
de rousseur abondantes sur les mains et la ligure. Les articulations 
des doigts, placées dans la flexion, ne laissent pas deviner des surfaces 
cartilagineuses colorées en brun; les ongles des pieds et des mains ne 
présentent aucun aspect spécial. 

La sueur axillaire, assez abondante, n’est pas pigmentée en bleu, 
ainsi qu'on l’a signalé chez des alcaptonuriques avec ochronose; les 
espaces interdigitaux ne sont pas plus foncés que normalement. 

Le malade, ayant été soumis, pendant les deux jours qui ont suivi 
son entrée, à une médication iodurée, assez anodine d’ailleurs ( o gr. 5o 
centigrammes d’iodure par a4 heures), présente à l’examen une 
éruption d’acné iodique extrêmement abondante, généralisée à 
toute la surface du corps (ce qui nous fait immédiatement suspendre 
le médicament). 


APPAREIL RESPIRATOIRE. 

Un peu de toux et d’expectoration (muco-purulente), surtout le 
matin. L’albumiuo-réaction de Royer et Lévy-Valensi est négative. 
Pas de bacilles de Koch à l’examen répété des crachats. Jamais le ma- 
lade n’a eu d’hémoptysie. Essoufflement assez rapide au moment de la 
marche ou de l’ascension d’un escalier. 

A l’exploration des poumons, on relève: 1° Aux sommets. En 
avant, â gauche, sous la clavicule : inspiration rude, expiration prolon¬ 
gée, vibrations vocales accrues; pas de submatité nette. A droite, rien 
de particulier. 

En arrière, à droite, tout est normal; à gauche, les vibrations 
sont augmentées ; il y a un peu de submatité; l’inspiration est très 
rude, l’expiration soufflante. Ces signes s’accentuent encore vers le hile 
pulmonaire. 

a" Aux bases. Pas de voussure; vibrations vocales accrues, subma¬ 
tité, bronchophonie (le tout à gauche). Le murmure vésiculaire, 
affaibli, est couvert par de nombreux râles sous-crépitants à. bulles 
variables. Quelques frottements légers traduisent une atteinte pleu¬ 
rale. 

Il y a, au point de vue fonctionnel, un peu de dyspnée (a5 mou- 


SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


93 

vements respiratoires, par minute, au repos). Hyperthermie vespérale 
peu accentuée, atteignant à peine 38°. 

Ces phénomènes pathologiques pulmonaires, reliquats probables, 
au moins en partie, de la broncho-pneumonie présentée par le malade 
au mois de mars dernier, rétrocèdent, d’ailleurs, assez rapidement, 
par la suite, en mémo temps que la fébricule disparaît tout à 
fait. 

APPAREIL CIRCULATOIRE. 

A. Cœur. — La pointe du cœur est invisible, masquée qu’elle est 
par l’épaisseur du pannicule adipeux. 

On la trouve au palper dans le V 1 "' espace intercostal gauche, à 
deux travers de doigt au-dessous et un peu en dedans du mamelon. 

Pas de battements épigastriques ou aortiques. 

La palpation montre que le choc systolique de la pointe est faible 
et un peu diffus. 

A la percussion et à la phonendoscopie on constate que l’aire de 
matité relative du cœur est un peu accrue dans tous ses diamètres ; 
l’aorte ne paraît pas, en revanche, exagérément grosse. Signe de Chcr- 
. chewsky négatif ù son niveau. 

A l’auscultation on se rend compte : 

1° Que le rythme des bruits du cœur est sensiblement accéléré 
(88 systoles à la minute), et qu’il est régulier (pas d'extra-systoles 
notamment). Aucun galop, droit ou gauche; pas de dédoublement; 

a° Que lés qualités acoustiques des bruits sont normales aux divers 
orifices, sauf à l’aortique où le a' bruit (de chute des sigmoïdes) est 
plus fortement claqué que d’habitude. Pas de souilles organiques ou 
non; pas de frottements péricardiques. 

Au point de vue fonctionnel on ne constate ni palpitations ni dou¬ 
leurs angineuses précordiales, ni syndrome asystolique. 

B. Vaisseaux. — Les temporales ne sont pas indurées ou flexueu- 
sos, uon plus que les humérales au-dessus du pli du coude ; les radia¬ 
les sont peut-être un peu épaisses; le pouls à leur niveau est plein, 
régulier, assez vite, légèrement bondissant. 

Au sphygmomanomètre de Potain, on lit : 

Mæ=i 5 . 

A l’oscillomètre de Pachon, on note : 

M»= 9. 


94 


CAZAMIAN. 


La tension artérielle est donc absolument normale, aussi bien la 
pression systolique (Ma;),,que la diastolique (Ma), et la pression du 
pouls (M.r — Mn = 5) est également physiologique. 

Pas de danse des artères du cou, de signe de Musset ou d’Oliver, de 
pouls capillaire. 

Pas de pouls jugulaire nettement visible. Pas de varicocèle, de vari¬ 
ces , d’hémorroïdes. 


APPAREIL DIGESTIF. 

Langue saburralc; appétit conservé mais non exagéré; pas de bou¬ 
limie ou de polydipsie. Gomme régime alimentaire, le malade, avant 
son entrée à l’hôpital, consommait habituellement de la charcuterie et 
de la viande; il. mangeait aussi beaucoup de fromage (surtout du ca¬ 
membert). - 

Pas de dégoût actuel pour les matières grasses. La denture, défec¬ 
tueuse, gène la mastication. 

Pas de troubles dyspeptiques manifestes (pesanteur ou ballonne¬ 
ment de la région épigastrique après les repas, pyrosis, éructations, 
vomissements, etc.). Pas de pituites matutinales. 

L'estomac n’êst pas sensible au palper; aucun point pylorique, 
aucune douleur en broche; l’organe parait un peu dilaté. Nulle 
tumeur ne peut être perçue à l’exploration attentive du ventri¬ 
cule. 

Rien à l’appendice, au cæcum, au côlon. Constipation habi¬ 
tuelle, le malade restant souvent deux ou,, trois jours sans aller à la 
garde-robe. Matières dures et parfois peu colorées, quelques débâcles 
prandiales. 

Le foie est petit (trois travers de doigt dans le sens vertical sur la 
ligne mamelonnaire); il ne déborde pas le rebord costal. Il n’est sen¬ 
sible ni spontanément ni à la pression. Pas de douleurs en bretelle 
du côté de l’épaule droite. On ne sent pas dé frottements de périhépa- 
tite. 

La vésicule biliaire, rétractée sous le bord antérieur du foie, n’est 
pas accessible au palper. Pas de point cystique dans l’angle formé 
par le rebord costal et Je bord externe du muscle grand droit de 
l’abdomen; pas de point pancréatico-cholédocieu de Chauffard et 
Rivet. 

La rate est perçu table, mais elle n’est pas spontanément doulou¬ 
reuse ou sensible au palper ; elle ne déborde pas le rebord costal ; pas 
de périsplénite. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


95 


APPARIÏII, GÉNITO-URINAIRE, 

On constate un peu de douleur à la pression profonde dans la région 
du rein gauche ; par les divers procédés de palpation des reins, on ne 
peut arriver sur ces organes. 

Les points urétéraux de Bazy et de Pasteau sont muets. 

Aucun ténesme vésical, aucune douleur au moment des mictions. 

Pas de pollakiurie diurne ou nocturne; en moyenne, le malade 
urine une fois par nuit et ciuq à six fois dans la journée. La quantité 
des urines, supérieure à la normale, se tient, en général, au voisinage 
de deux litres. 

La réaction de l’urine est franchement acide aussitôt après l’émis¬ 
sion. A ce moment, également, sa coloration est jaune, pâle et 
claire. 

La densité oscille entre 1016 et 1019 ; elle se tient constamment 
au-dessous du chiffre physiologique. 

L’analyse chimique d’un échantillon prélevé le ai juillet donne: 

Urée : 1 i gr , 9 (au litre); ( 

Chlorures : 7 8 ', a (au litre); 

Pas de pigments biliaires ; 

Pas d’urobiline; 

Pas d’indican. 

La cystine, que nous faisons spécialement rechercher (elle se carac¬ 
térise facilement dans le sédiment, après centrifugation, par ses 
cristaux en tablettes hexagonales), ne peut être trouvée dans ces 
urines. 

En revanche, on constate : 

i° La présence d’albumine en faible quantité; 

a 0 La présence d’une quantité considérable d’alcaptone, point sur 
lequel nous reviendrons amplement. 

Pour étudier la valeur excrétrice des reins de ce malade, nous déter¬ 
minons, le 5 août, sa constante d’Ambard. 

En 3o minutes, par la sonde intra-vésicale, nous recueillons 
48 centimètres cubes d’urine, cependant qu’une ventouse scarifiée, 
appliquée sur la région lombaire, permet de récolter le sang et d’obte¬ 
nir le sérum. 

Les dosages comparatifs de l’urée, dans lé sérum et dans l’urine, 
pratiqués par la méthode à l’hypobromite de soude, fournissent les 
résultats suivants : - 


06 


CAZAMlAN. 


A. Urce au lilre de sérum = 1 gramme (signalons, en passant, 
l’azotémie manifeste, puisque la quantité normale*est inférieure à 
o gt , 5o centigrammes). 

B. Urée au litre d’urine — 19 er , 60. 

Le poids du sujet étant égal à 61 kilogrammes, on possède ainsi 
tous les éléments nécessaires à l’établissement de la constante d’Ambard, 
qui est : 

- = 0,169. 

\f u ’ Kx l Vir 

La constante moyenne étant de o,o65, on voit que notre malade 
avait une constante fort élevée, ce qui trahit d’emblée un mauvais 
filtre rénal conditionnant, d’ailleurs, l’azotémie signalée, le régime 
n’étant pas d’une richesse azotée spéciale. 

Mais l’étude de l’excrétion uréique ne nous renseigne que sur 
l’une des fondions d’excrétion rénale, sur la possibilité d’une néphrite 
urémigène de Castaigne. Or, l’on sait que les reins pathologiques 
possèdent constamment une dissociation de leurs diverses facultés 
normales d’élimination; il aurait été intéressant d’examiner chez ce 
malade la perméabilité de l’organe aux chlorures, laquelle a partie 
liée avec l’excrétion aqueuse. Mais l’étude de la constante d’Ambard, 
pour les chlorures et l’eau, outre qu’elle est d'appréciation plus déli¬ 
cate, nous eût entraîné un peu loin et nous n’avons pas jrgé utile de 
poursuivre la recherche d’une néphrite hydropigène, le sujet ne pré¬ 
sentant, d’ailleurs, aucune espèce d’œdème franc. 

En revanche, nous avons complété notre enquête sur la perméabi¬ 
lité rénale en contrôlant l’élimination du bleu de méthylène, selon la 
technique d’Achard et Castaigne. 

L’injection, dans les muscles de la fesse, de 1 centimètre cube delà 
solution de bleu à 1 gramme pour 90, stérilisée, a donné lieu à une 
émission urinaire de la matière colorante dont nous représentons les 
valeurs respectives en fonction du temps. 

Remarquons que le début d’apparition du bleu dans l’urine a été 
un peu tardif (1 heure), que le maximum d’élimination n’a été atteint 
qu’au bout de 8 heures (au lieu de 3 heures), ét que toute trace de 
bleu, môme après traitement de l’urine par l’acide acétique, avait 
disparu au bout de 46 heures. Dans les premières a4 heures, la moitié 
de la dose de bleu injectée avait été rejetée par la rein. 




91 


sur une Modification rare des urines. 

Si bien que, dans l’ensemble, l’organe pouvait être considéré comme 
setant passablement conduit dans l’épreuve de l'élimination provoquée 
du bleu de méthylène. Les reins, insuffisants pour l’urée, ne l’étaient 
donc pas pour telles autres substances artificiellement introduites dans 
l’organisme, ce qui est, aussi bien, de constatation fréquente. 

Peut-être plus significatives Sont les ondulations notables présentées 
par la courbe d’élimination et qui paraissaient bien traduire, selon la 
conception de Chauffard et Gavasse, un mauvais fonctionnement du 
foie chez cet individu. 


SYSTÈME NERVEUX. 

A. Motilité. — Pas de paralysie ou de paresse quelconques des 
muscles des membres ou de la face. Pas de convulsions, de tics - de 
mouvements choréiques, d’athétose. 

Tremblement intense, non intentionnel, des deux membres supé¬ 
rieurs étendus dans l’attitude du serment, les doigts écartés : tremble¬ 
ment à rapides oscillations verticales et aussi horizontales, d’ailleurs 
franchement toxique. Fibrillation de la langue tirée hors de la bouche, 
mais pas de trémulations des lèvres et des joues. 

Aucun trouble de la marche. Pas d’ataxie ni d’incoordination 
motrice. 

Pas de Romberg. 

Pas de clonus du pied ou de phénomène de la rotule. 

B. / Réflexes. — 1° Tendineux et osseux : les réflexes achilléens, 
rotuliers, olécraniens, radio-fléchisseurs et cubito-pronateurs, ainsi 
que les massétérins sont conservés et normaux. 

a” Cutanéo-muqueux : Babinski vif, en flexion, des deux côtés-; 
crémastériens, abdominaux, épigastrique, plutôt exagérés. 

Réflexes palpébral, cornéen, conjonctival, physiologiques. 

Réflexes pupillaires à la lumière et à l’accommodation, normaux. 
Pas d’Argyll Robertson, pas de Piltz. 

Réflexe nauséeux pharyngien follement diminué. 

C. Sensibilité. — i* Générale, a. Objective : Hyperesthésie généra¬ 
lisée au tact, à la piqûre. Pas de thermo-anesthésie. Pas de trouble du 
sens de position et du sens stéréognostique. 

b. Subjective : Pas de céphalée, diurne ou nocturne. 11 y a souvent 
des douleurs dans les membres, mais elles offrent le caractère, non de 
H&>. BT PDARM. NAT. — Août 1917. CIV — 7 



08 


CAZAMIAN. 


douleurs fulgurantes, mais d’arthralgies ou de myalgies. Dysesthésies 
variées : fourmillements, acroparesthésies, cryesthésie; quelques cram¬ 
pes dans les mollets. Somme toute, petits signes du brightisme. 

a" Spéciale. — a. Œil : Acuité visuelle amoindrie depuis environ 
deux ans. Pas de nystagmus ou de diplopie, d’hîppus ou d’anisocorie. 
Champs visuels non rétrécis ; pas d’inversion colorée. 

b. Oreille : Audition diminuée des deux côtés. Pas de bruits 
subjectifs. 

c. Goût : Rien de particulier. 

d. Odorat : Rien de particulier. 

SOMMEIL. 

Le sommeil est assez agité ; le malade se réveille plusieurs fois par 
v nuit. En revanche, pendant la journée, il présente un peu de tendance 
à la somnolence et s'assoupit à plusieurs reprises au cours de l’interro¬ 
gatoire. Pas de rêves fréquents ou de cauchemars habituels. Depuis 
longtemps il n’y a plus de zoopsie. 

ÉTAT PSYCHIQUE, 

Physionomie et attitude assez déprimées et mornes. 

Perceptions. — Pas d’illusions ou d’hallucinations tant auditives 
que visuelles. 

Conscience. — Aucune désorientation auto- ou allo-psychique. 

Association des idées. — Ne paraît pas atteinte. Le malade a même 
l’air d’être intelligent. 

Pas de confusion mentale. 

Mémoire. — Pas d’amnésie antérograde ou rétrograde. 

Réaction. — Plutôt faible; le malade se laisse aller.. 

Affectivité. — Il est très préoccupé de l’état de sa santé. Pas d’émoti¬ 
vité exagérée, d’obsession ou de phobies. 

Instinct sexuel. — Fortement amoindri. 

Idées délirantes. — Aucun délire systématisé; pas même de vagues 
idées délirantes. 



99 


SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 

Parole. — Normale. 

Écriture, —y Elle est gênée par le tremblement des mains (pas de 
troubles psychographiques). 

EXAMEN DU SANG. 

L’examen du sang, pratiqué le 3i juillet par. piqûre du doigt, 


donne : 

Globules rouges.. 3 , 68 g,ooo 

Globules blancs.. io, 85 o 

11 y a donc un léger degré d’hypoglobulie. et d’hyperleucocytose. 
La formule leucocytaire est la suivante : 

Polynucléaires neutrophiles. 66 p. îoo 

Mononucléaires. a A — 

Lymphocytes. 5 — 

Eosinophiles. a 


Rien, par conséquent, de bien spécial, sauf un peu d’augmentation 
des mono et lymphocytes etyle diminution des neutrophiles, mais tout 
cela trop peu important pour avoir une signification quelconque. 

On ne constate pas de poikilocytose, d’auisocytose, de polychro- 
matophiiie, d’hématies granuleuses, de normoblastes ou de mégalo- 
blastes. Pas de myélocytes dans ie sang circulant. 

Rien de particulier du côté des hématoblastes. 

La réaction de Biemer (coloration faible ou nulle par Iq bleu de 
méthylène, des hématies fixées parla chaleur), caractéristique du sang 
diabétique, manquait ici totalement. 

L’analyse chimique du sérum (sang recueilli par ventouses scari¬ 
fiées), pratiqué à deux reprises, en pleine période d’alcaptonurie, ne 
permet pas la constatation d’alcaptone dans ce liquide. 

EXAMEN J>» LIQUIDE CKPHALO-KACBIDIEN. 

Une ponction lombaire donne du liquide céphalo-rachidien clair, 
sous pression assez forte (écoulement à gouttes pressées). 

Il contient un peu d’albumine (procédé par la chaleur et le NaCI. 
le Tanret). 

Noguchi négatif. 

Réaction de Nonne-Apelt négative. 


7- 









100 CAZAtolAN, 

La recherche de l’alcaptone' dans le liquide eéphalô-rachidien est 
franchement négative. 

A l’examen cytologique on constate un liquide extrêmement clair; 
absence totale d’éléments cellulaires, de microbes, de globules 
rouges. , 

température. 

‘ i r . . 1 ' V ■ ■ 

La courbe de température n’offre rien de spécialement caractéris¬ 
tique. Pendant les premiers temps de son séjour à l’hôpital, le malade 
a présenté des élévations thermiques vespérales, peu considérables 
d’ailleurs. Actuellement, il est eu constante apyrexie. 



- Dès le début, le malade a été mis à la diète lactée. 

.. a Nous avons dit comment la constatation, chez cet individu atteint 
de jnéphrite chronique, albuminurique, retentionnisle de l’urée, au 
> S ,1'ein peu perméable et au foie probablement insuffisant, d’une éruption 
’' Bcnéique intense, nous avait fait aussitôt suspendre l’iodure de potas- 
s * um ff ue noufl av ions prescrit, au moment de l’entrée de notre ma¬ 
lade dans la salle, contre des phénomènes possibles d’artério-sclérose. 

Par mesure de prudence, nous faisonscesser également l’administra¬ 
tion d’une potion quotidienne de 4 grammes de salicylate do soude et 
1 enveloppement au salicylate de méthyle dirigés contre les vagues 
douleurs articulaires accusées par le sujet. 

Alors qu’au moment de l’arrivée du malade, intéressé par la présence 
de 1 alcaptone dans les urines, nous la constations tous les jours, en 
même temps, d’ailleurs, que l’élimination de salicylates, brusquement 
le lendemain du jour oh nous avions cessé la prescription de tout mé¬ 
dicament, en présence do l’éruption généralisée offerte par cet indi¬ 
vidu, nous observons la disparition de l’alcaptone, contrôlée à la 
pharmacie de l’hôpital de Brest. L’urine ne se colère plus en brun par 
la potasse, ne réduit presque plus le Fehling et ne présente plus la 
réaction caractéristique par le bioxyde de plomb. 

Nous pensons, tout d’abord, que nous sommes en présence d’un de 
ces cas d aleaptonurie transitoire signalés par les auteurs. L’émission 
d acide hoinogentisique, chez certains malades,' en effet, a pu ne durer 
que a 4 ou 48 heures (cas de Geiger, de Moraczewski et Hirsch); l’on 
a vu là simplement une forme spéciale du trouble que nous envisa¬ 
geons et on n en donne absolument aucune explication. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 101 

C’est alors que nous cherchons à réaliser de nouveau l’alcaptonurie 
chez notre malade. 

Frappé de ce fait qu’il avait présenté cette modification des urines 
après avoir été soumis, chez lui pendant quelque temps et dans notre 
salle pendant 3 H jours, à un traitement mixte par l’iodure de 
potassium et les salicylates de soude et de méthyle, et que la dispari¬ 
tion de l’alcaptonuric avait paru manifestement faire suite à la cessation 
de ces médicaments, nous nous demandons s’il n’y a pas là relation de 
cause à effet et si nous ne pourrions faire reparaître l’alcaptone en 
administrant de nouveau les médicaments. 

Pour des raisons que nous exposerons, nous décidons de commen¬ 
cer par les salicylates. 

Nous faisons donner au malade une potion renfermant 6 grammes 
de salicylate de soude (justifiée, d’ailleurs, par les douleurs erratiques 
articulaires), et ce n’est pas sans une petite émotion que, le lendemain, 
nous constatons que l’urine réduit massivement le Fehling, qu’elle 
noircit par la potasse et que le bulletin d’analyse, revenu de la phar¬ 
macie, porte la mention : «présence d’alcaptone en quantités. 

En même temps, la réaction au perchlorure de fer indique la pré¬ 
sence d’acide salicylique dans les urines. 

La potion, administrée pendqgt cinq jours, est interrompue le 
cinquième jour, et le lendemain, à notre analyse quotidienne, nous 
observons qu’alcaptone et acide salicylique ont simultanément' dis¬ 
paru. 

A quinze jours d’intervalle, puis cinq mois après (décembre 1919), 
nous répétons l’expérience avec, exactement, les mêmes résultats. 

Si la présence de l’alcaptone était bien attribuable à l’action de 
l’acide salicylique, il était évident, a priori, qu’en donnant au malade 
du salol, lequel se dédouble dans l’intestin en acide salicylique et en 
phénol principalement sous l’action du suc pancréatique (épreuve de 
Sahli au salol), nous obtiendrions également l'apparition de l’alcap- 
tooe. 

C’est ce que l’expérimentation vérifia. Le 9a novembre, le malade 
ne présentant plus du tout d’acide homogentisique dans scs urines, 
nous lui faisons prendre a cachets de 0 5 o centigrammes de salol; 
le lendemain matin, en même temps cjue s’accuse la présence d’acide 
salicylique au Fe’Cl 6 dilué, les urines se mettent à réduire la liqueur 
de Pasteur et la réaction au bioxyde de manganèse est positive. 

Le salol est administré, à la même dose de 1 gramme prrt die, jus¬ 
qu’au 96 novembre; le pouvoir réducteur de l’urine, la teinte brun 
rubis dans la réaction au Denigès s’élèvent progressivement. Puis, le 



102 


C4ZAMIAN. 


a6 novembre, ayant interrompu le salol, nous constatons, le 27, que 
l’alcaptone a presque entièrement disparu; l’urine ne réduit plus que 
très légèrement le Pasteur et la recherche des salicylates est à peu près 
négative. 

Le môme cycle est réalisé avec l’application intermittente de panse¬ 
ments au salicylate de méthyle. 

Désireux, également, de nous rendre compte si d’autres substances 
pouvant irriter le rein, par exemple l’antipyrine, produiraient le 
môme effet, nous en faisons donner au malade ; l’urine ne montre pas 
d’alcaptone. 

Avec l’iodure de potassium, prolongé plusieurs jours à doses assez 
fortes (août 1912), aucune modification urinaire ne fait son appa¬ 
rition. 

Résultat nul également, et nous aurons à voir la signification de ecs 
faits, avec l'acide benzoïque (sous forme de benzoate de soude à la 
dose quotidienne de 5 grammes), et avec l’extrait de gentiane ( 1 gram¬ 
me) en novembre 1912. • 

Nous verrons que ces faits expérimentaux, nets, évidents, indiscu¬ 
tables dans le cas de notre malade, sont, selon nous, gros de significa¬ 
tion, et permettent peut-être de jeter quelque lueur sur la pathogénic 
d’un trouble encore aussi ténébreux. 

Observation VI. 

(Inédite. Due à l’obligeance de M. le Médecin de 1" classe Brunet, 
novembre 1912.) 

Sali..., Hervé, âgé de 34 ans, né à Saint-Pierre-Quilbignon, gardien 
de bureau aux armements. Entré à l’hôpital le 11 novembre 1912. 

i 3 novembre. — Ce malade, réformé pour endocardite en 1908, 
présente comme antécédents personnels une fièvre typhoïde, et comme 
antécédents héréditaires personnels la tuberculose pulmonaire (père). 

Il arrive h l’hôpital, présentant des fluxions articulaires de la plu¬ 
part des articulations, en particulier des scapulo-humérales, des 
coudes et des poignets, et des articulations métacarpo-phalangiennes. 

Aux membres inférieurs, on constate un gonflement douloureux 
des articulations fémoro-tibiales et libio-tarsiennes, 

APPAREIL RESPIRATOIRE, 

Obscurité respiratoire très marquée du poumon gauche. Inspiration 
rude au sommet droit et expiration prolongée. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


103 


APPAREIL CIRCULATOIRE. 

On constate la présence d’un souille au deuxième temps à l’orifice 
aortique. Le cœur paraît augmenté de volume et ses bruits sont percep¬ 
tibles à l’auscultation au niveau de l’omoplate gauche. Artères indurées 
en tuyau de pipe. Pouls bondissant, dépressible. 

APPAREIL ARTICULAIRE. 

Les fluxions articulaires ont cédé au salicylate de soude. Toutefois, 
le genou droit a encore des craquements. Les extrémités osseuses 
paraissent augmentées de .volume et déformées, surtout au niveau des 
extrémités des membres (mains et pieds). La déformation atteint 
principalement les articulations métacarpo et métatarso-phalangien¬ 
nes. 


état général. 


Homme de constitution médiocre. Amaigrissement musculaire très 
accusé et généralisé. Tempérament arthritique. Parait destiné au 
rhumatisme chronique déformant et à l'insuffisance aortique. Pityriasis 
au niveau de la poitrine. Foie normal. Rate non percutable. 

Pas de poussées fébriles. 

Traitement, dès l’entrée : potion avec salicylate de soude 4 gram¬ 
mes, benzoate de soude a grammes; onctions au salicylate de 
méthyle. 

Le i4 novembre, une analyse d’urines, faite au laboratoire de la 
pharmacie de l’hôpital, donne : 


Acidité par litre. 

Résidu fixe. 

Substances minérales. 

Urée. 

Azote total. 

Acide phosphorique.. 
Chlorure de sodium.. 

Alcaptone... 

Albumine. 


69 9° 
i4 86 
35 00 
4o 00 

3 4a 

4 4o 
Présence. 

Traces très légères. 


16 novembre. — Amélioration. Disparition des fluxions articulaires. 
Quelques douleurs erratiques. Du côté de l’appareil urinaire, l’inter¬ 
rogatoire ne révèle pas de signes de brightisme, mais seulement de la 












’ 04 CAZAMIAN. 

,.jyur., ; nocturne, le malade se levant deux ou trois fois par nuit 
p ui.ncr. Toutefois, les extrémités «ont froides et décolorées. 

19 membre. — M. le Médecin de 1- classe Brunet, ayant bien 
oulu, sur notre demande, Examiner sur ce malade quelles pouvaient 
:f Jf t r ;! aüon8 P° 8Slbles «*re l’alcaptonurie et la médication salicy- 
lée, fait faire une nouvelle analyse des urines au laboratoire : 

^rée... gr 

Àtote total.. . ’°g 

Acide phosphorique. . . ' 

Chlorures. . 

î!. cap, ? ae .iLt.' 

Pigments et acides biliaires. , 

, a3 ’ l0t ’ emb)e - Disparition des douleurs articulaires. Suppression 
du SallC ^ Ial ° de so " de - Traitement : urotropine 1 gramme. 

an novembre. —Les douleurs articulâmes reparaissent, sans fluxion 
articulaire. Reprise du traitement sâlicyié. 

37 novembre. Disparition des douleurs articulaires. 

A l’analyse des urines (laboratoire de l’hôpital), on note : 

Acidité totale.• 3* r 5 

Substances minérales... .. ’ ? 

Urée.. » a3 

Azote total...... .,.. 3 °° - 

Chlorures... ^ **8 °8 

Alcaptone. . n , 

Albumine... Présence. 

. Légères traces. 

n ! >re ‘ ~T suppression du traitement salicylé, le 

j 1 ''T A présenter de, l’alcaptone. Quelques petites douleurs 

dans les articulations des.membres supérieurs. 

■}ritnU^ re Présence d’aieaptone. Retour de quelques fluxions 
l icarpiennes) 11 P artlcuber des petites articulations (carpiennes et iné¬ 
pine ^7™mme) RePriSe ^ de S ° ude ^ 8nmmes) ’ Ur ° tr °' 

. • 3 , l ,ce,llb,e - — Persistance de l’alcaptone. Réapparition de l’AIbu- 
qm avai a puu près totalement disparu la voille. 

















105 . 


SUR UN K MODIFICATION RARE DES URINES. 

g décembre. —> Présence d’alcnptone, mais diminution de l'albu¬ 
mine. Les douleurs ont augmenté. Elles sont très vives aux articula¬ 
tions des coudes et h l’articulation seapulo-humérale gauche. 

11 décembre, —y Persistance de l’alcaptone et de l’albumine, 
diminution des douleurs aux sièges précités; elles augmentent, au 
contraire, aux articulations de la main droite. 

On est obligé, le malade se refusant h prendre le régime lacté, de 
maintenir un régime mixte (les 3/4). Salicylate de soude : 4 gram¬ 
mes. - 

i a décembre. — Persistance de i’alcaptone. Augmentation de traces 
d’albumine. La main droite reste douloureuse. 

i 3 décembre .— Toujours de l’alcaptone. Augmentation de l’albu¬ 
mine. Diminution des douleurs articulaires. 

ih décembre. — Même quantité d'alcaptone et d’albumine. Dispa¬ 
rition des douleurs articulaires. Les mouvements sont faciles. 

1 5 décembre. — Diminution des traces d’albumine. 

16 décembre. — Le malade présente une légère fluxion au niveau 
des articulations métacarpo-phalangiennes. 

L’analyse des urines (au laboratoire) donne : 

Acidité totale. 

Résidu fixe. 

Substances minérales 

Urée....-..,.. 

Acide phosphbrique. 

Chlorures. 

Alcnplone. v .. 

Albumine. 

i8 décembre. — Disparition de toutes les douleurs articulaires. 
Amélioration de l’état général. Suppression du traitement salicylé. 

93 décembre. — Léger trouble urinaire dans la recherche de 
l’albumine. Pas d’alcaptone. État général amélioré. 

Là malade est mis exeat le a3 décembre 191a. 

■ Telle est l’obBervation que nous a remise notre distingué collègue. 
Il l’a fait suivre des conclusions suivantes : 

i° Le traitement salicylé n’a eu, dans ce cas particulier, aucune 
influence sur l’apparition de l’aleaptone, car tantôt on en trouvait, 
tantôt on en constatait ta disparition, pendant le môme traitement; 


3 o 39 
»o 75 
8 00 

1 U 

10 00 « 

Néant. 










106 CA2AMIAN. 

a° L'alcaptonc parait et disparait en même temps que l'albu¬ 
mine ; * 

3° L’alcaptonc n’a pas paru être influencée par l’alimentation. le 
malade, ne supportant pas le lait, ayant dû garder le régime ordinaire. 

Tout en retenant ce fait important, que le cÿcle de Talcaptone a 
paru, chez ce malade, évoluer parallèlement à celui de l'albumine 
ordinaire, nous nous permettrons de ne pas adopter les deux autres 
conclusions de M. Brunet, et même nous ne serions pas éloigné de 
penser h ce sujet d’une façon diamétralement opposée. 

Tout d’abord, le fait que le malade, pendant son séjour à l’hôpital, 
a été mis constamment au régime des 3/4, de composition essentielle¬ 
ment variable d’un jour à l’autre, nous semble avoir permis à l’essen¬ 
tielle question de la ration alimentaire de faire sentir son influence 
probable et d’avoir retenti sur l’alcaptonurie. Une des conditions pri¬ 
mordiales de l’expérimentation est précisément d’éliminer les facteurs 
étrangers au sujet et il eût été indispensable que le malade fût mis à 
un régime constant. 

On constate, d’autre part, au cours de cette observation, qu’à plu¬ 
sieurs reprises le sujet (qui ne présentait plus d’alcaptone dans ses 
urines) , mis à un traitement salicylé, voit apparaître de i’alcaptonurie 
(en même temps, d’ailleurs, que se montre ou augmente l’albumine 
urinaire). Seulement, au bout de quelques jours, bien que les salicy- 
lates soient toujours administrés, l’alcaptone disparaît, en général, 
avec l'albumine. Peut-on conclure, de ce fait, que le médicament n’a 
eu aucune action sur la production de l’anomalie urinaire ? Nous ne le 
pensons vraiment pas; bien au contraire. La tolérance d’un organe, 
progressivement établie, pour une substance toxique qui, introduite 
inopinément, l’a d’abord détérioré, est d’observation fréquente en 
clinique. Notons que l’albuminurie, elle aussi consécutive à l’irritation 
salicylée, disparaît, peu à peu) malgré la persistance de la médication. 
Pourquoi n’en serait-il pas de même de Talcaptone ? 

Ainsi donc, bien que Talcaptonurie se soit montrée transitoire, 
alors que les salicylates étaient donnés de façon continue, nous ne 
songeons nullement à les innocenter dans la genèse de l’anomalie 
urinaire. 

Reste le fait que, le î"décembre, le malade, qui ne prenait plus de 
salicylate depuis le s7 novembre, avait encore de Talcaptone dans 
ses urines. Cette constatation peut s’expliquer de plusieurs manières, 
à notre avis : 

i° Le régime a peut-être introduit, à ce moment, telle substance 
irritante pour le rein et déclanchant Talcaptonurie; 



107 


SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 
a° L’irritation produite les a5 , q 6 et 37 novembre par l’adminis¬ 
tration d’une potion au salicylate de soude et la prescription d’onctions 
nu salicylate de méthyle (qui, ainsi que le montre l’analyse du labo¬ 
ratoire de la pharmacie pratiquée le 37 novembre, a entraîné 
l’apparition d’alcaptone et de légères traces d’albumine) a été insuffi¬ 
sante pour léser le rein de façon assez durable ; 

3° L’alcaptone a été recherchée dans la salle au moyen de la réduc¬ 
tion de la liqueur cupro-potassique et non, comme au laboratoire, par 
le Denigès qui, nous le dirons, est la réaction vraiment spécifique. 
En dehors du sucre, l’alcaptone est loin d’étre la seule substance 
urinaire réduisant le Fehling. L’urée, l’indican, la créatinine et, chez 
les arthritiques et les rhumatisants chroniques, une foule de produits 
insuffisamment oxydés, sont susceptibles de produire la réaction. En 
particulier, chez notre malade également, nous avons remarqué sou¬ 
vent une réduction du Fehling ou du Pasteur, alors que le Denigès 
négatif prouvait qu’il ne s’agissait pas d’alcaptone en l’espèce. 

Bref, si le malade observé par notre confrère n’a pas présenté, 
comme le nôtre, une alcaptonurie exactement calquée sur la salicylurië, 
il n’en reste pas moins certain, à notre avis, que la médication salicy- 
lée doit être incriminée au premier chef dans la genèse de l’anomalie 
urinaire intermittente qui, d’ailleurs, ainsi que le constate M. Brunet, 
évoluait corrélativement à une albuminerie, elle-même provoquée par 
un médicament, irritant rénal par excellence. 

(A suivre.) 


DE LA 

RACHIANESTHÉSIE EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 

LA NOVOCAÏNE, 

par M. le D r GHABÉ, 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MAH1NE. 

Pendant les longs mois que nous avons passés à l’hôpital 
civil de Rochefort où nous étions en service (1913-1913), nous 
avons pu apprécier cette méthode d'anesthésie. 



108 


CHABÉ. 

Soit en collaboration avec M. Béraud, soit pour notre propre 
compte, nous avons fait près de 4 o rachianesthésies, et ce sont 
ces observations qui vont servir de base à cette étude. Nous 
nous efforcerons, négligeant de conter les hésitations et les 
tâtonnements du début, de dire à quel point en est la méthode 
depuis le Congrès de chirurgie de 1911, ce qu’elle peut donner 
même en des mains inexpérimentées, car nous espérons être 
assez clair pour que ces quelques lignes puissent servir do 
guide au premier venu, pourvu que ce dernier ait la patience 
de faire auparavant quelques exercices de ponctions lombaires. 

Que faut-il au praticien pour assurer une rachianesthésie 
suffisante 1 

Il lui faut connaître : 1 

t° La solution anesthésique à employer ; 

a 0 Les opérations qu’il pourra effectuer avec ce mode d’in- 
sensibilisalioh; 

3 ° La technique de la ponction lombaire; 

4 ° Le manuel opératoire de l’anesthésie rachidienne; 

5 ° Les réactions de son malade pendant et après l’inter¬ 
vention. 

SOLUTION ANESTHÉSIQUE À EMPLOYER. 

Nous touchons là à l’histoire de la rachianesthésie, car tous 
les insuccès, tous les accidents signalés viennent de ce qu’on, 
employait au début et jusqu’à ces derniers temps des solutions 
défectueuses et toxiques. Au début de la méthode, en Alle¬ 
magne, on employa la cocaïne. Les accidents d’anesthésie 
furent si nombreux que Bier, l’initiateur, l’abandonnait bien¬ 
tôt, déclarant la rachicocaïnisation t? aussi dangereuse sinon 
plus que l'anesthésie générale». 

Aujourd'hui la rachicocaïnisation ne s’est pas encore relevée 
de celte condamnation. La cocaïne en injections rachidiennes 
n’a presque plus de défenseurs, quoique des travaux récents 



DK LA RACHIANESTHÉSIE EN' PRATIQUE CHIRURGICALE. 109 
tendraient cependant à la remettre en honnourlU. M. le 
D r Le Filiatre, chirurgien de l’infirmerie centrale des prisons 
de la Seine, qui est resté fidèle à celte méthode et qui emploie 
la solution stérilisée de cocaïne au i/ 5 o% déclare que ce «pro¬ 
cédé d’anesthésie, toujours sûr et toujours suns danger, est 
bien supérieur à tous les autres». Toutefois, le praticien 
averti, qui connaît les dangers de la cocaïne, doit se montrer 
sceptique. Qui nous dit en effet qu’une méthode qui donne des 
résultats peut-être indiscutables entre les mains d’un opéra¬ 
teur qui en a une longue expérience, peut être généralisée 
dans son emploi ? 

Passons sur les anesthésiques éphémères comme l’eucaïne, 
l’holocaïne, l’acoïne et la tropacocaïne pour arriver à la stovaïne 
que nous avons déjà employée. Ce mode d’anesthésie est excel¬ 
lent. Le professeur Jonnesco, de Bucarest, n’a jamais omployé 
que la stovaïne associée à la strychnine et a exposé sa méthode 
au Congrès de chirurgie de Bruxelles, en 1908, et dans de 
nombreuses publications (2) . Malheureusement, à ce même 
Congrès, la stovaïne subit le sort de la cocaïne. Malgré les sta¬ 
tistiques de Jonnesco, toujours partisan do la méthode O, de 
nombreux accidents (syncopes, néphrites, rétention d’urine, 
paralysies) furent signalés. Nous devons dire qu’émployée par 
nous la stovaïne a donné de bons résultats, quoique nous ayons 
à signaler un décès, survenu toutefois dans des circonstances 
obscures et peu probantes, un mois après l’intervention ( 4) . 

O Deiukcouiit. Contribution à l’étude de la racbicoeniniaation. Thèse 
do Paris, 1911-1919. 

Bbttinceb. De la rachicocaïniaation suivant le procédé du D r Le Filiatre. 
Thèse de Paris, novembre 1913. 

1,1 Jonnesco. Rachianesthésie générale pàr la stovaïne strychnonisée. 
(Presse médicale, 1910, n° g3.) r— La rachianesthésie générale. (Académie 
. de 1 Sciences, 13 octobre 1911.) 

w Massé. Contribution à l’étude de l’anesthésie lombaire, en particulier 
par la méthode de Jonnesco ou racbistrychnostovaïnisation. Thèse de 
Paris, 1919. 

Ce cas est relatif à une fillette de 19 ans, opérée de hernie inguinale 
simple, qui mourut un mois après l’opération, après avoir présenté de la 
paraplégie au dire du médecin qui la soignait. 



110 CHABÉ. 

Quoi qu’il en soit, le praticien ne doit avoir aucun doute sur 
la solution anesthésique à employer. Or la cocaïne, la stovaïne 
sont suspectes : qu’il les abandonne. 

II a actuellement un anesthésique de choix à sa disposition : 
c’est la novocaïne. Quoique l’apparition de ce nouvel anesthé¬ 
sique eût été, en souvenir de ses aînés, accueillie plus froide¬ 
ment au Congrès de chirurgie de 1911c’est le seul qui, 
aujourd'hui, ait résisté au crible de multiples observations. La 
novocaïnisation est entrée dans la pratique, son inocuité est 
incontestable (2) . Le praticien qui veut faire de la rachianes¬ 
thésie doit donc employer la novocaïne. 

Les doses de novocaïne dont on doit user varient de 5 centi¬ 
grammes à i 5 centigrammes, suivant la durée de l'opération. 

A l’hôpital Saint-Charles et à l’hôpital de la Marine, nous 
nous sommes toujours servi de la novocaïne «Creil». Cette 
maison fournit des ampoules stérilisées de 3 centimètres cubes,, 
suivant deux formules : 

i p Formule Forgue 

Novocaïne... 

Suprarénine. ..... 

Sérum. 

a° Formule Chaput 

Novocaïne., 

Sérum. 

Nous conseillons cette dernière formule, très suffisante, car 
la suprarénine ne serait peut-être pas sans danger, et nous 
avons toujours obtenu des anesthésies parfaites et d’une durée 
de plus d’une heure avec la formule Chaput. La formule Forgue 
et Riche doit être réservée pour des anesthésies de longue durée 
(une à deux heures.et plus). 

O Forgue et Riche. La rachinovocaïnisation. Congrès de chirurgie, 1911. 

(’) Tucfeby. De la rachinovocaïnisation lombaire. Thèse de Montpel¬ 
lier, 1911. 

Tavshnier. Modifications urinaires après la rachinovocaïnisation. Thèse 
de Montpellier, 191a. 


et Riche : 

. 5 centigrammes. 

■. 1 goulte l/a. 

. 1 centimètre cube. 


4 centigrammes. 

1 centimètre cube. 








DE U RACHIANESTHÉSIE EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 111 

INTERVENTIONS ENTRANT PRATIQUEMENT DANS LE CADRE 
DE LA RACHIANESTHESIE. 

En pratique, la rachianesthésie sera toujours réservée pour 
les interventions portant au-dessous d’une'ligne horizontale 
passant par l'ombilic. Des virtuoses du procédé ont pu insensi¬ 
biliser le thorax, les membres supérieurs, le cou et la tête. 
Mais Le Filiatre, fidèle à la cocaïne, emploie pour cela des 
quantités allant jusqu'à 3 centimètres cubes d'une solution 
dosée au i/ 5 o* en injections dans la région dorso-lombaire. 
Jonnesco, partisan de la strychnostovaïnisation, adopte deux 
points pour ne pas forcer la quantité de l'anesthésique : 

i° Un point dorso-lombaire (entre la î a" dorsale et la i™ lom¬ 
baire), pour les interventions portant sur les membres infé¬ 
rieurs, le bassin et l'abdomen. 

a 0 Un point dorsal supérieur (entre les i”et a 0 dorsales), 
pour les interventions sûr le tborax, le membre supérieur, la 
tête et le cou. 

Or le médecin praticien prudent et avisé, qui voudra voir 
dans la rachianesthésie un procédé inolfensif et infaillible, lais¬ 
sera de côté délibérément ces méthodes qui ne sont pas en¬ 
core entrées dans la pratique chirurgicale. La méthode de 
Le Filiatre, qui donne des résultats incontestés avec son auteur, 
peut très bien fournir de lamentables échecs en d’autres mains. 
D’ailleurs, nous l’avons dit, la rachicodaïnisalion est officielle¬ 
ment condamnée. 

Quant au point supérieur de Jonnesco, lisons ce qu’en dit 
Massé dans sa thèse réceqte sur la méthode du professeur de 
Bucaresl : ■ 

«Nous estimons qü’il faut être plus réservé en ce qui con¬ 
cerne les cas où l'anesthésie, pour être obtenue, nécessite l’em¬ 
ploi de la ponction haute, au point dorsal supérieur, c’est-à- 
dire pour les opérations sur le thorax et le membre supérieur. 
H n’y a pas à nier que beaucoup de chirurgiens, et çn particu¬ 
lier M. Jonnesco lui-même, ont obtenu par ce procédé des 
anesthésies parfaites, sans accident; mais, en général, l'anes¬ 
thésie obtenue dans ces conditions est souvent imparfaite; la 



112 CHABK. 

technique est. plus difficile, et nécessite une grande habitude, 
non pas tant pour la pratique de la ponction que pour la ques¬ 
tion de la position, à donner au malade et celle de la dosq 
d’anesthésiquè à employer. D’ailleurs, sur les 6 g observations que 
nous avons réuniesl'injection dorsale supérieure n’a été faite que 
4 fois , et dans chacun de ces cas des accidents se sont produits. » 

Ajoutons que des accidents se produisent par suite de la 
piqûre toujours possible de la moelle et l'imprégnation toxique 
des centres nerveux très voisins. 

La question semble donc être jugée : pas d'insensibilisation 
supérieure par Ja rachianesthésie, mais insensibilisation sous- 
ombilicale par la ponction dorso-lombaire ou lombaire. Et en 
effet, dans notre pratique, soit en collaboration, soit seul, 
nous relevons de nombreux cas de hernies simples, des hernies 
étranglées, des curettages utérins, une laparotomie pour kyste 
de l’ovaire, une cystotomie, des interventions sur les membres 
inférieurs et on particulier des amputations, des interventions 
sur les organes génito-urinaires (hypospadias, hydrocèle)."Mais 
on peut étendre sans le moindre danger le champ des inter¬ 
ventions; les appendicectomies faites par la rachianesthésie ne 
se comptent plus. Jonnesco et Forgue de Montpellier emploient 
cette méthode pour toutes les interventions gynécologiques 
nécessitant la laparotomie sous-ombilicale, et mémo actuelle¬ 
ment pour la prostatectomie la rachianeslhésie djit être de 
rigueur. 

Le champ est donc vaste, et si nous nous plaçons sur le ter¬ 
rain de la chiruVgie militaire, soit danB les hôpitaux en temps 
de paix, soit à bord des navires de guerr ; pondant le combat, 
soit dans les formations de^l’arrière sur le champ de bataille, 
s " les interventions deviendront nombreuses qui relèvent de la 
rachianesthésie. 

Supprimer le chloroforme ou l’éther, c’est supprimer un 
aide et toujours beaucoup de temps. 

TECHNIQUE DE LA PONCTION LOMBAIRE. 

, Nous n’avons pas la prétention d’apprendre ici à faire une j 
v ponction lombaire. Tous les manuels de chirurgie opératoire 



DE LA RACHIANESTHÉSIE • EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 113 
traitent de la question et nous y renvoyons le lecteur. Cepen¬ 
dant chacun des auteurs de la méthode préconisant des 
points particuliers (1 >, il importe que nous nous expliquions à 
ce sujet. 

Il faut admettre en principe que la ponction est d’autant 
plus difficile que l'on s'éloigne davantage de l'espace lombo- 
sacré, lequel, selon nous, suivant les légères considérations 
anatomiques qui vont suivre, est le point idéal de la ponction. 

En effet, comme le dit Bettinger dans sa thèse, l’espace 
lombo-sacré présente un diamètre vertical et transversal beau¬ 
coup plus étendu qu’au niveau des 3 * et 4 e espaces interverté¬ 
braux , grâce à la concavité de son bord inférieur, ce qui con¬ 
stitue déjà un grand avantage pour la position. De plus, à ce 
niveau, le sac arachnoïdien étant plus vaste et les nerfs de la 
. queue de cheval étant étagés sur une ligne oblique en arrière 
et en dehors, l’aiguille est plus facilement maniable et risque 
moins de léser la substance nerveuse. 

II ne faut donc pas se laisser hypnotiser par le point d’élec¬ 
tion dit classique de la ponction lombaire : ce point, nous le 
savons, est l’espace situé entre la 4 e et la 5 e lombaire. Libre à 
l’opérateur de choisir ce point qui est facilement repérable, car 
dans la majorité des cas il n’éprouvera guère plus de difficultés 
que pour le point lombo-sacré. En effet, il nous est arrivé, com¬ 
mençant sans succès par ce dernier, d’être obligé de remonter 
au 3 e espace interlombaire, et même au second, pour pouvoir 
finir victorieusement. 

En résumé, que le praticien prenne comme point de repère 
l’apophyse épineuse des 5 % 4 *, 3 * et même a” lombaires, et 
il doit arriver fatalement, avec un peu de pratique, à faire la 
ponction. 

(1 > Jonnesco de Rucarest emploie pour sa ponction basse le point dorso- 
lombaire, c’est-à-dire entre ia 13* dorsale et la 1" lombaire. 

Gàïet de Lyon fait ses ponctions entre la 1” et la a* lombaire. 

Ponr.uE de Montpellier emploie indifféremment le point classique ou les 
Points situés au-dessus et au-dessous, repérés par 1rs 3* et 5” lombaires. 

Quant à Le Filiale de Paris, il conseille de prendre systématiquement 
1® point lombo-sacré. 

■ÉD. ET PHABM. NAV. — Août I9I7. UIV - 8 



114 CHABé. 

Nous conseillons cependant, noua le répétons, l’espace lombo- 
sacré comme plus facile. 

Et maintenant, le patient étant assis sur le bord de la table 
d’opération, les pieds reposant sur un tabouret, la tête fléchie 
et le do» rond : pour faciliter l’écartement des espaces interver¬ 
tébraux, on n’a plus qu’à repérer les deux crêtes iliaques, 
donnant la ligne transversale bi-iliaque, pour tomber sur la 
A" apophyse lombaire qui servira à repérer les autres. 

Armé d'une longue aiguille de o m. ofl environ, à biteau 
court etlrèspiquaut, le chirurgien, ayant sonindex gauche sur 
l’une quelconque des apophyses épineuses prise comme point 
de repère, pique l’aiguille à o m. 01 en dehors, à droite et 
un peu en dessous, de telle façon que la ponction se fasse en 
plein espace intervértébral, celui qui est situé au-dessous de 
la vertèbre prise comme point de repère. 

L’aiguille, suivant la méthode classique, poussée légèrement 
en dedans et en haut, traverse sur un trajet de o m. o 5 à o m. 07 
les téguments, la couche musculo-aponérrotique et ligamen¬ 
teuse et enfin 1 a dure-mère rachidienne. A ce nfoment, le 
liquide céphalo-rachidien, parfois légèrement rosé au début 
puis limpide, s'écoule avec plus ou moins de tension. Cepen¬ 
dant, même pour un opérateur ayant quelque pratique de la 
ponction, il arrive que l’aiguille, au lieu de passer dans l’espace, 
bute contre le périoste d’une lame vertébrale; cela tient le 
plus souvent à une faute de technique; en effet, ou le malade 
n’est pas assez courbé, et dans ce cas les arcs vertébraux ap¬ 
puyant les uns sur les autres donnent des passages insuffisants, 
ou bien le praticien (faisant d’ailleurs ce qu’on lui a toujours 
dit et ce qu’il a toujours lu) dirige son aiguille trop en haut. 

i° Nous avons l’habitude, pour remédier au premier cas, 
de faire asseoir le malade sur la table d’opération, les pieds 
reposant sur un escabeau, les bras croisés, appuyés «ur les 
cuisses et le menton touchant la fourchette sternale. Parfois, 
cependant, chez les corpulents cette attitude est insuffisante, et 
pour bien faire saillir les apophyses épineuses, nous comman¬ 
dons à un aide vigoureux de se mettre devant le patient, de le 
soutenir et d’exagérer ainsi la position de'crite. 



DE LA RACHIANESTHÉSIE EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 115 

2° Pour le second cas, la chirurgien doit se rappeler que 
les apophyses épineuses des vertèbres lombaires sont dirigées en arrière 
d’autant plus horizontalement que les vertèbres sont pbs basses, Ob' 
qui revient à dire que pour l’espace lombo-sacré l’aiguille doit 
se diriger en dedans et presque horizontalement en avant, et 
que plus on remonte, plus nécessairement en doit incliner l’ai¬ 
guille très légèrement en haut, pour, dans l’espace formé par 
les 2° et 3 e lombaires par exemple, ne pas dépasser 45 ° d’in-' 
«linaison. 

Parfois il arrive, l’aiguille étant dans la bonne yoie et ayant 
perforé Je dure-mère, qu’au lieu du liquide céphalo-rachidien 
il y a écoulement de sang. Ceci indique que la pointe de l’ai¬ 
guille a piqué une veinule ou encore a pénétré dans le tissu 
osseux, mais qu’à coup sûr elle n'est pas dans le sac arachnoï¬ 
dien : il suffît d§ retirer légèrement l’aiguille pouF voir l’écour 
Jement disparaître. 

Très souvent l’aiguille a pénétré dans le sac, mais rien ne 
s’écoule; il suffit alors., soit de mandriner l’aiguille, soit de la 
pousser onde la retirer légèrement, soit encore de faire l’aspir 
ration avec une seringue ? le liquide céphalo-rachidien s’échappe 
alors goutte à goutte. 

On doit être averti que quelquefois (rarement cependant) 
il arrive de faire ce qu’on appelle un e ponction blanche. 

L'aiguille est dans le sac, mais rien ne vient malgré les ma¬ 
nœuvres indiquées plus haut; cela tient le plus souvent à un 
manque de pression, car on voit le liquide céphalo-rachidien 
vepir quelquefois bomber en une goutte convexe à l’orifice de 
l’aiguille et ne pas s’écouler. On rencontre la ponction blanche 
chez le vieillard dont la pression intra-méningée est faible. Il 
nous souvient d’avoir fait ainsi, chez un vieillard de 76 ans, 
trois ponctions de suite dans trois espaces differents avec, à 
chaque Épis, le liquide céphalo-rachidien visible à la sortie de 
TaiguiMe sans qu’il puisse s’écouler. De guerre lasse, nous 
dûmes employer le chloroforme. 

H est exceptionnel qu’on ne puisse mener h bonne fia une 
ponction lombaire. Cependant le fait est possible, en particu¬ 
lier chez le vieillard où les ligaments jaunes ossifiés ef, la dure- 



116 


CHABÊ. 

mère épaissie forment parfois une barrière infranchissable. 
Quant aux anomalies possibles du sac durai, elles ne sont pas 
encore démontrées. 

MANUEL OPÉRATOIRE SE L'ANESTHÉSIE RACHIDIENNE. 

Instrumentation .— Des plus simples; il faut : 

i° Une ampoule de novocaïne Creil, formule Forgue et Riche 
ou Chaput, suivant la durée de l’opération; 

3 ° Une seringue d’une capacité de îo à 1 5 centimètres cubes, 
à graduation exacte et bien Hsible; la seringue de Luerou celle 
de llicord, parfaitement stérilisables, sont très pratiques; > 

3 ° Une aiguille en platine iridié munie de son mandrin, 
L’aiguille de Tuffier longue de 8 centimètres est parfaite, celle 
de îo centimètres est trop longue, celle de 6 centimètres 
pourrait à la rigueur servir chez l'enfant. Faire attention que 
l'extrémité soit taillée en biseau court et très piquant : si le 
biseau est trop long, en effet, on est exposé à faire de mauvaises 
ponctions, une partie du biseau pouvant se trouver dans le sac 
durai et l’autre rester en dehors ; 

4 ° Une aiguille ordinaire de seringue de Pravaz longue de 
3 à 4 centimètres. 

Aiguilles et seringues devront être stérilisées par ébullition 
dans l’eau pure non additionnée de carbonate de soude. 

Préparation du malade. — Le malade devra être purgé, sui¬ 
vant le conseil de Forgue, l’avant-veille de l’opération; la veille 
au soir on donnera un lavement évacuâteur. Le malade ne doit 
pas être à jeun; deux heures avant l'opération (sauf bien en¬ 
tendu pour les opérations portant sur le tube digestif), on lui 
fera prendre un grand bol de café au lait ou de chocolat avec 
pain ou brioche. La sensation de nausées et de constriction 
épigastrique parait moins fréquente et moins pénible. 

II est recommandé avant l’opération de faire une injection 
sous-cutanée de a centimètres cubes d’huile camphrée ou de 
2 5 centigrammes de caféine. 



DE LA RACHIANESTHÉSIE EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 117 

Manuel opératoire. — Le malade est assis dans la position 
indiquée plus haut pour la technique delà ponction lombaire; 
la région lombo-sacrée est aseptisée, l’opérateur est lui-même 
aseptique. Ce dernier; saisissant l’aiguille de Tuffier à pleine 
main, fait sa ponction. Le liquide s’écoule goutte «à goutte. On 
peut sans inconvénient, cela même est recommandé, en laisser 
écouler librement 10 centimètres cubes U). Pendant ce temps, 
l’aide fait sectionner à la lime le bout effilé de l’ampoule, 
flamber la surface de section, puis, avec la seringue munie de 
l’aiguille de Pravaz, il aspiré la dose de novocaïne contenue 
dans l’ampoule, et passe à l’opérateur la seringue ainsi chargée 
et démunie d'aiguille. Le chirurgien, qui a laissé s’écouler la 
quantité de liquide convenue, vérifie sa dose de novocaïne, qui 
pour les petites interventions ne devra pas dépasser 6 centi¬ 
grammes, c’est-à-dire un centimètre cube et demi à deux sui¬ 
vant les formules qu’on emploie W. Il met alors l’embout de la 
seringue dans l’aiguille de platine avec laquelle il a fait sa 
ponction et qui reste en place, et il aspire le liquide céphalo¬ 
rachidien, lequel se mélange dans la seringue avec la solution 
de novocaïne qui y est déjà contenue. Dans les cas heureux, il 
pourra ainsi remplir une seringue de 1 o centimètres cubes. 

C’est à ce moment qu’il doit pousser l’injection; celle-ci 
doit être faite très lentement (3 > et il sera préférable d’y consacrer 
quelques minutes, la lenteur de l’injection combattant les ten¬ 
dances aux nausées el aux vomissements. 

Une fois l’injection poussée, retirer rapidement et d’un seul 
coup seringue et aiguille. Le malade est alors remis sur le dos, 


Chaput conseille même une large décompression, pouvant aller jusqu'à 
a o centimètres cubes. 

(,) Pour une hernie, par eiemple, a centimètres cubes de la solution 
Chaput à A p. 100 suffisent. 

<s> Forgue et Riche conseillent d’injecter î centimètre cube de novocaïne 
par minute. On n'aura pas toujours le temps matériel et la patience de le 
faire. D’ailleurs, le malade se fatigue vite de la position qu'on l’oblige à 
prendre. Nous avons toujours injecté nos solutions en deux ou trois minutes, 
et jamais nous n'avons constaté d'accidents, ni de vomissements plus fré¬ 
quents. 



118 


CHABÉ. 

la tête basse. Pendant la préparation du champ opératoire, 
l’anesthésie s’installe et se complète en cinq ou dix minutes. 

Faction du maladk pendant et apeès l’intervention. 

L’anesthésie demande donc environ dix minutes pour appa¬ 
raître. Elle débute par le périnée et gagne peu à peu les 
membres inférieurs. A ce moment le malade déclare qu’il ne 
peut remuer les jambes et qu’il ne les sent plus* 1 ). Cependant 
il perçoit le contact, la traction; il y a plutôt analgésie qu’a¬ 
nesthésie 

Phénomènes immédiats. — Quels sont les phénomènes immé¬ 
diats qu’on peut observer? Ils sont variables. Le plus souvent 
le malade présente une légère pâleur de la face et quelques 
nausées pouvant aller jusqu’aux vomissements; mais nous avons 
vu qu’on peut facilement supprimer ces derniers en faisant 
absorber au malade un bol de café deux heures environ ayant 
l’intervention, et surtout en ayant soin de pousser l’injection 
anesthésique très lentement. On note parfois une diminution du 
pouls sans changement de la pression artérielle. 

Un phénomène que les auteurs signalent peu et qui est im¬ 
portant, c'est la parésie du sphincter anal. Certes, pour en 
éviter les fâcheux effets, Forgue et Riche conseillent une pré¬ 
paration rationnelle du malade; cependant on n’est jamais sâr 
des résultats de cette préparation et le praticien fera bien de 
se méfier, surtout s’il procède à des interventions sur le vagin. 
Nous avons noté environ 6 relâchements du sphincter avec 
évacuation alvine sur 38 interventions, tandis que dans les 
thèses récentes on note cet incident comme survenant 3 fois 
sur too environ. Quoi qu'il en soit, c’est un des petits aléas de 
la méthode compensés largement par ses grands avantages. 

On asigqalé, par contre, des phénomènes d’anaphylaxie qui 

O Très souvent la paraplégio n’est pas complète, il y a seulement parésio. 

(') La position de Trendetenburg peut alors être facilement employée : 
elle est sans danger,-dn doit seulement obtenir la déclivité progressivement 
et non en uno seule fois. 



DE LA RACHIANESTHÉSIE EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 119 
se produiraient suivant le mécanisme indiqué par Ch. Richet. 
Güggenbühl en a publié deux observations dans sa thèse. La 
première injection de novocaïne amènerait la formation d'anti¬ 
corps. Les anticorps, inoffensifs par eux-mêmes, se combinent 
aux antigènes qui pénètrent dans la circulation au moment 
de la seconde injection. Il en résulterait la formation d’une 
substance nouvelle : l’ apotoxine, substance anaphylactisante et 
dangereuse. 

Comme le fait d'ailleurs remarquer Güggenbühl, l’anaphy¬ 
laxie ne peut se produire qu’avec des substances protéiques; 
or la novocaïne est un alcaloïde : cela vient donc à l’encontre 
de la théorie. 

En tout cas, nous n'avons pas observé de syncope grave 
après une seconde injection de novocaïne; l’observation sui¬ 
vante en fait foi ; 

Le 7 janvier 191 3 , entre d’urgence à l'hôpital Saint-Charles la 
nommée Henriette C..., 53 ans, domestique, atteinte de hernie 
crurale droite étranglée. 

La malade est opérée immédiatement. Injection de 7 à 8 centi¬ 
grammes d’une solution de novocaïne. Anesthésie parfaite, légères 
sueurs pendant l’opération. Céphalée et insomnie légère pendant les 
jours qui suivent : résultats excellents. Sort de l’hôpital le vingt- 
cinquième jour. 

Six mois après, le i 3 juillet, la même malade entre de nouveau à 
l’hôpital, d’urgence, atteinte de hernie crurale gauche étranglée. Nous 
l’opérons nous-même avec le même procédé. Après une injection de 
to centigrammes de novocaïne, l’intervention s’effectue sans incident. 
La malade cause, plaisante, ne se plaint d’aucun malaise et déclare 
que l’anesthésie est meilleure que pour la première intervention. 
Suites opératoires excellentes. * 

Il est évident qu’une observation ne prouve rien pour ou 
contre l’anaphylaxie. Il s’agit de savoir si les accidents anaphy¬ 
lactiques sont plus fréquents avec la novocaïne qu’avec toute 
autre substance médicamenteuse. Or de nombreuses expériences 
sont nécessaires, et elles sont à faire. Mois, étant donné que 
les auteurs qui pratiquent la rachianesthésie journellement 



120 CHABÉ. 

nVn parlent pas, le médecin praticien doit négliger ces acci¬ 
dents, comme il néglige nécessairement ceux qui peuvent ar¬ 
river avec toute autre substance. 

Accidents post-opératoires. — Céphalées : elles sont assez fré¬ 
quentes. Nous les observions presque 1 constamment au début. 
Par la suite, nous appliquant à faire une large décompression 
du liquide céphalo-rachidien, 1 o centimètres cubes environ, 
elles ont été plus rares, pour disparaître presque complètement 
dans les dernières interventions. 

Insomnie : elle est habituelle, mais là il faut tenir compte 
de l’intervention chirurgicale et du shock opératoire; nous ne 
pensons donc pas attribuer spécialement l’insomnie à la rachi¬ 
anesthésie. 

Température : elle atteint pour 'la plupart des opérés 38 ° 5 
à 39°, le soir de l’intervention; mais là aussi, il faut tenir 
compte de la température dite de résorption qui se manifeste 
fréquemment après toute opération. Cependant la constance de 
la température élevée du soir semble bien faire partie pour nous 
des incidents de la rachianesthe'sie. Voici, en effet, deux obser¬ 
vations où la température ne peut s’expliquer que du fait même 
de l’injection : 

1° L..., soldat au 3 * colonial, est opéré le 1" octobre 1913 pour 
hydrocèle. Anesthésie rachidienne à la novocaïne après ponction dans 
l’espace lombo-sacré. Pendant l’intervention, aucun incident à signaler. 
Le soir, température : 39° 5 ; le malade présente de plus un peu de 
délire. 

Le lendemain et jours suivants, température normale. 

9° F..., matetot chauffeur breveté, a 3 ans, est opéré le 3 oc¬ 
tobre 1913 pour varices de la jambe droite. Anesthésie rachidienne à 
la novocaïne après ponction dans l’espace lombo-sacré. Aucun incident 
pendant l’intervention. Le soir, température : 39°; céphalée, insomnie. 

Le lendemain et jours suivants, température normale. 

Vomissements : rares, et lorsqu’ils existent, ils sont passa¬ 
gers et beaucoup moins abondants qu’avec le chloroforme. 



DÉ LA RACHIANESTHÉSIE EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 121 
Pourtant quelques sujets sont plus susceptibles, comme cette 
observation en fait foi : 

F..ouvrier aux Constructions navales, 55 ans, est opéré en oc¬ 
tobre 1913 pour éventration de la paroi abdominale, suite d’une inr 
tervention antérieure. Anesthésie rachidienne à la riovocaïne, après 
ponction dans le 4 * espace interlombaire. Pendant l’intervention, vo¬ 
missements, sueurs, légère syncope. Le soir, 38 °; vomissements, 
nausées. Le lendemain, la température est tombée, mais on note encore 
.quelques vomissements et des nausées. 

Dans ce cas, la décompression avait été d’environ 1 a centimètres 
cubes. 

Nous ne signalons que pour mémoire les légers cas de mé¬ 
ningite, les rétentions d’urine passagères, que nous n’avons 
jamais observés, mais qu’on observe couramment avec la strych- 
nostovaïnisation. Quant aux paralysies, aux paraplégies, elles 
sont le fait des anciennes rachianesthésies à la cocaïne ou à la 
stovaïne. Gayet avec ses 100 observations R>, Cbaput avec ses 
4 o 5 anesthésies à la novocaïne n'ont pas observé un seul cas 
de' paralysie. Forgue et Riche (3) sur 65 o observations signalent 
un cas de paralysie du moteur oculaire externe ayant disparu 
quatre semaines après l’intervention, un cas de parésie des 
deux membres inférieurs et du sphincter anal ayant disparu 
peu à peu. Ces auteurs incriminent dans ces deux cas l'action 
de la suprarénine : c’est pour cette raison que le praticien devra 
préférer la formule Chaput à toute autre. 

Age des malades. — L’expérience de l’anesthésie rachidienne 
chez l’enfant étant encore insuffisante, le chirurgien fera bien 
de recourir à l’anesthésie générale. 

L’anesthésie est meilleure chez les hommes, à partir de 

(1> Gatet. La rachianesthésie à la novocaïne, particulièrement en chirur¬ 
gie urinaire. (Revue internationale de médecine et de chirurgie, n° 13191.) 

Cbaput. Une année d'anesthésie lombaire à la novocaïne. (Gazette dee 
hôpitaux, n° 48, 1910.) 

(s > Fougue et Riche. L’anesthésie lombaire avec la novocaïne. a 5* Congrès 
hançais de chirurgie, Paris, 7-19 octobre 1911. 



122 


CHABÉ. 

ho ans et au-dessus, et chez les sujets calmes. Elle est moins 
bonne au-dessous de 4 o ans, surtout chez les femmes et les 
névropathes. 

Quant au vieillard, la rachinovocaïnisation doit être l’anes¬ 
thésie de choix : il supporte la novocaïne lombaire d'une façon 
remarquable, et on n’a plus à craindre ce shock anesthésique 
suivi de pneumonie double qui emporte trop souvent les chlo- 
roformisés qui ont passé la soixantaine. 

COMPARAISON DE LA RACHINOVOCAÏNISATION 
À L’ANESTHÉSIE GENERALE AU CHLOROPORME. 

Nous laissons délibérément de côté l’éther, qui n’est pas 
employé dans nos hôpitaux de la Marine. 

Pendant l’année 191 a-191 3 , nous avons vu survenir à l’hô¬ 
pital Saint-Charles : 

i° Un décès chez une enfant de 6 ans, rachitique, restée 
dix minutes environ sous chloroforme pour une simple ostéo¬ 
tomie du tibia gauche. Nous donnions nous-même le chloro¬ 
forme avec toutes les précautions désirables; les accideàts dé¬ 
butèrent , le lendemain soir de l’intervention, par de la dyspnée, 
du délire, avec pouls petit et rapide. La mort survint vingt- 
quatre heures après dans le coma. 

a° Un décès, au lit 90 de la salle des hommes, chez un 
vieillard de 67 ans pour hernie étranglée; l’anse intestinale 
avait bonne apparence, sans aucune érosion; pas de phéno¬ 
mènes d'intoxication. La mort survint, deux semaines environ 
après l’intervention, la plaie étant cicatrisée, avec subictère, 
défaillance du cœur et congestion dés bases. 

3 ° Une syncope grave de dix minutes environ, Bubite, avec 
pâleur de la face, dilatation pupillaire, chez un jeune homme 
de 17 ans, opéré pour hernie simple. 

4 ° Une syncope grave, identique à la première, chez un en¬ 
fant de 11 ans, pour réduction d’une luxation compliquée du 
coude gauche. 

Nous connaissons tous cependant les statistiques qui donnent 
un cas de mort pour 9,000 anesthésies. Or nous savons ce que 



DE LA RACHIANESTHÉSIE EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 123 
cela veut dire : cela signifie que, sur a,ooo interventions, il y a 
un cas de syncope blanche, celle du début, la plus redoutable, 
celle où le cœur s’arrête par suite d’un réflexe parti du triju¬ 
meau au contact des vapeurs anesthésiques. 

Enfin, en dehors des syncopes proprement dites, que 
d’alertes! Que de fois l’opérateur est inquiété ou dérangé au 
cours de l’intervention ! Le malade est pâle ou cyanosé ; il res¬ 
pire mal; il avale sa langue; il dort trop ou il se réveille; s’il 
vomit, c’est une brusque poussée abdominale qui fait sortir 
l’intestin avant qu’on ait eu le temps de le prévoir. 

Nous savons actuellement que le chloroforme est un véritable 
poison pour la cellule hépatique. TuffierlU rapporte 5 a cas 
de mort tardive imputable au chloroforme. La pathogénie df 
ces accidents réside en une action toxique complexe sur les 
divers tissus de l'organisme. A l’autopsie, la lésion prédomi¬ 
nante siège au foie, qu’on trouve soit volumineux, soit atrophié, 
dans un état voisin du foie de l’ictère grave. 

Les vieillards bronchitiques", calarrheux, asthmatiques, au 
foie et aux reins insuffisants, au myocarde graisseux, payent 
un lourd tribut à l’anesthésie chloroformique : la moindre in¬ 
tervention est chez eux grosse de conséquences. 

Quant à la rachinovocaïnisation (et non la rachianesthésie), 
sans parler de la simplicité du matériel, sans parler de la sup- 
pressiori d’un aide, des avantages de toutes sortes pour le chi¬ 
rurgien qui a lui-même dirigé son anesthésie, elle n’est pas 
toxique. Tavernier dans sa thèse, conclut à la non-toxicité 
de 1 la novocaïne. Le foie et le rein ne sont pas atteints dons la 
plupart des cas, ou leur atteinte est légère et peu durable. Riche 
et ' Chauvin (3i ont constaté dans un quart des cas des traces 

(*) Tormn, Manié et Assortis. La mort tardive par le chloroforme. 
(Prêta médicale, 1906, p. 809.) 

M klink. Contribution à l'étude de la rachianesthésie chirurgicale. Thèse 
de Nancy, 191a. 

<*> Tatermsb. Modifications urinaires après la rachinovocaïnisation. 
Montpellier, 191a. 

t 1 ) Riche et Chauvin. Les urines après la rachinovocaïnisation. (Société il 
Hidogit, juillet 1911.) , 



124 


GHAB& 


légères et fugaces d’albumine. Chez ces mêmes sujets, le sucre 
et l’urobiline n’ont apparu qu’une seule fois en quantité non 
dosable. 

Les avantages de cette méthode sont nombreux : 

Elle est beaucoup moins dangereuse que l’anesthésie géné¬ 
rale < et déprime moins les malades. 

Elle n’altère pas le foie ni le rein. 

Elle n’expose pas aux congestions pulmonaires. 

Elle diminue notablement la mortalité post-opératoire. 

Elle fournit une anesthésie plus satisfaisante pour le chirur¬ 
gien que l'anesthésie générale, aussi bonne pour le malade. 

Elle est plus parfaite que l’anesthésie locale. 
m C’est le vieillard qui doit en retirer le plus de bénéfices. 

Le chloroforme est pour lui plus que pour tout autre un 
poison, lui dont le myocarde est sénile, les reins scléreux et le 
foie insuffisant. La novocaïne, au contraire, lui permet de ré¬ 
sister au shock opératoire, auquel vient s’ajouter la toxicité de 
l’anesthésique. 

Estrce à dire que la rachinovocaïnisation est exempte de 
toute contre-indication ? Non. 

Elle est contre-indiquée chez les sujets nerveux, alcooliques, 
intoxiqués, chez les enfants au-dessous de 10 à ta ans. Elle 
est encore contre-indiquée chez les malades très épuisés, les 
névropathes (prétabès, tabès, P. G. P.), chez les sujets dont 
la syphilis récente est avérée. 

INCONVÉNIENTS, AVANTAGES DE LA KACHINOVOCAÏNISATION. 

Inconvénients. — Si l’état conscient ou subsconcient du ma¬ 
lade est un avantage dp la méthode pour les petites interven¬ 
tions, il n’en est peut-être pas de même pour les grandes. Le 
malade a conscience de la durée de l’intervention, il gémit, 
s’impatiente. Si c’est une opération grave, il peut épier vos 
mouvements, votre regard : c’est à ce moment qu’il ne faut pas 
prononcer les mots irrémédiables de tuberculose ou de cancer. 
Souvent aussi, suivant ce qu’on rencontre pendant l'opération, on 
peut abandonner cette dernière, se contenter d’une exploration, 



DE LA RACHIANESTHÉSIE EN PRATIQUE CHIRURGICALE. 125 
d’un palliatif ou d’un simulacre. Dans ce cas, point de paroles, 
point de regards, point de gestes. En règle générale, toutes 
les fois que le chirurgien aura des doutes sur son diagnostic, 
et qu’il devra procéder à une intervention grave chez un sujet 
impressionnable, il fera mieux de s’abstenir et d’employer 
l’anesthésie générale. 

La seconde objection qu'on adresse à la méthode porte sur 
la question des insuccès, soit par suite d’une ponction blanche, 
soit par suite, après injection, d'une anesthésie incomplète ou 
nulle. 

Le plus souvent il vaudra mieux accuser des fautes de tech¬ 
nique que l’insuccès delà méthode. Cependant, suivant les ex¬ 
périmentateurs, la fréquence des insuccès serait de 3 à 4 
p. 100. 

Enfin, dans les reproches qu’on fait à la méthode, nous ne 
reparlerons pas des petits accidents relatés plus haut, ni des 
paralysies tardives 1 et des syncopes mortelles qui sont imputa¬ 
bles , nous le répétons, aux rachianesthésies à la cocaïne ou à 
la stovaïne. 

Avantages. — Quel est le médecin qui, livré à ses propres 
ressources, n’a pas eu à chloroformiser un malade ?jll a choisi 
pour ce rôle une personne intelligente et de sang-froid; il lui 
enseigne hâtivément comment on doit donner l’anesthésique, 
et commence lui-même, afin de se rassurer et de rassurer le 
patient et l'aide bénévole, à donner les premières vapeurs. 
Mais il doit bientôt prendre la direction : c'est alors que son 
inquiétude augmente; attentif tour à tour à ce qu’il fait et au 
faciès de son client, il voit mal, a hâte de finir pour ne plus 
entendre les plaintes d’un malade en demi-sommeil et remuant 
ou ne plus voir un. visage pâle ou congestionné. 

Avec la rachinovocaïnisation, au contraire, plus de préoccu¬ 
pations du fait de l’anesthésie, le chirurgien endort lui-même 
son malade, dose à son gré l’anesthésique, suivant la durée de 
l’intervention, laquelle se passera régulière et calme, sans ces 
péripéties quelquefois si alarmantes qui troublent le cours 
d’une intervention. 



136 


CHABÉ. 

(ternit au ma fade, nous avon* wMBWBBWAt il sa comportait 
dans la majorité des cas. Pas de ees réveils si péoibinc du chlo- 
roformisé ; peu ou pas de vomissements. 

Mais, nous le répétons, c’est le vieillard qui doit retirer le 
plus d’avantages de cette méthode. La rachinavoeaïnisatiow 
supprime le shock anesthésique, permet des interventions qui 
seraient désastreuses avec l’anesthésie générale, supprime ou 
diminue les complications postopératoires, en particulier les 
accidents cardio-pulmonaires. 

CONCLUSIONS. 

i° La rachianesthésie est un procédé simple et élégant qui 
doit entrer dans la pratique chirurgicale pour toutes les inter- 
vantions portant sur les régions situées au-dessous de l’ombilic. 

a* La rachianesthésie doit se faire en ponction basse, c’est- 
Mire, au choix du praticien, soit dans l'espace lombo-sacré, 
soit dans n’importe lequel des espaces intervertébraux lom¬ 
baires. 

3° La rachianesthésie est inofFensive, si on prend soin 
d’abandonner les solutions de eocaïne et de stovaïne reconnues 
dangereuses, et d’employer exclusivement la novocaïtwe nam- 
poule, de préférence l&lormnle Chaput. La dose utile de nova- 
caïne est de 7 à 10 centigrammes. 

h" La raoliinovocaïnisation doit remplacer le chloroforme 
pour toutes les interventions sur les membres inférieurs, car U 
novocajfne ne lise ni le cœur ni les reins et ne tend pas à pro¬ 
duire la dégénérescence de la cellule hépatique. 

6 ° La rachinovocaïnisation enfin doit être spécialement 
recommandée chez le vieillard affaibli, atteint de lésions car¬ 
diaques, pulmonaires, rénales où hépatiques, pour qui le 
chloroforme serait un toxique dangereux et souvent néfaste. 



INSTALLATION DE DOUCHES BAROlS. 


127 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


INSTALLATION 0E DOUCHES BA110IS 

■* POUR 

LE LAVAGE CORPOREL DE L’ÉQUIPAGE, 

paf M. 1® Dr BELLILE, 

MéDBCIN 01 t F ' eusse DI U MARINI. 

L'instruction du a a mai igoa sur l’hygiène des navires 
armés contient les prescriptions suivantes : 

«Le lavage corporel en commun est supprimé h bord des 
bâtiments de l'État. Il est remplacé par le lavage individuel 
sous la douche Barois à l’eau douce tiède (a5° environ) et au 
savon. 

«Les nouveaux navires seront munis de lavabos pourvus 
de douches; les hommes qui ne pourront trouver place aux 
lavabos auront chacun une cuvette qui sera logée dans le 
posLe de l’équipage. Les officiers mariniers auront des lavabos 
particuliers. En été, lorsque la température extérieure le per- 
mettra, l'eau douce de lavage sera délivrée non chauffée. Elle 
sera chauffée en hiver, n 

Malgré celte invitation explicite, on peut dire que ce 
règlement est resté lettre morte. On a continué sur la majorité, 
pour ne pas dire la presque totalité des navires de combat, 
à utiliser le suranné et antihygiénique lavage en commun dans 
les bailles. Les nouveaux bâtiments entrés en service depuis 
t goa ne sont guère mieux partagés è cet égard que les anciens. 
Quelques robinets et cuvettes ont bien été disposés dans les 
batteries; mais ils sont en général trop peu nombreux et rare¬ 
ment utilisés. Sur certains navires (Duguay-Trwin, Lavai- 
fier, etc.), de« cuvettes individuelles ont été distribuées aux 



128 


BELL1LE. 


hommes. Sur ie Masséna, le D r Titi a fait installer, il y a 
quelques années, un système de lavage individuel ingénieux, 
quoique un peu encombrant. Mais ces initiatives louables sont 
restées isolées. 

En 1909, une tentative fut faite pour modifier cet état de 
choses. M. Chéron, sous-secrétaire d'État à la Marine, demanda, 
dans une circulaire manuscrite à chaque bâtiment, de lui faire 
connaître si des douches Barois fonctionnaient à bord, et, en 
cas de réponse négative, quelles étaient les raisons qui s’oppo¬ 
saient à cette installation. Sur ie Descartes, qui faisait alors 
partie de l’École de canonnage et dont nous étions le médecin- 
major, nous proposâmes alors une installation de douches 
dans la batterie, à proximité des casemates de 16. Ce projet 
fut approuvé par le commandant et allait probablement être 
mis à exécution, quand le bâtiment reçut l’ordre de désarmer. 

Aussi, dès les premiers jours de notre embarquement èur 
Y Amiral-Chartier, nous reprîmes la question. Après une étude 
préliminaire, en collaboration avec M. le capitaine de frégate 
Mandine, commandant en second, et M. le mécanicien prin¬ 
cipal de 1” classe Brunei, qui nous firent profiter de leur 
expérience et de leur compétence technique respectives, nous 
adressâmes un rapport circonstancié, avec plan à l’appui, au 
Commandant qui approuva et transmit favorablement aux 
autorités compétentes. Le bord fut autorisé à exécuter le projet, 
le port de Bizerte, à notre premier passage au bassin, en 
janvier 1911, fournit leé matériaux nécessaires, et le travail fut 
exécuté par les moyens du bord, sous la direction de M. le 
mécanicien principal de 1" classe Cancelin. 

DESCRIPTION, DE L’APPAREIL. 

L’emplacement choisi a été la partie arrière du poste de 
l’équipage, sous le spardeck, lieu abrité et chauffé pendant la 
saison froide, où, par conséquent, les hommes peuvent, sans 
inconvénient et en tous temps, se dévêtir pour procéder aux 
ablutions. La communication de ce poste avec les étages infé¬ 
rieurs est assurée par une échelle. Le deuxième pont, étant en 



1NSTALIATI0N.DE DOUCHES BAROIS. 129 

bois, ne peut trouver que des avantages pour son entretien à 
être aspergé pendant ie lavage. 

On a greffé à tribord arrière du spardeck,sur la canalisation 
d’eau douce provenant du château d’eau placé à l’étage supé¬ 
rieur, deux tuyaux, placés horizontalement à hauteur de 
barrots, auxquels ils ont été fixés par des brides. L’un se pro¬ 
longe directement sur l’avant à tribord, parallèlement à l’axe 
dont il est éloigné de deux mètres environ, et sur une lon¬ 
gueur de douze mètres, c’est-à-dire jusqu’au niveau de l’avant 
de la poulaine. L’autre suit transversalement l’arrière du poste 
de l'équipage pour atteindre bâbord et prendre ensuite une 
direction rectiligne analogue à celle du premier, sur une lon¬ 
gueur de douze mètres également. 

De distance en distance, tous les 80 centimètres, ces 
tuyaux sont percés de petits trous suivant plusieurs généra¬ 
trices, de façon à constituer pomme d’arrosoir. L’installation 
comporte dans ces conditions 35 douches, dont i 5 de chaque 
bord et 6 sur le tuyau transversal, ce qui permet le lavage 
facile et rapide des hommes du pont qui ne peuvent utiliser 
les lavabos dos machines. 

Pour maintenir une pression suffisante sur toute la longueur 
du tuyautage et assurer ainsi l’écoulement des douches dispo¬ 
sées le plus sur l’avant, tout en limitant la consommation de 
l’eau, les dispositions suivantes ont été adoptées : 

i° Les tuyaux ont ko millimètres de section et chaque trou 
ne dépasse pas une section de a millimètres carrés ; 

a 0 Le nombre de trous pour chaque douche varie suivant la 
distance du château d’eau. On a donné, par exemple, trois 
trous à la douche la plus rapprochée de l’origine du tuyautage 
et on a augmenté d’une unité par douche à mesure qu’on s’en 
éloignait. De celte façon, la résistance à l’écoulement varie en 
sens inverse de la pression. 

Le tuyautage est en cuivre : l’emploi du fer, qui s’oxyde 
trop facilement, aurait eu rapidement comme conséquence 
l'agrandissement du diamètre des trous. 

Cinq robinets sont installés sur le parcours du tuyautage, 
soit pour l'isoler complètement de la canalisation d’eau douce, 

MÉD. ET PI1ARM. NAV. - Août I9I7. CIV - ÿ 















































INSTALLATION DE DOUCHES BAROIS. 


131 


soit pour le sectionner diversement, de façon à pouvoir, le cas 
échéant, n’utiliser qu’un certain nombre de douches. 

Enfin, dans le but d’alimenter les douches d’eau tiède pen¬ 
dant la saison froide, on à installé un serpentin à circulation 
de vapeur dans le château d’eau. 

FONCTIONNEMENT DU SYSTÈME. 

Trente-six douches, froides en été, tiëdes en hiver, sont ainsi 
mises à la disposition de l’équipage tous les matins, à l’heure 
du lavage et après les travaux particulièrement salissants, 
comme les corvées de. charbon. La durée de l’écoulement, 
réglée naturellement par la contenance du château d’eau 
(1,200 litres), est de dix-huit minutes environ. C’est largement, 
suffisant pour permettre à tous les hommes de s’humecter 
d’abord le corps, puis de se savonner et de se rincer. Les 
hommes, procédant les uns après les autres à ces différents 
temps du lavage corporel, peuvent se succéder méthodique¬ 
ment sous les douches. Une constatation qui n’est pas h dé¬ 
daigner à bord, c’est que la consommation d’eau de lavage n'a 
pas augmenté par l’emploi de cet appareil : une légère éco¬ 
nomie a même été signalée. 

Enfin, l’encombrement est pour ainsi dire nul, puisque le 
tuyautage est placé à hauteur do harrots et ne gêne aucune 
manœuvre de bancs ou de tables. Le débarquement des bailles 
devenues inutiles a été opéré pendant le séjour à Toulon, en 
octobre 19M, et a ainsi laissé un certain espace disponible. 



132 


BONNEFOY ET MAILLE. 


BULLETIN CLINIQUE. 

DEUX 

OBSERVATIONS DE SPOROTRICllOSE, 

par M. le D* BONNEFOY, 

MÉDECIN PRINCIPAL, 

et M. le D>- MAILLE, 

MÉDECIN DB l" CLASSE. 

«Le praticien doit penser systématiquement au diagnostic 
de Sporotrichose devant toute affection qni n'éveillait autrefois, 
dans son esprit, que l’idée de tuberculose ou de syphilis .v 
(De Beurmann et Gougerot.) 

Nous avons eu cette année, à l’hôpital maritime de Cher¬ 
bourg, l’occasion de vérifier, à juste litre, ces mots à propos 
de deux malades dont les observations, que nous allons résu¬ 
mer, nous paraissent intéressantes. 

Observation I. 

A..., Jean, a a ans, du a" régiment d’artillerie à pied, natif des 
Côtes-du-Nord, entré à l’hôpital le 10 février 1913, avec la mention 
sur son billet d’entrée : abcès de la région lombo-sacrée. Cultivateur 
avant de venir au service, on ne note rien de particulier dans ses 
antécédents, tant héréditaires que personnels, en dehors de l’affection 
qui nous occupe. 

Le début de sa maladie remonte à 1900; il avait alors 9 ans. Au 
coude gauche, puis à la cuisse gauche, au-dessus du pli fessier, appa¬ 
rurent deux tuméfactions douloureuses qui n’amenèrent pas d’impo¬ 
tence fonctionnelle bien nette, puisque le malade continua à marcher, 
mais qui se ramollirent, nous dit-il, peu à peu, en prenant une 
coloration rouge violacé, et finirent par s’ulcérer et s’ouvrir spon¬ 
tanément. 



DEUX OBSERVATIONS DE SPOROTRICttOSE. 


133 


La tuméfaction du coude laissa échapper du pus par trois orifices, 
et celle de la cuisse par un seul. Au bout d’un mois et domi envi¬ 
ron , la suppuration so tarit ; mais peu après, nouvelles tuméfactions 
au niveau de la crête iliaque droite et de la partie supéro-inlerne 
du bras droit, qui suivirent la même évolution et se tarirent aussi 
spontanément. 

Pendant l’année 1900, à l’êge de 9 ans, le malade présenta donc 
quatre tumeurs identiques, en des points assez divers du corps, de 
même évolution bénigne et qui guérirent spontanément. 

A i 5 ans, sans cause connue, A. . . s’aperçoit que sa cuisse, sa 
fesse gauche, ainsi que la région lombaire voisine, sont le siège d'un 
gonflement qui augmente peu à peu, « gonflement aussi dur, dit-il, 
que l’osn, complètement indolore au début, et n’empêchant pas la 
inarche. Pendant cinq ans, il continua son travail de cultivateur mal¬ 
gré le développement progressif de celte tumeur, qui finit pourtant, 
non pas par le faire souffrir, mais par le gêner dans ses occupations. 
Il alla consulter un chirurgien de Saint-Brieuc, qui fit une laigo 
incision au niveau du grand trochanter, par laquelle s’échappa une 
petite quantité de pus; mais, peu à peu, par cette ouverture se fit 
jour le contenu de la tuméfaction sacrée, qui fournit beaucoup de pus 
épais, blanchâtre. On dut pratiquer, nous dit le malade, un grattage 
du grand trochanter, et, après un mois et demi de soins, il fut sur 
pied et put continuer & travailler. 

Aujourd’hui, quand le malade se présente à l’examen, l’on est 
frappé de son bon état général. C’est un artilleur très vigoureux, 
bien musclé, à viscères thoraciques et abdominaux normaux, à déve¬ 
loppement régulier du système osseux et du système musculaire, mal¬ 
gré les suppurations antérieures. 11 présente, au niveau des points 
précédemment indiqués (coude gauche, cuisse gauche, bras droit cl 
crête iliaque droite), des cicatrices brunes, violacées, irrégulières, 
quelques-unes adhérentes. Deux cicatrices du coude gauche adhèrent 
à la face postérieure du cubitus, celle du bras droit adhère à l’upo- 
névrose, et on peut la suivre jusqu’à l’humérus. Sur la face externe 
de la cuisse gauche, existe une cicatrice de 18 centimètres de long 
environ, dont le centre correspond à l’aponévrose du grand tro¬ 
chanter. A ce niveau, il y a une légère atrophie musculaire, le bord 
postérieur du grand trochanter paraît irrégulier et rugueux. Aucune 
gêne de l’articulation coxo-fémorale, dont tous les mouvements sont 
normaux. 

Le malade se plaint actuellement, et c’est la raison pour la juolie 
il est à l’hôpital, d’une tuméfaction très légèrement douloureuse do lu 



134 


BONNEFOY ET MAILLE, 
région sacrée. En effet, on observe, à la naissance du pli fessier et un 
peu à droite de la ligne médiane, une petile tuméfaction molle, fluc¬ 
tuante, surtout au centre, de la grosseur d’un œuf de poule, peu 
mobile sous la peau. Aucun engorgement ganglionnaire à distance. 
Une ponction pratiquée dans cette tuméfaction permet de retirer un 
centimètre cube de liquide citrin, contenant en suspension de petits 
grumeaux qui obstruent la lumière de l’aiguille et rendent l’aspira¬ 
tion difficile. Envoyé à l’examen du laboratoire de bactériologie. 

De quelles origines pouvaient être ces lésions anciennes étendues, 
dont restaient comme témoins les cicatrices ; ces tuméfactions qui se 
ramollissaient, suppuraient et récidivaient depuis treize ans en des 
points divers du corps de A... ? Avait-on affaire à des gommes sy¬ 
philitiques ou tuberculeuses? Le malade niait la syphilis; il n’avait, 
du reste, aucun des stigmates de la syphilis héréditaire, aucune 
lésion pouvant faire penser à une syphilis acquise. Du reste, la réac¬ 
tion de Wassermann fut nettement négative. 

Il était bien difficile d’admettre que la tuberculose était en cause, 
en voyant ' 1 e bel état général du malade. Dans les lésions tubercu¬ 
leuses osseuses, articulaires, ou juxla-articulaires, le point de départ 
des lésions est le plus souvent osseux, mais ne voit-on pas souvent 
l’extension des abcès froids en profondeur? La membrane d’enveloppe 
de l’abcès, étant tuberculigène, représente la zone d’accroissement de 
l’abcès qui, sous-cutané d’abord, s’étend ensuite dans la profondeur. 

Le pus examiné au laboratoire ne montra que des cellules défor¬ 
mées , des polynucléaires à noyaux en voie de pycnose, pas de mi¬ 
crobes. On inocula un cobaye, avec la presque totalité du liquide 
extrait, dans le tissu cellulaire de la peau du flanc; on le pesa et on 
surveilla la température. 

A ce moment, nous vint à l’esprit le diagnostic de «mycose». 
Comme le liquide purulent avait des tendances à se reformer, l’on 
attendit et, le 27, on pratiqua une nouvelle ponction au Calot avec 
une grosse aiguille. On aspira 20 centimètres cubes de liquide jau¬ 
nâtre un peu trouble, qu'on envoya au laboratoire pour examen. 
Dans les préparations fraîches ou colorées par .diverses méthodes, on 
ne put déceler le parasite, ce qui aurait été un véritable hasard, car 
nous savons que «c’est chercher une épingle dans une botte de foin» 
et que l’on ne trouve souvent qu’un seul parasite par lame examinée 
complètement. 

Nous avions à notre disposition une culture convenable, d’environ 
huit semaines, de Sporolrichum Beumanni, que nous avait offerte 
aimablement M. le professeur agrégé Gougerot; nous Ames une 



DEUX OBSERVATIONS DE SPOROTMCHOSE.' 135 

sporo agglutination par la méthode de séro-diagnoslic mycosique do 
Widal et Abrami. Le sérum du malade n’agglutinait pas à i/i 5 o, 
mais légèrement à 1/100. On sait que le taux agglutinatif ordinaire 
oscille entre i/ 3 oo et i/ 4 oo ; mais l’on a cité des cas extrêmes, allant 
jusqu’à 1/60. 

Nous fîmes des ensemencements sur milieu Sabouraud, en em¬ 
ployant la technique des points séparés et l’artifice de la coulée do 
pus sur le verre sec de Gougerot. Les tubes non capuchonnés furent 
placés hors de l’étuve, en un endroit où la température est toujours 
aux environs de ao degrés. 

Deux jours après l’ensemencement, sur un tube posé incliné sur 
la platine du microscope et calé par de la mie de pain en pâte, on 
put voir, au niveau de la traînée d’une rigole, de petites étoiles para¬ 
sitaires, puis, quelques jours après, des filaments. La culture devint 
alors caractéristique à l’œil nu, sans le secours du microscope : petits 
ronds blanchâtres, bombés, se plissant peu à peu pour donner l’as¬ 
pect de circonvolutions cérébrales, culture ne tardant pas à brunir, 
d’abord café au lait, puis chocolat, puis café noir. 

Pour être complet, nous ajouterons que le cobaye inoculé le / a fé¬ 
vrier fut sacrifié le ag mars. 11 avait joui d’uuc excellente santé, 
n’avait jamais eu d’hyperthermie, et avait même augmenté de poids. 
A l’autopsie, l’examen des divers organes ne révéla pas la trace d’une 
lésion tuberculeuse. 

Le 37 février, après la constatation des étoiles parasitaires carac¬ 
téristiques, le diagnostic, qui avait été posé cliniquement, fut donc 
contrôlé et reconnu exact bactériologiquement. 

Le traitement s’imposait. On fit prendre au malade de l’iodure de 
potassium, et on injecta dans la tuméfaction, après ponction, de la 
solution iodo-iodurée, qu’on laissa en place trois minutes environ. 

Le 3 mars, on voit que la tumeur a notablement diminué de vo¬ 
lume : le 5 mars, on aspire jo centimètres cubes environ de liquide 
jaune, trouble, envoyé au laboratoire pour examen et ensemencement; 
on le remplace par de la solution iodo-iodurée et on en laisse une 
certaine quantité dans la poche. Le malade nous déclare que la dou¬ 
leur qu’il éprouvait au niveau du grand trochanter a beaucoup dimi¬ 
nué ; les mouvements de flexion, autrefois gênés, se font maintenant 
facilement. 

Le jo mars, la guérison semble prochaine, le malade absorbe 

4 grammes d’iodure de potassium par jour ; l’ensemencement du 

5 mars n’a donné aucune culture sur milieu Sabouraud ou autres. 


136 BONNEFOY ET MAILLE. 

Le 11 mars, on constate que la poche a considérablement diminué 
de volume. L’aspiration A la seringue de Roux ne permet l’évacuation 
que de 3 h 4 centimètres cubes de liquide louche. On injecte dans 
la poche 6 centimètres cubes environ de liquide iodo-ioduré, dont 
on aspire 3 centimètres cubes, après l’y avoir maintenu environ 
cinq minutes. A la contre-visite, le malade a de la fièvre, 38 ° 7 ; il 
présente des phénomènes d'iodisme : yeux larmoyants, mal à la 
gorge, coryza, céphalalgie; on suspend l’iodure. Ces phénomènes 
durent jusqu’au 18 mars-et ne disparaissent complètement que lo 
a 3 mars. 

Le s 6 mars, la tumeur s’étant en partie reproduite, après anes¬ 
thésie à la cocaïne, on incise; il s’écoule une certaine quantité do 
sérosité grisâtre mêlée h des fongosités, et on tombe sur une poche 
fibreuse du volume d’une mandarine, présentant trois diverticulos en 
doigts de gant. 11 n’existe pas de communication entre celte poche cl 
la plaie cicatrisée de la cuisse. Curettage, lavage à l'iode, drainages 
et points de suture aux crins. 

Le î" avril, on tente de nouveau de donner de l’iodure de potas¬ 
sium : on commence par o gr. 5 o, et on augmente la dose de o gr. ah 
chaque jour. On constate que la cicatrice siégeant à la cuisse gauche 
s’est ulcérée en son milieu, et qu’au-dessus s’est constituée une tumé¬ 
faction de consistance rénitente. Un stylet s’enfonce profondément 
à îo centimètres environ sous le grand fessier. Après anesthésie lo¬ 
cale, on fait, le 8 avril, une incision de 3 centimètres au niveau et 
au-dessus du grand trochanter gauche, parallèlement et en dehors de 
la moitié supérieure de l’ancienne cicatrice ; incision qui intéresse la 
peau, le tissu cellulaire, l’aponévrose, le muscle grand fessier, au- 
dessous duquel on trouve un double trajet se rencontrant à angle 
droit. Le premier, peu profond, se dirige verticalement vers la crête 
iliaque ; le second se dirige en haut et en dedans vers la région sacrée, 
il paraît profond et se jette dans le premier sous un angle de 90°, Ces 
deux trajets sont formés de masses fongueuses que l’on enlève à la 
curette, puis attouchement k la teinture d’iode; sutures aux crins 
et aux agrafes. 

Le g avril, nouvelle alerte, indiquant que le sujet est intolérant • 
à l’iode. Depuis la veille au soir,coryza, toux, larmoiement, injection 
conjonctivale; dans la journée, deux épistaxis; température 37“9. Cet 
état dure jusqu’au i 5 avril, où les phénomènes d’intoxication indique 
aiguë disparaissent. A ce moment-là, la plaie de la région sacrée est 



DEUX OBSERVATIONS DE SPOROTRICÜOSE. 137 

cicatrisée, celle de la région trochantérienne gauche est en bonne 
voie ; pas de pus. On enlève les agrafes de Michel et les points de 
suture superficiels. 

Le 17, on enlève les derniers points de suture et on constate qu’il 
y a réunion par première intention. 

Le malade ne tolérant pas l’iodure, malgré les artifices usités en 
pareil cas, on se propose de lui faire absorber des préparations iodées 
organiques ; mais en attendant nous n’ignorons pas que nous sommes 
à la merci des rechutes. Et, en effet, le a a, h la partie supérieure do 
la cicatrice trochantérienne, on constate un petit orifice par lequel 
sort un grumeau blanchâtre; par expression, on recueille aseptique- 
ment plusieurs grumeaux caséeux qu’on envoie au laboratoire pour 
examen et culture. La cicatrice de la partie sacrée est soulevée : fluc¬ 
tuation nette; on aspire 3 centimètres cubes environ de sérosité 
louche, et on injecte dans les deux poches reformées î centimètre 
cube de teinture d’iode fraîche h î/ao. 

Le a 8 avril, on commence à donner îo gouttes d’iodone Robin. 
On se propose d’augmenter lentement la quantité de 5 gouttes par 
jour. 

A partir de ce moment, l’observation ne présente plus d’inlérôt : 
tout, lentement, très lentement, rentre dans l’ordre. Le 3 o avril, on 
note que les deux poches présentent en un point de la cicatrice 
opératoire un orifice entouré de bourgeons charnus, fongueux, 
grisâtres; léger suintement séreux : injection de teinture d’iode dans 
les trajets. 

Le ai juin, il y a évacuation de sérosités par la partie lombaire, 
la plaie trochantérienne est devenue souple depuis quelques jours, la 
cicatrice s’est amincie; derrière elle, se forment des fongosités, elle 
s’ulcère en deux points différents au-dessus du trajet primitif. Panse¬ 
ment iodé. 

Pendant mai et juin, A... prend de l'iodure colloïdal sans incon¬ 
vénients. Du ap mai au a 3 juin, la dose quotidienne a été de 
îao gouttes. 

On arrête le 3<î juin le traitement et on le reprend le 3 juillet. Le 
7 août, on note que tout l’écoulement purulent parait tari, car en 
Malaxant la fesse, on ne fait sourdre aucune goutte de liquide par 
l'orifice, Le 1 3 août, le malade est présenté au Conseil de santé pour 
un congé de convalescence : il n’y a plus de suppuration; cicatrice 



138 


BONNEFOY ET MAILLE. 


adhérente de la région trochanlérienne; il sort,le 16, de l’hôpital, et 
on lui indique qu’il y aura lieu de prendre le traitement ioduré, s’il 
survient quelque incident. 

L’intérêt de cette observation réside d’abord en ce qu’il 
s’agissait d’un homme malade depuis de nombreuses années, 
qui voyait son affection récidiver et qui n’en aurait été bientôt 
plus à compter les interventions chirurgicales. En diagnosti¬ 
quant une mycose, nous avons coupé court à toute interven¬ 
tion ultérieure. 

Ce diagnostic a été posé cliniquement par l’historique de la 
maladie, l'aspect des lésions et par exclusion de la syphilis 
èt de la tuberculose. Le laboratoire nous est venu en aide en 
conlrôlant et affirmant nos vues cliniques. Nous avions une 
culture convenable de Sporotrichum, nous avons pu faire la 
sporo-agglutination qui, malheureusement, n’a pas été posi¬ 
tive à un taux assez élevé, pour nous permettre de poser un 
diagnostic ferme de mycose. La recherche du parasite dans le 
pus est, comme nous le savions, une méthode sur laquelle il ne 
faut pas compter, car un parasite est une vraie trouvaille quand 
on s’est acharné à examiner une lame colorée tout entière. 
L’inoculation au cobaye ne pouvait nous donner que des signes 
négatifs de tuberculose. Il aurait fallu inoculer des rats ou des 
souris mâles, soit dans la patte, soit dans le péritoine. Heu¬ 
reusement, grâce à la technique de la coulée de pus sur le 
verre soc de Gougerot, nous avons pu voir des étoiles parasi¬ 
taires 4 a heures après l’ensemencement, et suivre ultérieure¬ 
ment l’évolution complète du parasite. 

L’intérêt de cette observation réside en outre dans le traite¬ 
ment qui n’est pas toujours commode, quand on a affaire à un 
individu intolérant pour l'iode : tant que ce médicament était 
absorbé à doses suffisantes, nous avons vu les lésions régresser 
très vite; mais quand nous avons été acculés à le supprimera 
cause des phénomènes d’iodisme aigu, les lésions se sont re¬ 
produites malgré le traitement local, attouchements et injec¬ 
tions iodées. Heureusement, un composé iodé, à l’état colloïdal, 
nous a permis de mener à bien, plus lentement il est vrai, mais 



DEUX OBSERVATIONS DE SPOROTR1CHOSE. 


139 


sûrement, cette cure et de mettre entre les mains du malade 
l’instrument qui servira, nous l’espérons, à lui éviter ultérieu¬ 
rement beaucoup d’ennuis. 

Observation II. 

Le 6 mai igi 3 , est entré à l’hôpital maritime de Cherbourg un 
soldat du 1" régiment colonial, avec la mention suivante sur son 
billet d’entrée : » Arthrite traumatique chronique du genou droit; le 
début de l’affection remonte au mois d'avril îgio ; depuis cette 
époque, ce soldat n’a fait aucun service. Le Corps demande qu’une 
décision soit prise à son sujet. » 

M... avait, en effet, de nombreuses entrées à l'hôpital maritime : 
la première en juillet îgto, pour gale, luxation ancienne, probable¬ 
ment traumatique, de la cloison nasale droite, rendant la respiration 
difficile, et lymphangite des deux coudes; la seconde en novembre 
îgio, pour eczéma suintant de la région du coude gauche; la 
troisième en décembre îgio, pour la même affection; la quatrième 
en janvier îgn, pour phlegmon de l’avant-bras gauche, consécutif 
à la piqûre par un clou trois jours avant; la cinquième entrée le 
1 5 mai îgn, pour phlegmon du genou droit (récidive). 

En lisant l’observation sur la feuille de clinique, on voit que ce 
soldat, qui fut traité en janvier-février îgii pour phlegmon diffus 
de l’avant-bras gauche, envoyé en congèle g février, fut atteint pen¬ 
dant son congé, sans cause connue, d’un phlegmon du tiers inférieur 
et interne de la cuisse droite. Deux cicatrices d’incision existent (hôpi¬ 
tal de Versailles, mars 1911); il raconte que depuis deux jours existe 
une tuméfaction douloureuse à la face antérieure du tiers inférieur 
de la même cuisse. Fièvre. On incise et on donne issue à du pus 
grumeleux. 

Le 18 mai, on note qu’il s’est formé une nouvelle poche de pus à 
la face antéro-externe de la cuisse, un peu au-dessus de la rotule. On 
incise, on donne issue à 4 o grammes environ de pus grumeleux, on 
fait une contre-ouverture et on passe deux drains. Le a 3 , la fièvre est 
tombée, il n’y a plus de douleurs, plus de suppuration, on enlève les 
drains. Le 17 juin îgn, le malade sort de l’hôpital, guéri. 

Le îg décembre igm, le soldat M... vient de nouveau à l’hôpital 
maritime de Cherbourg, pour arthrite du genou gauche (6* entrée). 



140 


BONNEFOV ET MAILLE. 


C’est à ce moment que nous le voyons pour la première fois. Il ra¬ 
conte qu’il est parti pour la Réunion en octobre tg 11, et qu’en avril- 
mai îgia, il a, à la suite d’une nouvelle poussée sur la partie interne 
de l’articulation du genou gauche, subi une nouvelle intervention sur 
la nature de laquelle il ne donne que des renseignements très vagues. 
Rapatrié en juillet îgia, il eut un congé de trois mois, ce qui le fit 
rentrer au Corps le i 5 novembre. Au commencement de décembre, 
nouvel abcès pour lequel il est dirigé sur l’hôpital. 

A l'arrivée, nous constatons : fluctuation, rougeur et douleur 6ur 
les parties latérales de l’articulation du genou gauche, au-dessus de 
la rotule, au niveau du cul-de-sac supérieur de Ta synoviale. Infiltra¬ 
tion purulente assez étendue ; toutefois l’articulation ne parait pas 
intéressée, malgré l’impotence fonctionnelle due à la tension des 
tissus superficiels. Pas d’atrophie du quatriceps. Bien que doulou¬ 
reuse, la marche est possible. Fièvre peu élevée (température maxi¬ 
mum 38 °). 

Le ao décembre, après anesthésie locale, deux incisions latérales 
sont pratiquées; elles n’intéressent que les plans superficiels ; les plans 
profonds cl l’article paraissent indemnes ; elles donnent issue à une 
grande quantité de pus grumeleux. 

Le a janvier 1 gi 3 , on note que l’amélioration est progressive, les 
plaies opératoires se cicatrisent. Le ag, le malade est guéri, ses cica¬ 
trices sont très souples, nullement adhérentes au plan profond ; il 
sort de l’hôpital quelques jours après, proposé pour un congé de con¬ 
valescence , pour phlegmon péri-articulaire du genou droit et du tiers 
inférieur de la cuisse; il reste de la raideur du genou due è l’immobi¬ 
lité prolongée. 

Le 6 mai igi 3 , M... est envoyé de nouveau h l’hôpital (7" en¬ 
trée). 

Il raconte qu’il est revenu de congé, de Nanterre, le 1 4 avril; que 
vers le 1 5 mars il a eu une nouvelle poussée dans le genou, avec 
fièvre, douleurs et gonflement; qu’il a dû se faire admettre à l’hôpital 
militaire de Versailles le ao mars. On aurait fait deux incisions au-dessus 
et au-dessous de la rotule, qui auraient donné issue è beaucoup de 
pus; drainage. II serait sorti guéri de l’hôpital militaire de Versailles, 
a 1 jours après, mais aurait eu une rechute dès l’arrivée au Corps. 

En effet, en l’examinant, nous constatons des brides cicatricielles 
entourant la rotule, et dans sa pointe, une poche superficielle dont 
l’orifice est fongueux, de la dimension d’une pièce de un franc. Il y 



DEUX OBSERVATIONS DE SPOROTRICHOSE. 


141 


a, en outre, de la fausse fluctuation superficielle à la partie interne 
du genou, et les mouvements sont bridés par du tissu cicatriciel. 

L’histoire du malade, l’aspect clinique des lésions nous faisant 
penser à la sporotrichose, localement nous faisons des attouchements 
à la teinture d’iode, et nous ordonnons de l’iodure de potassium à 
prendre à l’intérieur. Ce médicament fut, par la suite, parfaitement 
toléré h hautes doses. 

Six jours après, nous constations que la poche sous-rotulienno 
était complètement cicatrisée et que, malgré tout notre désir, nous 
ne pouvions riên envoyer au laboratoire pour examen ou ensemen¬ 
cement. 

Le a 5 mai, le malade était guéri ; le tissu cicatriciel était devenu 
très souple partout, les mouvements du genou normaux, sauf l’ex¬ 
trême flexion légèrement bridée par du tissu rétractile de cicatrice. ' 

Cet état se maintint, car nous avons eu l’occasion de revoir M... 
le a h juin igi 3 , et, à ce moment, les tissus cicatriciels étaient très 
souples; aucune adhérence, aucun chéloïde des cicatrices, rien du 
côté du squelette, tous les mouvements étaient normaux, y compris 
la flexion forcée. 

Est-ce une coïncidence? Le cadavre do M . . . fut, quelque temps 
après sa sortie de l’hôpital, recueilli dans le bassin du port de com¬ 
merce. S’était-il noyé parce qu’il avait été trop bien guéri et qu’il avait 
perdu son motif d’exemption de service ? 

Cette observation démontre une fois de plus que la simple 
suspicion de sporotrichose suffit parfois à guérir; que le malade 
(juérit non seulement pendant le temps que les cultures mettent 
à pousser, mais encore qu'il faut se hâter d’envoyer du pus au 
laboratoire, si l’on veut un contrôle bactériologique, car bien¬ 
tôt les lésions en voie de guérison ne suintent plus; enfin que 
l iodure de potassium est pour la sporotrichose ce que le mer¬ 
cure est pour la syphilis, c’est-à-dire une véritable pierre de 
touche. 

11 est à remarquer aussi que ce cas clinique concorde avec 
ce qui a déjà été écrit, que les gommes sporotrichosiques 
semblent avoir une prédilection très nette pour certaines par¬ 
ties du squelette, et en particulier pour l’articulation du genou. 

Au point de vue individuel, que sorait devenue cette arti¬ 
culation? On aurait pu en arriver à l’ankylose, à moins que 



142 


BONNEFOY ET MAILLE. 


les abcès ne se soient fistulisés, pour donner Lieu à des suppu¬ 
rations interminables. 

Au point de vue militaire, cet homme aurait été réformé; 
il était envoyé du reste à l’hôpital pour que l’on prît pareille 
décision à son égard. 

Vers 1906, nous avons vu un cas similaire: il s’agissait 
d’un militaire qui était porteur de gommes sous-cutanées, que 
les uns disaient syphilitiques, d’autres tuberculeuses. 11 avait 
été longuement traite' pour l’une et l’autre maladie, sans 
succès du reste. Il passa devant les diverses commissions et fut 
réformé. 

Nous apprenions, quelque temps après, qu’il avait été com¬ 
plètement guéri par un médecin plus avisé ou plus heureux, 
qui lui avait administré de l’iodure do potassium. 

Aussi est-il probable que, si l’on cherchait systématiquement 
la sporolrichosc dans tous les services d'hôpitaux, chez tous 
les suppurants chroniques, on trouverait nombre de mycoses 
méconnues. De tels malades n’auraient plus de motifs pour 
éviter les corvées et servitudes militaire», et ne courraient 
plus les risques de nombreuses interventions sanglantes. Un 
simple traitement à l’iodure de potassium, scientifiquement 
administré, suffirait à les rendre aptes au service actif, pour 
le plus grand bénéfice de l’Etat. 




REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Effets nocifs de la fumée et des dégagements de gaz des poudres dans 

la guerre navale, par D. N. Caupextuh. — The Military Surgeon (Wash¬ 
ington). novembre 1916, vol. XXXIX, 11° 5, p. 46 

L’auteur rappelle que, dans sa description de la bataille de Tsou- 
shima, le lieutenant SemenolT a signalé les effets asphyxiants des 
épaisses fumées jaunes dont l’éclatement des explosifs japonais enve¬ 
loppait les vaisseaux russes, ainsi que ceux occasionnés par la fumée 
des incendies allumés au-dessous des ponts ou par celle des cheminées 
à laquelle les ventilateurs transpercés livraient passage à travers toutes 
les parties du navire. De son côté, dans son rapport sur les consé¬ 
quences du récent combat entre le Pegasus et le Kônigsberg, le chi¬ 
rurgien en chef Huett parle des «malaises et de la torpeur produits 
par les gaz dégagés par les explosifs à forte puissance». 

En outre, l’un des officiers du navire anglais l 'Invincible, qui prit 
part à la récente bataille des îles Falkland, déclare, à propos de l’ex¬ 
plosion d’un obus dans la cabine de l’opérateur de la télégraphie sans 
111, qu’il y eut dégagement «d’une fumée noire absolument insuppor¬ 
table». 11 s’agissait probablement des gaz produits par le TNT (trini- 
trotoluol) dont sont chargés les obus allemands. Dans une description 
de la bataille navale du Jutland, nous lisons encore : «Les gaz empoi¬ 
sonnés des obus allemands faisant explosion envahissaient les navires 
et causèrent de grands ravages parmi les équipages h leurs postes.» 

Eu se référant à divers passages qu’il cite d’un article qui a paru 
dans le Times du a 4 juillet 191G sous le titre : Les médecins pendant le 
combat naval, l’auteur ajoute qu’à propos de la ventilation le même 
article indique «que selon que la tourelle, où les gaz des explosifs 
pénètrent de toutes parts, est bien ou mal aérée, on aura un bon ou 
un mauvais tir, et l’on pourra profiter d’une occasion ou la perdre». 11 
en est de même pour les postes des télégraphistes ou des téléphonistes 
où une bonne ventilation entraîne l’activité de la pensée et la - rapidité 
d’action. Les nouveaux systèmes de ventilation sont extrêmement ingé¬ 
nieux. L’air est «aspiré» dans toutes les parties du navire bien plutôt 
qu’il n’y est pompé, en sorte qu’il n’y a pas de courant d’air. Un dis¬ 
positif ingénieux permettra la ventilation par les conditions atmos¬ 
phériques les plus mauvaises et lorsque les ponts sont à fleur de l’eau. 



144 nEVUE ANALYTIQUE. 

L’autour a appris, d’autres sources, que la combustion des couches de 
laque et de peinture qui recouvrent les canons des tourelles, combus¬ 
tion occasionnée par la rapidité du tir, a été cause de graves inconvé¬ 
nients, et qu’à la suite de ces constatations on a recommandé l’adop¬ 
tion , à bord des navires, d’un respirateur. Il a su également qu’avant 
le départ des vaisseaux allemands pour le combat, tous les équipages 
avaient été munis de masques anti-asphyxiants. 

A propos de l’emploi des masques anti-asphyxiants dans le combat 
du Skagerrack, il a été dit ailleurs «que les masques remplirent bien 
leur rôle taut qu’il y eut assez d’air mélangé aux gaz pour que l’inté¬ 
ressé pût recourir à J’oxygène, comme ce fut le cas dans la machir 
uerio, etc., où les gaz pénétraient par la voie des ventilateurs, mais 
que lorsque les gaz étaient produits par des explosions dans dos 
compartiments formés, les masques ne servirent à rien». 

D’après une source britannique dont la sincérité n’est pas douteuse, 
on a appris qu’un grand nombre des pertes éprouvées sur le Barham 
furent dues aux émanations de trinitrotoluol consécutives à l’explosion 
d’un obus dans la batterie. 

Depuis l’engagement du 3 1 mai 1916, on s’est efforcé de trouver 
des mesures de protection contre les émanations gazeuses et celles 
résultant de la combustion de la cordite. Partout où ces gaz pourraient 
être amenés par les appareils de ventilation, on a adapté un dispositif 
permettant de s’opposer à leur entrée. On a remis en usage aussi des 
appareils respiratoires, d’un modèle simple, dans lesquels le carbonate 
et l’hyposulfite de soude sont utilisés pour l’absorption des gaz. Gomme 
les parties à nu des corps sont exposées aux brûlures de cordite, on a 
recours, pour les protéger, à l’emploi de masques ou capuchons de 
laine pour la tête et de gants pour les mains. Ce sont surtout les ser¬ 
vants des batteries secondaires et le personael du ravitaillement eu 
munitions qui sont victimes de brûlures de ce genre. 

En 191a, le Surgeon general Stokes avait déjà préconisé l’emploi 
de casques anti-asphyxiants pour combattre l’incendie dans des com¬ 
partiments clos. 

Au cours du combat, les gai des projectiles ennemis s’abattant sur 
le navire agissent, sans aucun doute, d’une façon prononcée sur les 
hommes d’équipage enfermés dans des postes, tandis que le péril est 
moins grand pour ceux qui servent les canons des tourelles, à moins 
que celles-ci ne soient perforées. Le rapport sur la bataille du Jutland 
fait mention do plusieurs tourelles décapitées et tfù les hommes occu¬ 
pés à la manœuvre dans la partie inférieure furent asphyxiés par les 
gaz de la poudre en combustion. On lit encore, duns un article do 



REVUE ANALYTIQUE. 


145 

l’ Illustration sur fries Opéra lions de la Marine française aux Darda¬ 
nelles», que les hommes qui se trouvaient dans la tourelle 3 o 5 <!u 
Bouvet furent asphyxiés par les gaz des explosifs par suite de la rup¬ 
ture du ventilateur, rupture consécutive au choc du navire contre une 
mine au cours de l’attaque d’un fort. Eu fait, les gaz nocifs peuvent 
/se répandre dans toutes les parties d’un vaisseau par le canal du sys¬ 
tème de ventilation. Au terrain d’épreuve delà marine américaine, à 
Indien Head (Maryland), on considère que l’intensité d’action des gaz 
est en rapport avec leur rapidité de diffusion. , 

Une autre source de danger est constituée par la fumée des incendies 
allumés par l'explosion des obus dans différentes parties du navire, 
ainsi qu’on l’a observé à la bataille de Tsoushima. 

11 n’y a pas à s’inquiéter (au point de vue américain) des fumées 
produites par les canons surchauffés; étant donné que dans la marine 
des Etats-Unis aucune couche de peinture ou de laque ne recouvre les 
culasses, qui sont simplement polies. La pratique de guerre a montré 
l’importance qu’il jr a à s’assurer, par des manœuvres tactiques, une 
position favorable au tir par rapport au vent. L’interposition d’un 
voile de fumée peut changer une victoire en défaite en gênant l’ob¬ 
servation et le pointage des canons. Au point de vue médical, la pré¬ 
sence de la fumée a également son impbrtance en raison de ses effets 
sur l’équipage. La perforation des conduites d’air, ventilateurs, etc., 
lui livre passage jusqu’aux endroits les plus reculés. De même, la per¬ 
foration des cheminées du navire lui-même entraîne la dissémination 
h travers tout le bateau de la fumée produite par sa propre chaufferie. 
En fait, quantité d’hommes occupés à des manœuvres dans les com¬ 
partiments que recouvre le pont de protection peuvent être atteints 
par les fumées ou les gaz des explosifs, par l’intermédiaire du système 
de ventilation. 

Comme on s’est préoccupé davantage, en ces dernières années, de 
l’aération des tourelles, il n’est pas nécessaire d’envisager les effets que 
peut y produire l’acide carbonique. De même on peut laisser ouvert le 
panneau qui donne accès aux cabines, ce qui permet de renouveler 
l’air. Au cours d’un combat sous les tropiques, le problème de la cha¬ 
leur et de l’aération des tourelles et des chambres de manœuvres n’est 
pas sans offrir de sérieuses difficultés, mais il ne semble guère possible 
de songer à réaliser un dispositif permettant de refroidir l’air tempo¬ 
rairement. Le système actuel de ventilation des tourelles ne se prête 
guère à l’adjonction d’un appareillage générateur d’air artificiel. De 
Petits soufflets portatifs pourraient être d’un grand secours si l’on 
pouvait compter que les extrémités exposées en seraient bien protégées. 
*éd. et eiunM. nav. — Août 1917. CIV — 10 



146 


REVUE ANALYTIQUE. 


Une pression d’air effective dans les tourelles et une chasse d’air vers 
le dehors préviendront tout danger du fait des cendres ou des étincelles 
auxquelles pourrait livrer passage le panneau d’accès quand on l’ouvre. 
Rien ne s'oppose, d’autre part, h ce qu’on ouvre aussi de temps à 
autre, pour compléter l’aération, les portes de séparation entre les 
cabines et les tourelles. Des observations faites au cours des tirs d’en- 
traînement, il résulte qu’il serait prudent d’installer dans les postes de 
tir fermés des ventilateurs ou des soufflets électriques, pour en chasser 
les gaz. 

Les derniers combats navals ont aussi prouvé la nécessité de munir 
d’appareils respiratoires le personnel tout entier du navire. 

Les recherches sur la contamination de l’air par les gaz d’explosifs 
ont amené à examiner également la question de la contamination par 
les gaz résultant de la combustion du charbon et s’échappant dans la 
machinerie lorsqu’on ouvre les portes des foyers pour les charger. En 
dépit de la continuité de l’apport d’air dans la chaufferie, il y a tou¬ 
jours un certain quantum de diffusion de gaz s'échappant des foyers. 
Si l’on tient compte qu’un foyer se charge toutes les quinze secondes 
et qu’une chambre de chauffe en contient huit, on constate qu’il y a 
toujours deux portes ouvertes simultanément. A une distance de sept 
à huit pieds de la grille, dans la cheminée d’évacuation de la fumée, 
on a reconnu, à l’analyse au moyen de l’appareil d’Orsatt, que celle-ci 
contenait de 10 à iq p. 100 d’acide carbonique et deo .5 à 4 p. 100 
d’oxyde de carbone, selon le degré de combustion. Au cours d’un essai 
à pleine puissance, à bord du Kansas, un canari, introduit dans la 
chaufferie pour y déceler la présence de l’oxyde de carbone, a donné 
des signes de détresse au bout de quelques minutes et, après s’ôtr-a 
agité, le bec grand ouvert pour respirer, il n’a pas tardé à tomber mort 
dans sa cage. Bien que la température et l’aération de la chaufferie 
fussent exceptionnellement bonnes, l’air contenait 7.2 p. 1,000 
d’oxyde de carbone. 

Le rapport du D r Snyder, médecin à bord du Michigan, expose que 
la production d’acide carbonique se manifeste surtout au cours des 
essais de puissance dans la machinerie, et au cours des essais d’endu¬ 
rance dans la chaufferie.*Selon le D r Orvis, l’augmentation constatée 
dans la machinerie serait duo à la combustion de l’huile. D’après les 
observations laites à bord du California, les soutes a charbon consti¬ 
tueraient une des causes de contamination dans la chaufferie. Les ana¬ 
lyses d’air faites par le D r Munger, avant et après ouverture des soutes, 
montrent ce à quoi on aurait dû s’attendre étant donné qu’on connaît 
depuis longtemps le danger d’explosion de l’hydrogène carburé. 



REVUE ANALYTIQUE. 


147 


Chaque fois que l’on constate la présence de ces gaz de houille, il faut 
toujours compter trouver une certaine quantité d’acide carbonique et 
d’oxyde de carbone. L’auteur de l’article voit dans les foyers des chau¬ 
dières une autre source de celte contamination de l’air par l’acide car¬ 
bonique, contamination qui doit logiquement être plus forte pendant 
les essais d’endurance, alors qu’il n’y a pas de chasse d’air sous pres¬ 
sion dans la chaufferie : le rapport du D r Snyder confirmerait, dit-il, 
l’exactitude de cette déduction. L’augmentation du quantum d’acide 
carbonique dans l’air de la chambre des machines semlSo due au j ras- 
sage du gaz à travers les panneaux et les ventilateurs. En fait, ou a 
constaté qu’il existe une forte proportion d’acide carbonique dans l’air 
de la chaufferie aussi bien que dans celui de la chambre,des machines. 
Dans quelle mesure le personnel en souffre-t-il? Les rapports médi¬ 
caux donnent le chiffre de 1 63 cas de crampes, i 3 de prostration et 
70 non classés. Il semble généralement admis que la nature de l’eau 
absorbée et le refroidissement de la peau dont un exercice violent a 
élevé la température ont une certaine influence sur la production de 
crampes, comme c'est le cas, par exemple, pour le nageur qui se jette 
à l’eau étant fatigué ou en sueur. Pour prévenir les crampes, on ajoute 
généralement du gingembre à l’eau d’alimentation. L’eau de gruau 
d’avoine bien préparée est également d’un bon usage. Sur le Michigan, 
quatre hommes ont eu des crampes en prenant leur douche. La théorie 
d’après laquelle les crampes seraient dues à l’accumulation d’acide 
sarco-lactique dans les muscles, par l’effet d’exercice excessif et de la 
transpiration, 11e semble, pas sans fondement. 

Les cas de coup de chaleur sont plus difficiles à expliquer et la 
cause n’en est pas aussi évidente. Le D' Williams, du South Carolinn, 
suggère qu’ils peuvent être imputables à un «poison* agissant sur le 
système nerveux. On a longtemps jugé satisfaisante la théorie les attri¬ 
buant ;i la chaleur et à l’humidité, et sans doute il se trouve des cas 
qui sont dus à ces causes. Mais on ne saurait cependant expliquer 
uinsi les cas qui se déclarent alors que les hommes de chauffe viennent 
8 peine de prendre leur service, après avoir été pendant un temps 
bref exposés à une température moyenne et avant de s’être livrés au 
Joindre exercice, violent. On a été dérouté par les cas de ce genre : 
°r, étant donné la possibilité de contamination do l’air par les gaz 
échappés du foyer, on est en droit de rechercher s’il n’en faut pas 
trouver là la cause. Là où il y a du charbon en combustion, il y^a lou¬ 
eurs de l’oxyde de carbone, et l’on sait que c’est ce gaz, bien plus 
que l’acide carbonique, qui est nocif. Le fait d’y être constamment 
^posé produit un empoisonnement chronique qui se manifeste par un 





148 REVUE ANALYTIQUE. 

teint pille, cl il se peut qu’on ait là l'explication de la pâleur du per¬ 
sonnel des chaufferies, pâleur qu’on attribuait autrefois au manque.de 
soleil et d’air frais. L’empoisonnement aigu par l’oxyde de carbone est 
précédé d’un violent mal de tête et d’une sensation de suffocation, à 
la suite de quoi vient l’évanouissement. 

Ce sont précisément ces symptômes que l’on a observés dans deux 
cas survenus à bord du Kansas .,Les malades n’étaient arrivés que 
depuis peu de temps dans la chambre de chauffe. 

Il n’est pas sans intérêt de noter que, dans certains hauts fourneaux 
de l’Etat de Virginie où l’on ajoute de la chaux au charbon, il y a un 
fort pourcentage d’oxyde de carbone ( 1 5 à ao p. 100) parmi les gaz 
de combustion. Ces hauts fourneaux sont bien en plein air; mais 
comme de petites quantités d’oxyde de carbone peuvent s’échapper par 
les portes de 1er, bien que celles-ci soient fermées, il n’est pas rare de 
voir des ouvriers s’affaisser sous l’effet de l’oxyde de carbone, alors 
qu’ils essayent de fermer un battant ou de travailler à la partie supé¬ 
rieure de ces hauts fourneaux. 11 sera évidemment utile d’examiner an 
spectroscope le sang d’individus ainsi frappés. Si les recherches ulté¬ 
rieures confirment l’exactitude des présomptions dont il s’agit, il y 
aura lieu de munir,d’un moyen quelconque de protection le personnel 
employé, même en temps de paix, dans la chaufferie, la salle des 
machines ou les soutes. Des éponges, humectées d’un produit alcalin 
absorbant, ou un masque anti-asphyxiant peuvent atteindre ce but. 
Au cours d’un engagement, étant donné le rôle important que joue le 
personnel des machines, on no doit rien négliger pour que celui-ci ne 
soit pas victime des gaz de toute nature, et la chaufferie aussi bien que 
la chambre des machines doivent être pourvues d’un nombre suffisant 
d’appareils respiratoires. / 

En résumé, des constatations faites au cours des dernières batailles' 
navales, il résulte que : 

i” Au «ours d’un engagement naval, l'équipage tout entier d’un 
navire est en danger d’empoisonnement par les gaz toxiques, du fait 
de l’explosion des projectiles ennemis. Le danger est plus grand dans 
les postes fermés que dans les tourelles, et les gaz peuvent se dissé¬ 
miner sur tous les points du navire par le canal du système dé venti¬ 
lation. La pression intérieure effective de l’air à l'intérieur des tourelles 
de même que les éjecteurs de gaz dont sont munis les canons améri¬ 
cains font qu’il semble qu'il n’y ail pas à redouter de contamination 
de l’air des tourelles du fait du tir qui s’effectue dans celles-ci sur les 
navires de guerre des Etats-Unis; 



149 


REVUE ANALYTIQUE. 

»° H y a danger de production de gar, en raison de In possibilité 
d’inrendies occasionnés par l’explosion ou le choc d obus; 

' 3 ° La perforation des cheminées d’aération, ventilateurs, etc., peut 
amener la dissémination dos fumées dans toutes les parties du navire 
et avoir ainsi les plus grandes consétpienoes pour l’équipage; 

4 ° Le personnel de la chaufferie n’est pas seulement exposé aux 
effets délétères des gaz des explosifs ou des ga t de combustion qui 
peuvent lui être amenés par les conduits d’aération, mais il peut 
encore être victime d’émanations provenant des foyers et dos soutes. 

3 ° Pour fuire face à ce danger, il sera prudent : a, d’avoir un large 
a Pprovisionnomenl d’appareils respiratoires d’un modèle simplo dans 
les postes de tir, les chambres de manœuvre, la chaufferie, la chambra 
des machines, les tourelles, etc. ; b , d’avoir des casques anti-asphyxiants 
pour la protection des hommes du service d’incendie; c, d’installor 
dans les postes de tir fermés des ventilateurs et soufflets électriques 
St *pplémentaires pour les cas imprévus: d , de tenir en réserve dans 
l Us postes médicaux des cylindres d’oxygène devant servir dans les cas 

d’asphyxie. 


1,3 ration des matelots et les réformes qu’elle a comportées en Italie 
on raison des conditions de la guerre, par M. Beili. — Traduction do 
1 Office International d’Hygiine publique , t. IX, n 11 5, p. (io 3 . 
hes équipages de la Hotte proviennent d’une partie de la population 
c I Ul est assez frugale et sobre. Néanmoins, sous l'influence des idées 
des hygiénistes allemands, la ration dos maletots a été établie dans ces 
dernières années dans des conditions trop abondantes, soit eu égard 
8lIX habitudes alimentaires, des hommes avant leur enrôlement, soit 
P ar rapport aux nécessités physiologiques de l’organisme. 

ftn fait, les recherches de Ghittenden et de ses disciples sont venues 
infirmer les résultats qu’avaient d'abord exposés les auteurs italiens, 
111818 que l’on n’a pas interprétés judicieusnmeht en Italie, c’est-à-diro 
< j Uo l’homme peut vivre et travailler en prenant des alimenta et surtout 
es albumines en proportions inférieures à celles qui ont été cou ai- 
aai'ces jusqu’ici comme nécessaires. 

I Le lieutenant-général médecin Rho a été depuis hji a, en Italie, 
? Propagateur de cette dernière idée par une série de publications ; 
ails une dernière étude publiée en î <) 1 5 (1) , il fil ressortir que toutes 
8 rations dites de guerre, tant en Italie qu’à l’étranger, étaient 

Cf. Bulletin de l’Office International d’Hygiène publique, t. Vil, p. 17a. 




150 REVUE ANALYTIQUE. 

établies d'uue manière erronée : car le supplément d’alimentation 
destiné h compenser un plus fort travail est donné sous la forme 
d’aliments albuminoïdes, au lieu de se composer de substances amy¬ 
lacées, qui sont beaucoup plus propres A assurer la reconstitution des 
forces. Mais les études et les propositions qui les accompagnaient ne 
reçurent pas d’application dans la pratique par crainte de l’impression 
peu favorable que pouvait susciter une réduction des rations. 

L’année dernière, les nécessités économiques sont venues triompher 
des résistances d’ordre politique : diverses réductions ont été apportées 
successivement, en Italie , à la ration. Cette dernière est différente en 
ce qui concerne les marins de service à terre et les marins em¬ 
barqués. 

Sa composition par quantités et par nature des produits pour une 
semaine est indiquée par le tableau I, ci-après, pour la première caté¬ 
gorie de marins, et dans le tableau II pour la seconde : 


ESPÈCE ET QUANTITÉ D 

.S PRODUITS. 

TABLEAU I. 

TABLEAU II. 

Vinaigre . 

( Centilitres. ) 

s . 

3 

Café. 

(Grammes.) 

i o5 


Viande de bœuf.. 

Idsmi. 

1,200 

i,65o 

Haricots. 

Idem. 

a 35 

3/io 

Fromage. 

Idem. 

335 

M)° 

Huile a’olive. 

Idem. 

3o 

5o 

Pain. 

Idem. 

â,a 70 

3,36o 

Pâtes. 

Idem. 

600 

64o 

Riz. 

Idem. 

38o 

âao 

Sel ... 

Idem. 

78 

96 

Vin . 

(Centilitres.) 


175 

Sucre. ... t . 

(Grammes.) 

îâo ■ 

1A0 

biscuit . 




Thon à l’huile . 

Idem. 


60 


Les principes alimentaires résultant des deux tableaux ci-dessus 
assurent, par jour, à chaque homme, les quantités ci-après : 


Substances azotées. 

TABLEAU I. 

TABLEAU II. 

99-8 
i5.3 
5a4.3 . 

106.7 

18.9 

4i5.3 

Graisses. 

Hjdrates de carbone. 
























REVUE ANALYTIQUE. 151 

Ces quantités correspondent aux chiffres ci-après de calories : 


. 

Calories provenant des substances azotées. . 

TABLEAU 1. 

“ «■ 

i 4a*a 

i/ig.a 

I7A.8 

*msA.7 

Calories provenant des hydrates de carbone. 

,.,<.0.5 

9 ,8:î 7 .o 



Dans la pratique, les rations distribuées présentent une différence 
plus ou moins sensible avec celles résultant des deux tableaux ci- 
dessus. 

Outre les denrées alimentaires indiquées plus haut, l’Administration 
accorde une somme variable eu argent, destinée à l'acquisition de 
légumes verts et des condiments nécessaires pour préparer et amé¬ 
liorer la nourriture. D’autre part, le Commandement possède la faculté 
de remplacer, en tout ou eu partie, les produits énumérés dans les 
tableaux par d’autres aliments, et il met à prolit, dans une large 
mesure, cette faculté dans les groupes qui reçoivent l'alimentation 
visée dans le tableau II. Il en résulte que le calcul arithmétique con¬ 
cernant les aliments simples indiqués dans les tableaux ne donne une 
idée exacte de la nourriture consommée que pour les cas exceptionnels 
où la ration est entièrement consommée sans gaspillage et n’a été 
l’objet d’aucune modification dans sa composition. 

Pour apprécier, dès lors, la valeur résultant de la nourriture réelle¬ 
ment prise, si on laisse de côté la méthode expérimentale qui n’est 
pas applicable à des recherches qui s’étendent à des milliers d’indi¬ 
vidus, il y a lieu de recourir à la méthode statistique, dite américaine, 
qui consiste à mesurer exactement les denrées consommées pendant 
une période déterminée et d’en calculer les principes alimentaires. 

l/auteur a été chargé par le Ministère Royal de la Murine d’effectuer 
une enquête de celte nature dans les casernes et à bord des navires, et 
elle a porté sur environ i5,ooo hommes. Voici brièvement quels' ont 
été les résultats : 

La puissance énergétiqfe de la ration consommée dépasse sensi¬ 
blement 3,ooo calories, avec un excédent de calories qui représente 
Une perte économique et une fatigue plus grande et inutile des orguncs 
assurant l’assimilation. 

L’albumine s’y trouve dans une proportion inférieure à celle in 









152' 


REVUE ANALYTIQUE. 


diquée <’ ms les deux tableaux ci-dessus; cependant elle excède quelque 
peu les nécessités physiologiques de l’organisme, qui, d’après les 
théories modernes, peuvent être fixées à 90 grammes par jour. 

La plus grande partie de l’albumine animale est fournie par la 
viande de bœuf. Dans les groupes qui reçoivent la ration indiquée au 
tableau I, la quantité hebdomadaire de i,aoo grammes est le plus 
souvent consommée entièrement. En ce qui concerne ceux visés par 
le tableau II, la consommation de la viande fournit h peu près 
1,000 grammes et le restant, soit G5o grammes, sur la quantité fixée 
par le tableau, est produit par la substitution d’autres aliments 
d’origine animale (autres espèces de viande et poisson). 

La quantité de graisse de la ration réglementaire est faible. En ce qui 
concerne les condiments, l’Administration ne distribue que l'huile 
d’olive. Mais d’autres graisses sont fournies, spécialement par le lard, 
à l’aide de la subvention en argent; et la quantité atteint de ao à 
a a grammes pour ce qui louche au tableau I, demeurant ainsi quelque 
peu insuffisante, et 3o à 35 grammes en.ee qui touche le tableau II, 
quantité qui peut être considérée comme suffisante. 

La moyenne des hydrates de carbone est de 5oo grammes pour le 
tableau I et de 54o grammes pour le tableau II, chiffres qui consti¬ 
tuent des quantités normales. 

Les constatations qui précèdent, basées sur les moyennes fournies 
par les recherches physiologiques sur le métabolisme, ont par elles- 
mêmes une valeur scientifique considérable. Leur exactitude se trouve, 
en outre, confirmée par un critérium non moins important, à savoir 
par une comparaison avec l’alimentation de groupes de la popu¬ 
lation, d’âge et de conditions d’existence analogues, choisissant libre¬ 
ment leurs aliments. Dans la Marine de guerre, il existe en assez 
grand nombre des groupes qui, ne pouvant en raison des circonstances 
spéciales obtenir les rations réglementaires, reçoivent en argent le 
coût de leur nourriture de leur choix, 6 elon leur fantaisie, sans être 
astreints aux prescriptions et règles résultant d’un tableau. 

L’enquête effectuée a été étendue à ces derniers groupes, afin d’ob¬ 
tenir des données sur leur mode d'alimentation, et elle a fourni les 
indications suivantes : 

Pour aller ata-devant d’une objection facile à présenter, il convient 
d’indiquer que la somme en argent équivalant à la ration en nature 
est suffisante ; car, dans la plupart deB cas, quelques économies sont 
réalisées. " ' 

Le choix des aliments est plus varié que dans les groupes ayant 
une ration en nature. 



R FA'UE ANALYTIQUE. 


153 


La force énergétique de la nourriture choisie librement atteint d’or¬ 
dinaire environ 3,700 à 3,800 calories et correspond à peu près à 
celle résultant des deux tableaux donnés plus haut. 

La quantité moyenne d’albumine est d’environ 90 grammes : elle 
reste dans les limites physiologiques, mais est quelque peu inférieure 
à celle que fournit la ration réglementaire. Lu part de l’albumine ani¬ 
male est seusiblement inférieure à celle constatée pour les groupes 
ayant une ration en nature ; elle atteint seulement de 96 à 38 grammes 
par jour. 

La consommation de la viande descend à 600 grammes par se¬ 
maine. 

Les graisses sont plutôt rares et fournissent une moyenne de 9.5 à 
9.8 grammes par semaine; mais, par contre, les hydrates de carbone 
représentent un mi iimum de 5oo grammes s’élevant jusqu’à plus de 
Go 0 (grammes par jour. 

' Dans l’ensemble, l’alimentation végétarienne prédomine dans les 
groupes qui choisissent leur nourriture et elle est plus conforme à 
l’alimentation populaire en Italie que'la ration réglementaire. 

En résumé, d’une manière absolue aussi bien qu’en la comparant 
avec l’alimentation des groupes choisissant librement leurs aliments, 
la ration du marin répond, dons.ses lignes générales, aux lois physio¬ 
logiques et constitue une nourriture agréable, saine et suffisante. La 
ration réellement consommée possède une (orce énergétique légère¬ 
ment supérieure aux mesures limites, et elle s’écarte quelque pçu des 
habitudes d’alimentation antérieures à l’enrôlement, cor elle est un 
peu plus riche en substances azotées qu’il ne serait nécessaire. Il s’agit, 
en définjlive, de légers écarts en excédent, qui ont, au point de vue 
de l’hygiène, une importance fort limitée. 

Une remarque plus générale résulte du système môme des tableaux ; 
c’est l’excessive uniformité du menu, inconvénient que l’on cherche à 
diminuer grâce ji la faculté donnée au Commandement de modifier les 
tubleaux. L’usage de cotte faculté n’a pas pour guide ou pour règle 
des dounées scientifiques : aussi arrive-t-il qnd la force énergétique de 
9,700 calories de la ration réglementaire atteint et dépasse quel¬ 
quefois 3,5oo calories et, bien que cela n’ait pas été constaté, on peut 
admettre que, dans quelques cas, cette faculté peut avoir pour résultat 
de rendre l’alimentation insuffisante. 

Tel est l’état de fait que l’enquôle a perhiis de constater, Pour faire 
disparaître les défauts reconnus, quoiqu’ils aient peu de portée, 
l’auteur propose d’établir un tableau unique, en déterminant une 
partie qui demeure fixe et invariable et en laissant pour le reste une 



154 , REVUE ANALYTIQUE. 

complète liberté dans le choix dos aliments, suivant la fantaisie des 
intéressés. 

La partie fixe du tableau fournira 2,600 calories à distribuer entre 
le repas du matin, le repas de midi et le pain du repas du soir. La 
partie laissée libre sera applicable au repas du soir et s’étendra à des 
légumes préparés de diverses façons et apportant les 200 calories res¬ 
tantes et nécessaires. Par cette manière de procéder l’auteur tend à 
assurer une variété dans la composition des repas et à mieux régle¬ 
menter la faculté de modifier les tableaux. 


Premiers résultats de la vaccination antityphoïdique obligatoire dans 
la Marine Italienne. — Communication faite à l’Académie médicale de 
Rome, le 36 novembre 1916, par le professeur Filippo Rho, et traduite 
par A.-M. Giuahd. 

La ville et les communes qui ont le privilège d’une eau potablè, 
bonne, et en quantité suffisante, ont vu en Italie diminuer de beau¬ 
coup le nombre de mortalités par fièvre typhoïde, relativement à la 
masse de la population du royaume; la mortalité causée par cette 
maladie est allée en diminuant graduellement, pour être réduite, 
en 1908, à la moitié de ce qu’elle était en 1888. 

Dans les plus récentes statistiques (1909-1913), on relève une 
mortalité typhoïdique de a.5o p. 1000, moyenne un peu élevée, si 
on la compare avec celle de l’Angleterre, de l’Allemagne et de la 
France. 

'Cette recrudescence d’infection typhoïdique est probablement due 
à une infériorité hygiénique et surtout à l’usage de l’eau non potable. 
Trop nombreux encore sont ceux qui répandent dans n’importe quels 
lieux leurs produits d’excréments, d’où transfert des germes typhoï¬ 
diques et paratyphoïdiques et leur éparpillement sur le terrain avec 
les urines et avec les matières fécales. Trop nombreuses encore sont, 
dans ce pays, les latrines mal construites. Naturellement l’endémie 
typhique de la population civile se répercute, bien que dans de faibles 
limites, dans le terrain militaire, malgré la grande surveillance à 
laquelle sont contraints casernes et soldats. 

On ne peut en effet empêcher le quotidien commerce des militaires 
avec le milieu extérieur. 

Parallèlement à la diminution dans la population générale des 
pertes par fièvre typhoïde, chez les militaires la mortalité a diminué 



PVUE ANALYTIQUE. 


155 


depuis 1888. Dans i’armée on avait alors une moyenne de 4.60 pour 
1000. Pour la Marine, ce coefficient est presque toujours minime, 
une grande et constante propreté éloignant les épidémies sur les na¬ 
vires de guerre; de plus, les marins ne sont pas tous les jours en rela¬ 
tion avec les ports, où ils pourraient avoir l’occasion de s’infecter. 

Mais la mortalité, aussi bien dans l’armée que dans la marine, est, 
en quelque sorte, fixée depuis quelques années, comme le démontre 
le tableau suivant : 


1891 . î.fti o .38 

1892 . 1.96 0.44 

1893 . 0.86 o.a 3 

1894 . o .84 o. 4 o • 

1895 . 1. i 5 o. 4 o 

1896 . 1.10 0.49 

1897 . 0.98 0.18 

1898 . 1.93 o .48 

1899 . 0-97 0.69 

1900 . 1.06 o .36 

1901 . 0.76 0.87 

1902 . 0.78 0.97 

1903 . 0.66 o .58 

1904 . o.g 3 o .35 

1905 . 0.98 0 4i 

1906 . o .83 o .36 

1907 .*... o.4 9 0.60 

1908 . 0.69 0.47 


A travers les diverses variations annuelles, que l’on vérifie pour 
toutes les maladies infectieuses, on constate’ cependant une certaine 
stabilité dans le coefficient de morbidité et de mortalité par infection 
typhoïdique des militaires. Cette stabilité, comme dans les milieux 
civils, est due à des conditions que l’on ne peut promptement modi¬ 
fier. Aussi n’a-t-on pas hésité, après un grand nombre d’expériences, 


à rendre obligatoire la vaccination antityphoïdique pour tous les mi- 























156 REVUE ANALYTIQUE, 

litaires ; les résultats ont été semblables à ceux que, les Anglais et les 
Allemands avaient obtenus dans quelques groupes coloniaux. 

Celte pratique prophylactique a été également expérimentée avec 
avantage durant la campagne de Libye (de Tripolitaine). 

,En Italie, l’Inspection do santé do la Marine avait, de même, pris 
avanL la guerre l’initiative de cotte obligation; la question fut portée 
devant le Conseil supérieur de santé, dont l’avis favorable fut con¬ 
sacré par un décret du 9 janvier J 91 5 . 

Après un an et demi, il y avait quelque intérêt à savoir si dans la 
pratique on obtiendrait les effets attendus. On a procédé, avec profit, 
à une enquête auprès des différentes directions sanitaires de la Marine, 
afin de dresser des statistiques des typhiques soignés dans les hôpitaux', 
de février 191 5 à juillet 1916. Il est à noter que, dans la Marine, la 
vaccination fut tout de suite appliquée à la fin de février 1915, mais 
une semblable opération demandait un certain temps et ne pouvait 
se faire que par degrés, de façon à ne pas troubler le service régulier; 
c’est pourquoi "il fallut quelques mois pour obtenir que la majeure 
partie des marins fût vaccinée. Dans la première période, la vaccina¬ 
tion ne pouvait encore donner son extrême efficacité; dans Ja suite, 
les résultats furent meilleurs. Il est encore à noter que le vaccin 
adopté dans les premiers temps ne donnait que de faibles réactions, 
et que c’est seulement après quelques mois qu’il fut renforcé, la 
quantité de germes tués ayant augmenté au centimètre cube. 

lin temps de guerre, les conditions hygiéniques de bord ne dif¬ 
fèrent pas de celles du temps de paix. Le navire est toujours tenu avec 
la plus scrupuleuse propreté, les ponts étant soumis à des lavages 
quotidiens. 

Le milieu ambiant des navires de guerre n’est comparable en 
aucune façon à celui des troupes combattant au front de terre, dans 
cette guerre de position et de forteresse qui se prolonge. 

Les résultats de la vaccination antityphoïdique doivent s’appliquer 
h l’ordinaire endémie typhique que l’on a aussi en temps de paix dans 
les ports fréquentés des navires, et dans les places maritimes dans 
lesquelles les divisions de l’a (lotte font escale, Pour la majeure partie 
des typhiques examinés dans cette période de dix-huit mois, leS inc- 
decins ont pris soin de s’enquérir si les sujets furent ou non vaccinés. 
Néanmoins on peut juger des effets de la vaccination par les moyennes 
de la morbidité ot de la mortalité typhique, en tenant compte des 
effectifs de marins aujourd’hui au service et en les comparant à celles 
des années précédentes, alors que la vaccination n’était pas oncorc 



REVUE ANALYTIQUE. 


ée. Los statistiques qui «îtablisseul la moyenne sont p 
s tableaux suivants : 


Tab. I. — Chiffres des cas de Jièvre typhoïde 
dans les hôpitaux de la Marine ( février 1 y 1 5 -juillet 



Tab. II. — Cas provenant du personnel de la Marine, 














REVUE ANALYTIQUE. 


Tau. III. — Cas provenant, du personnel externe de la Marine 


HOPITAUX. 

de 

\ typhoïdh 

(Ebertll). 

«l«* 

différen¬ 
ciés. I 

PA.». A. 

• de 

.•ARA. B. 

TOTAU. 

Spezia ' 

_ 


_ 

_ 

_ 

Napoli. 

- 

- 

- 

- 

- 

Vcnczia. 


- 


- 

- 

Taranlo. 

A 

- 

1 

- 

5 

Maddalena. 

4 

- 

- 

- 

4 

Caslellammare. . . . 

;t 

- 

- 

- 

3 

Brindisi. 


> 

- 

- 

a 

Totau.... 


' 

1 

- 

1/1 


De ce tableau, il rdsulte qu’en un an et demi, dans les hôpiU 
î mat'iue, suc 110 sujets atteints de fièvre typhoïde, 96 appai 
lient au personnels de la Marine et 1 a provenaient du person 
;lerne de la Marine. 

En comparant le quotient ainsi obtenu avec celui des quatre anm 
■écddentes, dont nous possédons les statistiques, on a le table 
ivant : 


ANNEES. 

FORCE. 

do 

PI&VHB TYPHOÏDE. 

MO llltl DITE 

do 

/ 1907. 

38.90A 

1*8 

4.5a 

A ' v * nt 1908. 

29.415 

1/16 

4.96 

vaccination . 

31.117 

'97 

. 3.n 

[ 1910.. 

3i.66i 

1.8 

3. 7 a 

Après J 




ta 1915-1916. 

70.000 

64 

0.9! 


















REVUE ANALYTIQUE. 159 

Donc, bien que la vaccination ne fût pas tout de suite complète 
pour tout le personnel, et que, dans les premiers mois, on eût un 
vaccin plutôt faible, on a obtenu un considérable abaissement de la 
morbidité, laquelle est descendue à moins du quart de ce qu’elle était 
auparavant. A noter que sur 96 malades du personnel de la Marine, 
environ 4 o, c’est-à-dire presque la moitié, furent frappés d’une infec¬ 
tion paratyphoïdique, contre laquelle le personnel était peu ou point 
protégé, parce que seuls, dans ces derniers temps, les laboratoires de 
la Direction générale du corps de Santé fournissaient un vaccin mixte, 
typhoïdique et paratyphoïdique B. La bienfaisante influence de la vac¬ 
cination apparaît encore dans la baisse progressive des décès compara¬ 
tivement au nombre des cas. 

En fait, sur la totalité des gens soignés (qui fut de 110) et com¬ 
prenant aussi les cas appartenant au personnel externe de la Marine 
royale, qui n’était certainement pas vacciné, on eut 11 morts, soit 
une baisse de 12 p. 100, tandis que sur 96 cas vérifiés parmi les 
marins, en bonne partie vaccinés, on eut seulement 6 morts, soit une 
réduction de 6.25 p. 100. Ces constatations confirment donc l’utilité 
de la vaccination antityphoïdique, au moins en ce qui concerne les 
collectivités militaires. Ces données dénoncent, par ailleurs, la large 
proportion des infections paralyphoïdiques : sur une totalité de 
110 malades, l'infection du bacille d’Eberth est représentée par 
58 décès, l’infectiou paratyphoïdique par 4 a. Pour ao cas de celte 
dernière, on eut 2 cas de paratyphique A et i 4 de paratyphique B. 

De ces diverses indications ressort la nécessité d’adoption de ces 
vaccins mixtes, dont le professeur Castellani, actuellement médecin- 
major, de la réserve navale, s’est le premier servi avec d’excellents 
résultats. 

Le vaccin bivalent ne suffit pas; il convient d’adopter le vaccin 
triple, combinaison d’Ëberth, de paratyphique A et de paraly- 
phique B; et sous la menace du choléra, il convient d’user du télrn- 
vaccin préconisé par le médecin-major Castellani. La question de la 
revaccination reste toujours ouverte. La protection par le vaccin n’est 
pas supérieure à vingt-huit mois. 

Dans la Marine, la durée est de trois ans; naturellement, en temps 
de guerre, et avec une guerre aussi longue que celle-ci, la revaccina- 
lion semble plus que jamais nécessaire. 



100 REVUE ANALYTIQUE. 

Le rôle joué par Iss champignons dans la sprue, par (’astellani ( Aldn) et 

Low (O.C.).— Journal vf Tropical Medicine and fhjgiene, j" février igt3. 

Résumé par S. R. Doublas in Tropical Diiceam Bulletin, i5 mai rgi3. 

Les auteurs, en étudiant huit cas de sprue, ont trouvé dans sept des 
champignons dans la salive ou dans les fèces ; dans le huitième, où l’on 
ne découvrit pas de champignons, les fèces n’étaient pas spumeuses et 
n’avaient pas de réaction acide. On a pu isoler les champignons sui¬ 
vants, qui appartiennent au genre Monilia : M. enteiica, M.faecalis, 
M. imolita, M. intestinalis, M. rqtunda; toutes ces espèces avaient déjà 
été décrites par. l’un des auteurs (A. C.). Une autre espèce du genre 
Monilia fut en outre trouvée dans les produits de grattage de la langue 
de l’un des malades. ' 

Ce champignon pousse très abondamment dans les milieux légère¬ 
ment acides, donnant naissance à des colonies arrondies qui se soudent 
rapidement pour former des masses crémeuses, blanchâtres, à surface 
lisse; quand on les examine au microscope, on y voit quelques formes 
en mycélium, mais la forme la plus commune est celle qui rappelle 
la levure. Il peut cultiver en milieux alcalins, mais est moins abon¬ 
dant. 

Les réactions biochimiques furent les suivantes : dans le bouillon 
contenant du glucose, de la maltose et de la lévulose : production d’acide 
et de gaz ; avec la saccharose, la dextrine, la galactose et la glycérine : 
production d'acide seulement. 

On donne un tableau très complet des réactions biochimiques de 
tous les Monilia connus. Tous ces champignons ont été trouvés chez 
des malades ne souffrant pas de sprue. 

L’expérimentation sur les animaux fut négative, sauf dans le cas où 
des doses massives furent injectées dans le péritoine, ce qui amena une 
péritonite suppnrée. L’inoculation sous-cutanée produit l’agglutination 
spécifique de la variété de Monilia. 

Les auteurs ont trouvé que, lorsque les malades étaient traités avec 
de fortes doses de bicarbonate de soude, les champignons disparaissaient 
des selles, et que Tes symptômes de flatulence et l’aspect spumeux des 
selles étaient très améliorés. 

La conclusion, c’est que les champignons ne sont pas la cause de 
la sprue, mais qu’ils peuvent produire l’aspect spumeux des selles et 
les symptômes de flatulence. 


luPDIHEHIE NATIONALE. —— Août I QI 7. 



COMPAS RADIOLOGIQUE CHIRURGICAL. 


161 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAU^^ 


LOCALISATION DES PROJECTILES. VT 

yW/é, 

REPÉREUR NORMAL. 'V /''' 

COMPAS RADIOLOGIQUE CHIRURGICAL, 

parM. le D r BUFFON, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 


Nous avons décrit avec Ozil (Revue électrique, août 191 5 ; 
Archives d’électricité médicale, novembre 191 5 ) une méthode de 
localisation des projectiles à l’aide des rayons X, dans laquelle 
on procède sans qu’il soit nécessaire de centrer l’ampoule sur 
un point déterminé de la plaque photographique; on évite 
ainsi les erreurs provenant soit du centrage de l’ampoule, soit 
d’un déplacement quelconque occasionné au cours de l’installa¬ 
tion du blessé entre l’ampoule et la plaque photographique ; 
d’autre part, la situation du projectile peut être déterminée 
avec une épure très simple et très vite établie. Tout en conser¬ 
vant, au point de vue géométrique, la méthode d’Ozii, j’ai mo¬ 
difié le repéreur normal que nous avons employé au début de 
nos travaux ; j’ai apporté au procédé de sérieuses simplifications 
par l’emploi d’un nouvel appareil repéreur peu encombrant et 
d’un maniement facile, ainsi que par l'utilisation d’un compas 
chirurgical léger, stérilisable, d’un réglage très simple et pré¬ 
sentant les dimensions ordinaires d’un petit instrument do 
chirurgie. 

Ce sont ces appareils, «le repéreur normal et le compas 
radiologique chirurgical », dont la construction a été assurée par 
les ateliers de l’Artillerie navale à Toulon, qui font l’objet de 
cette étude au cours de laquelle je rappellerai sommairement 
la méthode que j’ai décrite avec Ozil. 

méd. et piiAR». nav. — Septembre 1917. CIV — >i 



162 BUFFON. 

Repéreur normal. ■— Le repéreur normal (fig. 1 et 3 ) se 
compose d’un châssis porte-croisillons abc et d'une colonne à 
crémaillère T munie en D et en D'd’une douille permettant de 
fixer dans une situation donnée parallèle au châssis soit le 
compas chirurgical Iv (fig. 2), soit les porte-repères A, B et G 
(fig. 3 ). 



Compas radiologique. — Le compas radiologique se compose 
(fig. 2 et 4 ) d’une branche K portant par les douilles A, B cl G 
des tiges-repères graduées et munies d’un vernier; en V se 


trouve un pivot autour duquel peut se déplacer le support E 
de la tige 1 indicatrice de la normale passant par le projectile. 
Cette tige est graduée et munie d’un curseur i. 

Le repéreur est nécessaire au radiographe pour la prise du 
cliché radiographique!. 

Le conlpas stérilisalde sert : 

i° Au radiographe pour en déterminer les conditions de 
réglage et marquer sur la peau la trace des repères; 

2" Au chirurgien pour utiliser les indications données par 
le radiographe. 






COMPAS RADIOLOGIQUE CHIRURGICAL. U 

Emploi du repéreur normal. — Placer le châssis portè-crc 
sillons sous le blessé, au contact de la plaque radiographiqu 
Adapter en D (fig. q) è la colonne à crémaillère le compas 
dont les liges A, Il elC seront amenées au contact de la peai 
si l’on a eu soin d’enduire d’encre l’extrémité de ces tige 
elles laisseront sur la peau en A', B , C . l’empreinte de le 
contact; 

Bloquer les vis de serrage des tiges A, B, C pour fixer la lo 
gueur dont elles débordent la branche K ; enlever le comp 
qui se trouve réglé ; 


Remplacer en D et 1 ) le cqmpas (lig. 3 ) par les tiges porte- 
repères A, B etC dont les repères occupent ainsi, par construc¬ 
tion de l’appareil, la situation exacte qu’avaient les douilles A, 
R et C du compas, sur les normales de a, b et c; 

Procéder à une double radiographie sur la même plaque, 
comme dans toute méthode de localisation par double pro¬ 
jection, l’ampoule étant dans une position quelconque; 

Lire en li sur la colonne T la hauteur h du plan des re¬ 
pères. 

Avant le départ du blessé et après le développement du cliché, 







1(54 


BUFFON. 


il est bon de marquer au thermocautère les traces des repères 
indiquées à l'encre sur la peau. 

Détermination de la situation du projectile. (Méthode Buffon- 
O7.il , Hevue électrique, août igi 5 ; Archives d'électricité médicale. 
octobre 1916.) — Pendant la prise de la double radiographie 
(fig. 3 ) les repères A, B et C occupent dans l’espace des points 
situés à une hauteur h sur les normales des croisillons a, b et 
c du châssis placé au contact de la plaque. 



Appelons a,, A,, et c, les projections de A, B et G, et dési¬ 
gnons par p l ta projection du projectile P dans la première 
photographie; appelons a 2 , A 2 , c 2 et j » 2 les projections de A, 
B, G etP dans la deuxième photographie. Si nous joignons la 
première projection d’un repère B, par exemple (fig. 5 ) avec le 
pied b de sa normale, soit A,, A, et si nous faisons de même 
pour la première projection d’un autre repère C par exemple, 
les droites bjb et CjC se coupent en un point D’autre part, 



COMPAS RADIOLOGIQUE CHIRURGICAL. 165 

pour les projections de la deuxième photographie nous pouvons 
mener b. 2 b et c 2 c qui se coupent en s r Les points s, et s 2 
sont les pieds des normales passant par les loyers radiogènes. 
En menant *,/>, et s^>. 2 , l’intersection p (lig. 5) sera le pied 
de la normale passant par le corps étranger P. 

Celte épure bien simple nous permet d’avoir la situation de 
p par rapport «à a, b et c. Comme ces points ne sont autres 
que ceux marqués A', B' et C' sur la peau, nous pouvons pré¬ 
ciser, sur la peau, le point P' situé sur la normale du projec¬ 
tile P. 

A l’hôpital maritime de Sainte-Anne où nous disposons d’un 
support d’ampoule qui nous permet de noter la hauteur H 
de l’anticalhode au-dessus de la plaque, nous calculons la hau¬ 
teur z du projectile au-dessus de la plaque par la formule : 


formule dans laquelle il est la distance entre deux points homo¬ 
logues choisis dans les ombres du projectile, et D la distance 
*,j» 2 mesurée sur l’épure de la figure 5, c’est-à-dire le déplace¬ 
ment de l’anticathode. 

Plus simplement encore, nous pouvons lire directement la 
hauteur z sur une réglette telle que celle décrite dans sa ihèse 
(Bordeaux, 191 3) par le médecin de a” classe de la Marine 
Mazères, réglette qui porte, en face de chaque division, la 
hauteur correspondante du projectile. 

Notre méthode permet de trouver la hauteur 2, même si l’on 
ignore la hauteur H de l’anticathode au-dessus de la plaque et 
si l’on ne connaît pas non plus la valeur de d déplacement 
latéral imprimé à l’ampoule. Pour cela il est nécessaire de faire 
l’épure indiquée à la figure 6. 

En effet, nous connaissons h qui est la hauteur des repères 
au-dessus de la plaque, puisque nous avons noté cette hauteur 
sur la colonne à crémaillère K au cours de la prise du cliché. 
L’épure a pour but de rabattre sur le plan horizontal de lu 
plaque le plan vertical passant par le projectile P et un des 
repères A, B ou C; nous pouvons, pour le faire, nous servir de 



BUFFON. 


166 

l’une des deux projections de l’un quelconque des trois repères 
A, B ou C; considérons C, par exemple, et Cj ; menons cp et 
fc'j/J, ; ces deux droites (fig. 6) sont concourantes et se coupent 
enunpointm(ilenseraitde mêmepourr. 2 p 2 );parc et par p me- 



Fig. 6. 


nons deux droites cf et pd quelconques mais parallèles entre 
elles; sur cf et à partir de c mesurons une longueur en égale 
à la hauteur h ; joignons nm qui coupe pd en un point r. 

La distance pr = z. 



COMPAS RADIOLOGIQUE CHIRURGICAL. 


167 


La même valeur z peut être déterminée sans épure par la 
formule (fig. 5) : 

i=h P*yj± 

Pi*, x C,c 

Le réglage de l’aiguille indicatrice du compas se fera en 
tenant compte de cette valeur z; l’aiguille indicatrice I devra 
avoir son curseur à la hauteur h — z-j-8 millimètres, les huit 
millimètres représentant la distance entre le bord supérieur de 
la branche E et la côte h ; la profondeur du projectile au point 
où l’extrémité de la tige I touche la peau sera indiquée par la 
distance i E entre le curseur i (fig. 4) et la branche E du sup¬ 
port de l’aiguille indicatrice I. 

Emploi du compas chirurgical. — Le radiologue donnera au 
chirurgien : 

i° Un décalque de l’épure représentant les positions respec¬ 
tives des croisillons a, b et c et du projectile p; 

2° L’indication des divisions auxquelles doivent être placés 
les verniers des tiges A, B et C du compas, de façon à faire 
déborder les branches A, B et G de la quantité déterminée 
lors de la prise de la radiographie ; 

3° L’indication de la division à laquelle devra être placé le 
curseur de la tige indicatrice I ; 

h" On donnera également la hauteur h, hauteur notée sur 
la colonne-support du compas, au moment de la prise de la 
radiographie qui ne servira au chirurgien que dans le cas où 
avant l’intervention, et en vue d’étudier la région, il désirerait 
fixer le compas à la colonne-support dans la situation radio¬ 
graphique comme dans la figure a. 

Réglage du compas. — Faire coïncider sur le décalque de 
l’épure les douilles A, B et G du compas avec a, b et c; puis 
amener la douille du support de l’aiguille indicatrice I surp; 
fixer l’écrou V. Placer dans leurs douilles respectives les tiges 



A, B, C dont le vernier a été placé à la division indiquée par 
le radiographe. Serrer les vis. Introduire dans sa douille l’ai¬ 
guille I avec son curseur placé suivant les indications du radio- 
graphe; ne pas serrer la vis de la tige I. 

Utilisation du compas. — Le chirurgien tiendra horizonta¬ 
lement le compas par la branche K (fig. h). En faisant coïn¬ 
cider l’extrémité des tiges A, B et C avec les repères marqués 
sur le blessé, l’extrémité de la tige I, arrivant au contact de la 
peau, indiquera la normale passant par le projectile. La dis¬ 
tance i E entre le curseur i de la tige indicatrice 1 et la branche 
horizontale E du compas indiquera la profondeur du projectile 
au point touché par l’aiguille I. 

Lorsque, au cours d’une intervention, l’aiguille I s’appro¬ 
chera du projectile, le curseur s’approchera de la même distance 
de la branche horizontale du compas E et arrivera au contact 
de la branche K quand l’extrémité de la tige I sera arrivée au 
contact du projectile. 

Le compas stérilisé peut être présenté sur le champ opéra¬ 
toire pendant l'intervention chirurgicale. 

Avant l’intervention il pourra être fixé à la colonne-support 
(fig. a), de façon à examiner le blessé qui peut ainsi être replacé 
très exactement dans la situation où il se trouvait pendant la 
radiographie. 

Le compas sera pour le chirurgien un guide sùr auquel il 
devra avoir recours avec confiance dans les cas difficiles où l’in¬ 
tervention ne pourra être effectuée sous le contrôle de l’écran ; 
à l’appui de cette opinion je citerai le cas d’un de nos confrères, 
quelque peu sceptique, qui, après avoir localisé plusieurs fois 
radioscopiquement un projectile dans une fesse, en essaya 
l’extraction; il allait terminer son intervention sans succès, 
malgré de laborieuses recherches, lorsque, sur l’invitation de 
M. le médecin en chef Gastinel, il présenta le compas sur le 
champ opératoire, suivit les indications de l’aiguille indicatrice 
qui le conduisit sur l’ischion où il trouva le corps étranger après 
trépanation. 

C’est également sur les indications du compas qu’un projec- 



COMPAS RADIOLOGIQUE CHfRÜRGICAL. 169 

tilf fut extrait de l’abdomen, à sept centimètres de profondeur, 
alors que des localisations radioscopiques anatomiques avaient, 
précédemment, motivé une intervention par voie lombaire 
suivie, d’insuccès. 

Nous avons localisé par ce procédé plus de soixante projec¬ 
tiles; la méthode géométrique est simple, rapidement assimilée 
par tout radiologiste, même s’il n’est pas mathématicien. 

La radiographie est très rapidement faite; le malade étant 
couché sur la table, plaque photographique et châssis à croi¬ 
sillons armé de sa colonne-support graduée sont facilement 
passés sous la région à examiner, sans aucun centrage; compas 
et porte-repères sont successivement et rapidement placés, 
s’emboîtant sans aucun tâtonnement dans les douilles de la 
colonne-support qui maintiennent ainsi, sans calcul et très 
exactement, les repères A, B, C sur les normales des croisil¬ 
lons a, b et c; le déplacement de l'ampoule entre les deux poses est 
quelconque, car si on veut le connaître il suffît de mesurer lu 
distance sur l’épure (fig. 5 ). La lecture de la hauteur 11 
de l’anticathode au-dessus de la plaque étant faite ainsi que 
celle de h hauteur des repères observée sur la colonne-support, 
l’opération radiographique est terminée après avoir duré deux 
a trois minutes. 

On remarquera que les croisillons a, b etc et, par suite, la 
situation de A', B' et C marqués sur la peau sont toujours d'ut\e 
netteté parfaite sur le cliché, puisque les croisillons sont au contact 
de la plaque ; il n’est donc besoin d’aucun dispositif ou gabarit 
pour être certain d’obtenir sur la plaque photographique les 
indications nécessaires au réglage du compas. Il y a un autre 
avantage au point de vue photographique : il arrive souvent, 
dans certains procédés, d’être obligé de recommencer les radio¬ 
graphies, parce que l’on n’a pas obtenu sur la plaque les ombres 
de chacun des trois repères ; il faut, par suite, employer une grande 
plaque et choisir soigneusement les incidences ; avec le repéreuv 
normal, l’épure donnant la direction du projectile (fig. 5 ) est 
possible, même si l’on n’a que les deux ombres d'un premier repère 
et une seule ombre d’un second repère; ces trois ombres suffisent. 
En elfet, supposons que nous n’ayons quo les projections b l ,b i 



170 ‘ BÜFFON. 

du repère B, et c x du repèreC; en menant b { b et c y c nous 
aurons ; on tracera ensuite b x b ; puis par «j on mènera une 
parallèle à b 2 , b 2 qui coupera b 2 b au point * 2 ; cette détermi¬ 
nation bien simple est possible parce que tous les repères A, 
B, C sontà la même hauteur au-dessus de la plaque. La rapidité 
et la sûreté d’exécution sont donc des avantages réels de la 
méthode. 

L’emploi chirurgical du compas est facile : les distances entre 
les tiges A, B et C sont de six et dix centimètres, choisies de 
façon à s’adapter à tous les cas, à toutes les régions. 

Celle distance fixe des repères paraît, au premier abord, 
présenter un inconvénient en enlevant au chirurgien le choix 
de l’emplacement des repères, bien qu’avec un peu de discerne¬ 
ment de la part du radiographe il soit aisé de choisir convena¬ 
blement la position du compas. Mais si, avant l’intérvention, 
les repères choisis par le radiographe ne conviennent pas au 
chirurgien, celui-ci pourra modifier les emplacements des liges 
A, B et C du compas sans avoir recours à une nouvelle radio¬ 
graphie. Pour cela il présentera sur le blessé, en le fixant par 
la branche K à la colonne-support, le compas tel qu’il a été 
réglé par les indications du radiographe; le point P, touché 
par l’extrémité de l’aiguille I, sera marqué sur la peau. Le blessé 
demeurant en position, le compas sera enlevé de la douille D 
et sera replacé dans cette douille, en le fixant non plus par la 
branche K mais par la branche E; on fera coïncider de nou¬ 
veau I avec P; en débloquant l’écrou V, il sera facile de faire 
coulisser dans la rainure de E et pivoter autour de V le compas 
A B C. Le chirurgien pourra choisir, sur la peau, un nouvel 
emplacement des repères A' B' G', fixer de nouveau V et amener 
les tiges A, B et C au contact de la peau pour obtenir une 
nouvelle position du compas. 

On aura recours très rarement à cette façon de procéder, 
car, je le répète, les distances entre AB et B C conviendront 
à presque tous les cas, lorsque le radiograqhe aura l’habitude 
de la technique. 

Le compas donne des indications précises, comme l’ont con¬ 
firmé les extractions faites par des chirurgiens convaincus, tels 



COMPAS RADIOLOGIQUE CHIRURGICAL. 171 

que M. le médecin en chef Gastinel, MM. les médecins de 
i r ° classe Brochet, Régnault et Moreau. 

Je citerai quelques observations intéressantes : 

N° 6/110, Blanchet. Jambe droite, éclat métallique dans la 
malléole interne, à 65 millimètres au-dessus de la plaque. 
Extraction par M. le médecin de 1™ classe Brochet, après trépa¬ 
nation juste suffisante pour le passage du projectile. 

N° 4,685, Gedoz. Hémithorax gauche, incidence antérieure. 
Présence d'une balle de fusil à 17 centimètres au-dessus de la 
plaque; le projectile se trouve à 28 millimètres du point 
marqué sur la peau (région précordiale). — Cette balle a été 
extraite par M. le médecin en chef Gastinel, guidé par l’électro¬ 
vibreur; elle se trouvait dans le bord gauche du cœur, sur la 
ligne et à la profondeur indiquées par la localisation radio¬ 
graphique. 

N° 6,776, Leblond. Abdomen, incidence antérieure. Pré¬ 
sence d’une balle de fusil à 157 millimètres au-dessus de la 
plaque. La lige indicatrice du compas arrive au contact de la 
peau en un point qui se trouve (distance i E, fig. 4) à 5 cen¬ 
timètres du projectile. La balle a été extraite, sous anesthésie 
locale, par M. le médecin de i re classe Moreau qui, guidé par 
le compas, l’a trouvée à l’extrémité de l’aiguille indicatrice, dans 
le mésentère, à la profondeur indiquée. 

Observation. 

Houblon, soldat sénégalais. Balle de fusil région lombaire droite. 
Le blessé a déjà été opéré deux fois ; la première par voie antérieure, 
la deuxième par voie latérale. A son admission à l’hôpital Sainte-Anne, 
le projectile est repéré parle procédé Buffou-Ozil; l’extraction est faite 
par voie lombaire à l’aide du compas radiologique (Je BufTon ; d’une 
durée de dix minutes, elle consista en une petite incision qui permit 
d’arriver sur une balle de fusil bulgare (qui ne vibrait pas à lelectro- 
vibreur), située à cinq centimètres de profondeur, exactement au point 
indiqué par l’aiguille indicatrice du compas. (D' Degroote, médecin 
de Celasse.) 



172 


BUFFON. 


Voici enfin un type d’observation que le service de radiologie 
annexe à la feuille de clinique : 

L..., sous-lieutenant serbe. Radiographie de la région abdominale 
gauche ; incidence antérieure ; 

Localisation procédé Bulïbn-Qsil ; 

Présence d’une balle de fusil à ia5 millimètres au-dessus du plan 
de lu plaque ; 

Réglage du compas : 

A = ao. 

R = 38. 

G = 65. 

Le curseur de la tige indicatrice I devra être placé à la division 9,5. 

Hauteur h du compas lue à la colonne-support : atq. 

Le schéma décalqué n" 5,q45 indique la position du projectile p 
par rapport aux repères a, b, c marqués sur la peau par des poinls 
au thermocautère. 

Le projectile a été extrait par M. le médecin en chef Gastinel qui a 
bien voulu nous communiquer l’observation suivante : 

tt Observation. — Balle de mitrailleuse, cylindro-conique, immobilisée 
dans l’articulation coxo-fémorale gauche (au-dessous et en dedans) : 
extraite le 1" avril 1916 après localisation par le procédé de Bnffon 
et Ozil et sous le contrôle de leur appareil. Consécutivement, récupé¬ 
ration de tous les mouvements de la hanche avec leur amplitude 
normale. 

« Sous-lieutenant L, M..., 3i ans, du s" régiment d’infanterie 
serbe, blessé en octobre 1915, au mont Goulchéro, par une balle de 
mitrailleuse autrichienne : plaie en cul-de-sac de la région fessière 
gauche, cicatrisée sans incident. Dirigé sur la France, entre à l’hô¬ 
pital Sainte-Anne, le 4 mars igt6. 

» N’éprouve de la douleur qu’à l’occasion des mouvements de l’arti¬ 
culation coxo-fémorale gauche et de la marche. Particulièrement dou¬ 
loureuse, et de ce fait limitée, est la flexion de la cuisse sur le bassin 
(u’atteintpas l’angle droit); dans l’extension, elle dépasse la verticale 
de 5" à j 0“ à peine ; enfin l’abduction et la rotation externe sont 
impossibles. 

rcLes essais de localisation du projectile par la radioscopie ne con¬ 
duisent qu’à des résultats approximatifs, le faisant crural dans un 
cas, abdominal dans l’autre, L’éiectro-vibreur de Bergonié ne donne 
aucune indication. 



10MPAS RAD10L0G1QUK CHIRURGICAL. 


173 


tr J’adopte fiés lors pour guide le compas de Itulïon réglé par une 
localisation radiographique faile suivant le procédé qu’il a décrit avec 
Ozil, 

<f Intervention sous anesthésie générale (chloroforme et appareil fie 
Hicard),le i" avril 1916. 

r Le compas radiologique est mis en place sur la région inguino- 
crurale selon les repères marqués sur la peau par le radiographe : 
l’aiguille indicatrice aborde la région en un point immédiatement situé 
au-detlans de l’arcade fémorale, un peu en dedans des vaisseaux. Go 
point va constituer le milieu de l’incision opératoire. Le projectile 
doit se trouver à une profondeur vraie de 55 millimètres. Incision 
rectiligne de 8 centimètres, commençant à 8 centimètres au-dessus du 
pli de l’aine et menée à la cuisse ( mise en abduction ) un peu en 
dedans des vaisseaux et parallèlement h leur trajet. Section delà peau : 
la veine saphène interne est reconnue, isolée, réclinée en dehors et, 
avec elle, le paquet vasculaire ainsi protégé. 

rtUn affluent honteux externe est sectionné entre deux ligatures, 
fr Puis section de l’aponévrose fémorale selon l’interstice qui sépare 
le moyen adducteur en dedans du pectiné en dehors : cheminement 
au doigt dans la gouttière, le long du bord externe, tendu facilement, 
perceptible du M. A; le bord interne du pectiné est soulevé et pris 
par l’écarteur. A travers les faisceaux antéro-supérieurs de l’obturateur 
externe, l’aiguille indicatrice aboutit, à la profondeur désignée et à la 
région inféro-interne de l’articulation, sur une saillie mamelonnée, 
un peu allongée, émoussée par une membrane légèrement, mais 
nettement mobile sur elle, donnant au doigt l'impression d’épaisseur, 
de résistance, de contact de la capsule coxo-fémorale. Présentation du 
compas radiologique et, sur la foi de son aiguille conductrice, section 
de celte membrane et accès immédiat dans l’articulation sur une 
balle cylindro-conique, quelque peu mobilisable, qui est assez faci¬ 
lement extraite. Sutures et drainage filiforme (ce dernier avec crins 
de Florence). 

((Suites opératoires normales. 

r 1° La flexion de la cuisse sur le bassin, douloureuse et li és limitée 
avant l’intervention, est actuellement possible sans douleurs et en son 
amplitude totale ; 

r ?” Extension : le blessé étend la cuisse au maximum, sans éprouver 
la moindre gêne ; 

r 3° Abduction et adduction normales ; 

r Résultats acquis au 10 mai : 

r 4° Rotation : avant l’intervention, la douleur à la marche n’était 



174 BUFFON. 

tolérable et cette dernière possible que si la cuisse se trouvait en 
rotation interne, le pied tourné nettement en dedans: après, la marche 
est devenue normale, la pointe du pied portée légèrement en dehors, 
et la cuisse peut exécuter sans difficulté les mouvements de rotation en 
dehors et en dedans {l) . » 

Je terminerai cette élude en remerciant tout particulièrement 
mes camarades chirurgiens à l’hôpital Sainte-Anne, et en parti¬ 
culier M. le médecin en chef Gastinel, qui ont bien voulu appli¬ 
quer notre procédé à la salle d’opérations. 

Je n’oublierai pas également M. Ozil, professeur de Navale 
au lycée de Toulon, h qui revient le mérite d’avoir établi les 
épures en leur fixant, comme éléments, des repères situés au 
contact de la plaque photographique sur la normale de ceux 
indiqués au-dessus de la peau du blessé; sa collaboration m’a 
été précieuse dans les services de radiologie de Saint-Mandrier 
et de Sainte-Anne. 


EXTRACTION 

RADIO-CHIRURGICALE DES PROJECTILES 

PAR DES, PROCÉDÉS COMBINÉS, 

par M. le D r G. JEAN, 

MÉDECIN DE 1" CLASSE, 

HÔPITAL MARITIME DE SIDI-ABDALLA1I. 

Nous n’avons pas la prétention d’exposer ici une méthode 
nouvelle d’extraction des projectiles : nous avons employé la 
plupart des procédés d’extraction, tous sont excellents, mais 

(') Ce cas, qui n’est que le premier en date d’une série déjà importante, 
parait bien fait pour témoigner de toute la confiance que l’on peut et que 
l’on doit avoir dans le procédé de localisation Buflon et Ont ; c’est à lui que 
nous avons recours désormais pour tous les projectiles non magnétiques, 
l’électro-vibreur du D r Bergonié gardant pour ceux qui sont capables de 
vibrer toute 6on incomparable valeur de sécurité, de rapidité et d’économie. 



EXTRACTION RADIO-CHIRURGICALE DES PROJECTILES. 175 


tous présentent des imperfections notoires. On oublie trop sou¬ 
vent que le corps humain n’est pas une masse homogène et 
que tel procédé, valable à une certaine hauteur du tronc, par 
exemple, ne l’est plus quelques centimètres plus haut ou plus 
bas. Notre méthode sera donc éclectique. 

Nous poserons d’abord comme principe que le chirurgien 
doit s’astreindre à voir à l’écran tous ses blessés et être capable 
de voir seul sans radiographe, de même que le médecin doit 
interpréter seul les radioscopies des poumons ou des estomacs 
de son service. L’amusante délinition de la symbiose opéra¬ 
toire du radiographe et du chirurgien : «J’opérerai pour vous, 
vous y verrez pour mois ne doit pas devenir une habitude. Un 
aveugle accompagné d’un paralytique n’a jamais valu un homme 
clairvoyant muni de bonnes jambes. Une installation radiosco¬ 
pique est indispensable dans un service de chirurgie : le chi¬ 
rurgien voit, palpe, cherche sous écran sa voie opératoire; en¬ 
fin il utilisera son écran en dehors de la chirurgie de guerre, 
pour de petites interventions difficiles à réussir sans lui; nous 
citerons la ponction sous écran des abcès du (oie, des péricar¬ 
dites, des pleurésies interlobaires, des abcès pulmonaires. 


TECHNIQUE GÉNÉRALE DES EXTRACTIONS. 

a. Localisation du projectile. — Presque toujours nous utili¬ 
sons la méthode de rotation grandement simplifiée par l’emploi 
d’un cadre horizontal en toile mobile sur son axe longitudinal, 
que nous avons fait installer sur notre table radiologique. La 
région à examiner est vue dans deux plans perpendiculaires et 
on a de suite une idée suffisante du gisement du corps étran¬ 
ger en traçant sur la peau l’émergence des rayons normaux 
passant par le projectile dans ces deux plans. Un œil exercé n’a 
même pas besoin de 90° d’angle pour apprécier la profondeur 
approximative; avec de l’entraînement on finit, avec quelques 
légers mouvements de rotation, par avoir une sorte de vision 
du projectile dans l’espace. Il est cependant des régions où 
cette appréciation du siège du corps étranger par l’écran seul 
est, sinon impossible, tout au moins difficile, la racine des 



membres par exemple. Dans tous les cas où la radioscopie es! 
incertaine, nous utilisons la méthode radiographique qui n’a 
que l’inconvénient d’être plus longue et plus coûteuse. Nous 
avons utilisé les procédés de Colardeau, de Roland, de Jardin, 
mais surtout actuellement le compas de Hirtz. 

h. Extraction du projectile. — Nous avons commencé en 
juin 191 5 nos premières extractions sous le contrôle intermit¬ 
tent de l’écran, procédé préconisé par Ombrédanne et Ledoux- 
Lebard, la salle étant éclairée à la lumière rouge selon la tech¬ 
nique de Bergonié, pendant la partie de l’intervention où l’é¬ 
cran n’est pas utilisé. Nous avons depuis cette époque largement 
utilisé ce procédé souple, comme le disait Brin à la Société de 
chirurgie, s’adaptant à toutes les positions opératoires, suivant 
toutes les étapes de l’opération sans gêner le chirurgien; ce 
procédé ne donne que des satisfactions à une condition absolue, 
c’est que la localisation du projectile soit bien faite. 

Possédant un Hirtz, la localisation est parfaite, nous dira-t-on, 
et point n’est besoin de l’écran. Nous ferons remarquer que, 
malgré les énormes services qu’il nous a rendus, cet appareil 
présente les inconvénients de tous les compas: mobilité des té¬ 
guments au-dessous des pointes du compas, d’où variation de 
position de l’aiguille indicatrice, mobilisation ou migration du 
corps étranger au cours de l’intervention, impossibilité de pla¬ 
cer le sujet dans la position exacte où il se trouvait au moment 
de la radiographie. Les inconvénients pratiques d’une méthode 
rigoureusement exacte théoriquement sont tels qu’ils entraî¬ 
nent parfois des échecs et qu’ils nous ont conduit à n’employer 
le compas que dans la salle des opérations, sous écran, pour 
avoir la certitude de l’extraction, l’écran redressant les erreurs, 
en général minimes, du compas. 

Toutes nos interventions sont donc faites dans la salle d’opé¬ 
rations radioscopiques : le dégagement abondant d’ozone par 
les appareils est suffisant pour entretenir l’asepsie de la salle 
et nous n’avons jamais eu d’infection; cependant nous conseil¬ 
lerons d’avoir trois salles d’opérations sous écran, une asep¬ 
tique, une septique et une mixte pour les cas douteux. 



EXTRACTION RADIO-CHIRURGICALE DES PROJECTILES. 177 


Cette méthode d’extraction a contre elle le manque de pro¬ 
tection du chirurgien contre les rayons X. Les moyens de 
protection usuels sont insuffisants. Nous ulilisons les gants 
do Chaput, enduits intérieurement de h à (S couches d’enduit 
de Mauclaire; mais ces gants n’interceptent pas tous les rayons 
et nous n’avons trouvé qu’un moyen efficace pour éviter la radio- 
dermite, c’est d’opérer toujours avec des instruments longs avec 
un tout petit diaphragme. Jamais nos doigts n’apparaissent 
dans le champ lumineux, très petit sans doute, mais merveil¬ 
leusement net. 


EXTRACTIONS SUIVANT LES REGIONS. 

Nous avons extrait, suivant la technique exposée ci-dessus, 
plusieurs centaines de projectiles et nous nous sommes arrêtés 
pour chaque région aux procédés opératoires que voici. 

Membres. — En général, pour la recherche du projectile, nous 
employons un procédé très simple : avec de petites poussées de 
l’extrémité de l’index sur la peau, on arrive à trouver quel est 
le faisceau musculaire qui recouvre le corps étranger. Dès que, 
sous écran, cette localisation est effectuée, commence, sous lu¬ 
mière rouge, l’extraction. Si nous ulilisons la pince, nous 
sommes opposés à la technique qui consiste à faire une bou¬ 
tonnière d’un centimètre à la peau et à dilacérer à l’aveugle 
les masses musculaires : on extrait bien le projectile, mais au 
prix de déchirures musculaires qui forment des hématomes et 
s'infectent presque toujours. Nous avons vu un blessé opéré par 
ce procédé dans une autre formation, lardé de a3 coups de 
pince. Les a3 éclats avaient été extraits, mais deux jours 
après apparaissait un phlegmon sous-aponévrotique grave. Il 
faut avant tout conduire anatomiquement l’intervention, par 
une incision suffisante des tissus, c’est à dire choisir la voie la 
plus anatomique, respectant tous les organes. Lorsqu’on est ar- 
rivéi ainsi au voisinage du siège du projectile, un coup d’écran 
permet rapidement de le découvrir. La plaie est laissée ouverte 
si elle est infectée ou simplement suspecte. 

iiéd. et ruABR. nav. — Septembre 1917. CIV —— ia 




178 JEAN. 

Pour la racine des membres, hanche ou épaule, il est de 
toute nécessité de savoir exactement dans quel plan se trouve 
le projectile, pour que l’opération soit conduite anatomique¬ 
ment et, par conséquent, de faire un repérage radiographique. 
Pour prendre un exemple, les projectiles de la fosse sous-sca- 
pulaire seront abordés par le bord axillaire de l’omoplate : une 
incision de U centimètres permet d’introduire le doigt ou mieux 
encore la pince entre le grand dentele' et le sous-scapulaire et 
d’extraire le projectile sous écran. 

Télé. — Les mêmes considérations sont applicables lorsque 
le projectile est intraosseux. La radioscopie dans deux plans 
perpendiculaires ayant établi le diagnostic du siège intraosseux. 
il suffît de marquer la hauteur sur les téguments et de faire 
une incision anatomique pour l’extraire à la curette ou après 
trépanation de l’os à la fraise électrique de Doyen. 

Pour les projectiles situés dans les épiphyses supérieures de 
l’humérus ou du fémur, il faut faire toujours une localisation 
radiographique précise. Nous avons dans quelques cas utilisé le 
compas de Hirtz avec succès, mais toujours avec le contrôle de 
l’écran. 

Crâne et rachis. —La simple localisation radioscopique nous 
a permis d’extraire, à la salle d’opérations, cinq projectiles situés 
dans des abcès du cerveau. Dans deux autres cas, nous avons 
employé le procédé de l’extraction à la pince sous écran dans le 
cerveau, avec succès. 

Pour les projectiles de la face, nous employons la localisa¬ 
tion radiographique et le compas de Hirtz toujours sous écran, 
car les corps étrangers des sinus et des fosses nasales sont 
souvent mobiles. 

Le compas nous parait encore indispensable pour les projec¬ 
tiles intravertébraux, car on travaille dans une plaie opéra¬ 
toire très profonde. On doit parfois trépaner des corps verté¬ 
braux; ces trépanations doivent être très économiques et porter 
en un point précis. L’observation suivante démontrera l'utilité 
du compas, mais aussi la nécessité de l’employer dans la salle 
de radioscopie. 



EXTRACTION RADIO-CHIRURGICALE DES PROJECTILES. 179 


Observation. —M..., soldat serbe, blessé le ai août 1916; 
shrapnell entré au niveau de l’apophyse épineuse de la 5' lombaire. 
Parésie légère des membres inférieurs. Pas d’autre signe de lésion 
nerveuse. Le 10 octobre, quatre jours après son arrivée dans notre 
service, une localisation au Hirtz nous indique que le projectile est 
dans le corps de la 5* lombaire dans son tiers antérieur, tout près de 
l’articulation sacro-vertébrale. Sous chloroforme, laminectomie. La 
queue de cheval, macroscopiquement intacte,est réclinée. Trépanation 
à la fraise de la face postérieure du corps vertébral. A la profondeur 
indiquée par la tige du compas, on ne sent pas le projectile. Un coup 
d’écran nous indique que la pointe est au voisinage du projectile. Un 
coup de gouge nous permet d’avoir facilement le shrapnell, dans un 
foyer d’ostéite et de pus. Drainage. Après quatre jours de rétention 
d’urine, tous les troubles s’amendent, lorsque le blessé est enlevé, un 
mois et demi après, par une pneumonie. 

Abdomen el bassin. — Pour les projectiles mobiles intrapéri¬ 
tonéaux, nous pratiquons la laparotomie sous écran, qui ne nous 
a jamais donné d’insuccès, dans les cinq cas que nous avons 
eus. Pour les projectiles fixés profondément dans des régions 
vasculaires (vaisseaux hypogastriques par exemple), le compas 
de Hirtz sous écran nous a paru indispensable, avec de larges 
incisions; l’incision de découverte de l’iliaque primitive avec 
décollement péritonéal donne tout le jour nécessaire ; mais ces 
incisions larges déplacent les repères cutanés du compas; d’où 
nécessité d’avoir l'écran. Pour les projectiles de la concavité sa¬ 
crée, nous utilisons l’extraction à la pince, que l’on conduit au 
doigt par une incision fessière de trois centimètres, jusqu’à 
l’échancrure sciatique en arrière du tubercule de Bouisson. Le 
doigt ayant décollé le rectum, la pince, sous écran, va saisir le 
projectile. 

Thorax. —- La question de l’extraction des projectiles du 
thorax a été fort discutée, tant au point de vue des indications 
opératoires que des méthodes d’extraction. En ce qui concerne 
les extractions, nous sommes entièrement d’accord avec notre 
camarade Petit de la Villéon : il faut, à notre avis, classer les 
projectiles à l’écran et choisir ensuite une technique appropriée 
à leur situation. 




180 


JE\N. 


<i . Le projectile est intrapulmonaire. Dans le poumon il y a 
une région dangereuse, celle qui avoisine le hile et qui topo¬ 
graphiquement répond à la zone omo-vertébrale basse entre la 
5°et la 8 ” côte (P. de la Villéon). Lorsque le projectile siège dans 
cette région, nous pratiquons la thoracotomie sous écran sans 
compas, selon la technique de P. Duval. Dans toutes les autres 
régions, nous employons l’extraction à la pince sous écran de 
Petit de la Villéon, méthode idéale à notre avis, qui ne donne 
aucun échec si le chirurgien sait se servir de son écran. Nous 
avons pratiqué quinze extractions sans échec. Dans un seul cas 
nous avons eu de l’infection chez un blessé guéri récemment 
d’un pyothorax, l’extraction ayant réveillé l’infection pleurale, 
d’ailleurs bénigne. 

b. Le projectile est dans le médiastin. Certains des projec¬ 
tiles du médiastin sont relativement superficiels au voisinage-du 
col des côtes ou très près du sternum. Nous avons extrait deux 
de ces projectiles à la pince, comme s’ils étaient intrapulmo¬ 
naires. Pour les projectiles profonds, nous ne faisons pas de 
volet, mais une résection costale qui, avec des écarteurs, per¬ 
met d’aller à la recherche du projectile. Voici l’observation 
d’une de ces extractions : 

Observation. — A.. soldat serbe. Blessé le i" septembre 1916 
par balle. A la radioscopie, la balle est dans le médiastin postérieur : 
le culot du projectile est en haut, la pointe regarde un peu en arrière 
et à droite et bat avec l’aorte. Le blessé accuse de violentes douleurs 
dans le côté gauche et réclame l’intervention. Le 3i octobre, sous 
chloroforme, incision horizontale dans l’espace omo-vertébral gauche, 
résection large de la 5" côte. Ouverture de la plèvre pariétale : le pou¬ 
mon s’affaisse; ouverture delà plèvre médiastinale, un doigt va recon¬ 
naître l’aorte et la pince est introduite glissant sur ce doigt. Le pro¬ 
jectile est extrait h huit centimètres de profondeur. Suture en un seul 
plan de la plèvre et des plans superficiels. On ne vide pas le pneumo¬ 
thorax. Réunion par première intention. Le a 5 novembre il n’y avait 
plus trace de pneumothorax et le blessé était guéri. 

c. Le projectile est intrathoracique, mais incrusté dans la 
face supérieure du diaphragme. Dans deux cas, nous avons 



EXTRACTION RADIO-CHIRURGICALE DES PROJECTILES. 181 


employé l’extraction à la pince avec succès, mais il faut être 
très entraîné à ce genre d’opération pour pouvoir saisir «au vol» 
le projectile dans un organe aussi mobile que le diaphragme, 

CONCLUSION, 

De ce travail résulte cette conclusion, qu’il n’y a pas «un» 
mais «des» projectiles, qu’à chaque cas convient une méthode 
spéciale. Il ne faut pas utiliser un procédé de localisation ou 
une technique opératoire à l’exclusion de toute autre, mais 
savoir les combiner à l’occasion. Si le chirurgien sait voir à 
l’écran et s’il n’oublie pas qu’il est, avant tout, anatomiste, il 
aura la certitude, à peu près absolue, de l’extraction de tous 
les projectiles. 


TECHNIQUE ET RÉSULTATS 

DE LA 

RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE 
AVEC LE COMPAS LOCALISATEUR DE HIRTZ 
À L’HÔPITAL MARITIME DE ROCIIEFORT, 
par M. C.-A. PERDRIGEAT, 

PHARMACIEN PRINCIPAL DK LA MARINE, 

CHEF DU SERVICE DK RADIOGRAPHIE. 


U Du CHOIX A FAIRE PARMI LES PROCEDES EMPLOYÉS POUR LA 
RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE DANS LES TISSUS. 

Depuis le début des hostilités, un bon nombre de radio¬ 
logues ont fait connaître des procédés plus ou moins, nouveaux 
de recherche des projectiles dans les tissus. Parmi ces procé¬ 
dés, certains ne peuvent être employés couramment : les uns, 
en raison des dangers qu’ils présentent pour les opérateurs ; 



182 


PERDR1GE\T. 


d’autres, parle l'ait de leur complexité. Tous, quels qu’ils soient, 
nécessitent la détermination exacte du rayon normal au plan 
de la plaque ou de l’écran et issu de l’anticathode. D’où la né¬ 
cessité, pendant chaque localisation, de pouvoir immobiliser 
complètement sur son support l’ampoule radiographique qui 
est réglée de telle façon que le rayon normal puisse facilement 
être amené en coïncidence avec la droite perpendiculaire à 
l’ouverture circulaire de la cupule protectrice et qui passe par 
son centre. 

Ces procédés se groupent en deux méthodes : 

Les uns utilisent la radioscopie et ne sont applicables que 
si la visibilité de l’objet est suffisante, visibilité qui dépend de 
divers facteurs, tels que nature et dimensions du corps étranger, 
région de l’organisme où il est situé, etc. 

Ils sont rapides et permettent d’utiliser les indications que 
donne la motilité de la région examinée, montrant, par exemple, 
que le corps étranger se déplace avec tel tendon, tel muscle, 
tel os, et doit par conséquent y être fixé. On a surtout recours 
à la méthode de localisation et d’extraction simultanée sous le 
contrôle radioscopique devant l’écran pour les projectiles de la 
cavité thoracique, parce que l’affaissement du poumon, quand 
la cage thoracique est ouverte, vient fausser toutes les détermi¬ 
nations ou mesures de profondeur (1) . 

Les autres procédés utilisent la radiographie et sont complé¬ 
tés par des mensurations géométriques. Ils ont, sur les procédés 
radioscopiques, l’avantage de fournir des images beaucoup plus 
intenses sur la plaque que sur l’écran, surtout en ce qui con¬ 
cerne les régions épaisses. Plus sûrs que les procédés radiosco¬ 
piques, ils permettent de contrôler ou de vérifier les résultats 
obtenus, et sont moins dangereux pour l’opérateur appelé à 
faire, un grand nombre de localisations successives. 

0) Notre camarade, te D r Petit de la Villéon , a, par ce procédé, 
eitrait à la pince et tout écran à l’Hôpital maritime de Rrest, un certain 
nombre de projectiles intrapulmonaires. La technique qu’il emploie, simple, 
rapide et sûre, présente en outre l’avantage d’éviter la résection costale, 
le pneumothorax et l’hémothorax (Bulletin de l’Académie de Médecine, séance 
du 7 mars 1916). 



RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 


183 


Ces procédés sont nombreux et on pourra toujours faire une 
localisation exacte de l’un quelconque d’entre eux. Mais, tout 
en recherchant la plus grande précision, il faut s’efforcer de 
réunir dans son choix un certain nombre d’autres qualités (sim¬ 
plicité, rapidité, vérification possible). Ces conditions sont 
difficiles à réaliser simultanément. 

Les procédés do localisation radiographique sont, en géné¬ 
ral, basés sur la prise, en une même plaque et 6ous des inci¬ 
dences différentes, de deux radiographies de l’organe, contenant 
à la fois le projectile et un ou plusieurs repères cutanés. Les 
projections coniques du corps étranger et des repères sont ainsi 
fixées sur la plaque. Les lois delà perspective appliquée au dé¬ 
placement des ombres, lorsque les positions réciproques du foyer 
et de l’objet sont modifiées, permettent d’obtenir ensuite par 
le calcul, par une épure ou une matérialisation dans l’espace 
des rayons émis, la profondeur exacte du projectile et sa situa¬ 
tion réelle. 

Mais il ne suffit pas de localiser un projectile par rapport à 
certains repères cutanés. Comme l’a dit M. Tuilier à la Société 
de Chirurgie en parlant de la localisation des corps étrangers : 
« Aucun repère placé sur la peau, aucun calcul mathématique 
ou radiographique ne peut nous guider sûrement quand nous 
sommes au fond d’une région. Il nous faut constamment un 
guide qui nous permette de contrôler notre chemin ou de le 
retrouver si nous l’avons perdu. L’aiguille indicatrice seule per¬ 
met dans tous les temps et dans tous les moments de l’opération 
un repérage parfait. » 

Les procédés susceptibles de réaliser le plus sûrement les 
conditions énoncées ci-dessus, et particulièrement de matéria¬ 
liser en quelque sorte la voie d’accès du projectile, sont, à 
notre avis, ceux qui utilisent le compas deHirtz ou le repéreur 
de Marion-Danion. 

II. Technique suivie à i/hÔpitai. de Rociiefort. 

Dès le début des hostilités, nous avons employé le procédé 
Ilirtz avec un appareil de fortune qui nous a donné des résultats 



184 PERDRIGEAT. 

tels que nous n’avons pas hésité à nous procurer le véritable 
instrument de l’auteur; et, depuis lors, nous lui sommes de¬ 
meurés fidèles, n’ayant jamais eu qu’à nous louer de la précision 
mathématique de son rendement. 

Voici généralement comment nous procédons, à l’hôpital de 
Rochefort, à la recherche des projectiles : 

Le malade est examiné sur la table de radioscopie. Si cet 
examen décèle la présence d’un corps étranger assez gros et 
qu’il soit situé peu profondément ou dans une région peu 
épaisse, nous nous contentons d’indiquer sur la peau, dans 
deux positions différentes de la région explorée, l’entrée et la 
sortie du rayon normal qui passe dans le corps étranger. On 
définit ainsi deux droites au point de croisement desquelles se 
trouve le projectile. Si ce dernier est petit, ou situé dans des 
régions profondes, comme c'est le cas pour le tronc ou la ra¬ 
cine des membres, l’ampoule étant pourvue d’un diaphragme 
et étant centrée à l’aide d’un indicateur d’incidence, de telle 
sorte que le point d’incidence normale soit toujours figuré sur 
l’écran, nous nous arrangeons de façon à faire passer le rayon 
normal à l’écran par le projectile. Nous marquons sur la peau, 
à l’aide d’un crayon dermographique, le point de tache de ce 
rayon normal. Supposons, par exemple, un projectile dans la 
cuisse, que l’on examine dans la position antéro-postérieure. 
On marque d’abord sur la peau, au crayon dermographique, 
le point tel qu’une verticale à l’écran, passant par ce point, 
rencontre le -projectile. On a déterminé ainsi la droite passant 
par cet aboutissant sur la peau et par le corps étranger. Reste 
maintenant à déterminer son siège en profondeur. Si on dé¬ 
place l’ampoule, soit à droite, soit à gauche du membre exploré, 
l’ombre du projectile se déplace sur l’écran en sens inverse, et 
dans une étendue d’autant plus grande qu’il est plus rappro¬ 
ché. Une tige métallique est tenue de manière , que son ex¬ 
trémité touche la face externe de la cuisse. L’ombre de la 
pointe se déplace dans le même sens que l’ombre du"projectile; 
mais, pour que les déplacements de ces deux ombres aient la 
même étendue, il est nécessaire que le projectile et la pointe 
de la tige soient à la même distance de l’écran. On arrive ainsi, 



RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 


185 


par tâtonnements, à placer la pointe de la lige exactement à 
la profondeur du projectile. Ce procédé rapide de localisation 
nous est d'une grande utilité dans l’examen préalable qui doit 
précéder toute localisation radiographique précise, pour nous 
indiquer la profondeur approximative du corps étranger et la 
voie d’accès possible pour son extraction. 

Nous nous assurons immédiatement ensuite si ce projectile, 
recherché et localisé par la radioscopie, est décelable à l’élec- 
trovibreur Bergonié (1 ). 

Lorsque cet appareil ne donne aucune vibration du projectile 
décelé par la radioscopie, il est fait une localisation par le 
Mi riz après entente avec le chirurgien, qui indique la voie 
d’accès qu’il se propose de suivre au moment de l’opération. 

III. Aperçu du procédé. — Comment nous arrivons 

A LE SIMPLIFIER ET À RÉDUIRE LA DURÉE DES MANIPULATIONS. 

Nous ne donnerons qu’un aperçu de la méthode de Ilirtz (2 l 

Le procédé consiste à placer sur la région du corps conte¬ 
nant le projectile, trois points de repère métalliques formant 

(1> Nous avons installé cet appareil à Rochefort en janvier 1916. Comme 
l’usine électrique ne fournissait à l’Iiôpital maritime que du courant continu, 
nous avons fait transformer par l’Arsenal un moteur en commutatrice don¬ 
nant du rouraut alternatif. Dans le cas où certains hôpitaux auraient à faire 
cette installation, voici les caractéristiques de ce moteur, d’après lesquelles 
a été construit et fourni par la Maison GailTe (Gallot et C”, successeurs, 
9, rue Méchaiu, Paris) un électrovibreur approprié, et dont le fonctionne¬ 
ment nous a donné satisfaction. 

Type du moteur : bipolaire. 


j Intensité absorbée. 

. a 5 à a 6 ampères. 

Continu.< Voltage aux bornes.... 

. aao volts. 

f Nombre de tours. 

. i,aob tours. 

( Intensité débitée. 

. ao ampères. 

Alternatif... .. j Voltage. 

. 1 h 5 volts. 

| Fréquence. 

. ao 


W Pour la technique générale (prise du cliché, exécution du graphique 
ou de l’épure, réglage du compas, vérification do la justesse de la localisa¬ 
tion , et recherche du corps étranger), on pourra se reporter à la notice 
détaillée qu’on se procure, ainsi que l’appareil, chez MM. Gallot et C", 
Paris. 










PERDRIGEAT. 


180 

un plan parallèle au plan horizontal (plan de la plaque pho¬ 
tographique) et à déterminer : i° la projection sur le plan 
horizontal de la verticale passant par le projectile par rapport 
à ces trois points également projetés ; a 0 la dislanco qui sépare 
le plan horizontal des trois repères de celui qui contient le 
projectile. Ce que l’on désire connaître en effet, c’est, par rap¬ 
port aux trois repères, la perpendiculaire passant par le pro¬ 
jectile et la place de ce dernier sur cette perpendiculaire. Pour 
cela une double radiographie est prise sur la même plaque. On 
détermine la projection de l’anticathode sur la plaque photo¬ 
graphique, dans une position déterminée de l’ampoule. Ayant 
obtenu ensuite, par le développement du cliché, les projections 
doubles du projectile et des trois repères, et connaissant la 
hauteur de l’anticathode au-dessus du plan horizontal repré¬ 
senté par la plaque, et le déplacement horizontal. ampullaire, 
on a tous les éléments permettant de déterminer exactement 
l'emplacement et la profondeur du projectile. Les trois points 
de repère et le corps étranger constituent, en effet, dans l’espace, 
un tétraèdre dont on détermine les deux projections horizontale 
et verticale. 

Une construction géométrique très simple permet le réglage 
du compas, dont les trois pointes et l’aiguille centrale repré¬ 
sentent précisément les quatxe points indiqués par la projection 
horizontale. 


COMPAS LOCALISATEUR DE HIRTZ. 

Suivant les besoins, l’axe central du compas sert de pivot à 
une tige courbée selon un arc de cercle à concavité inférieure ; 
l’aiguille ou sonde de profondeur du compas peut être déplacée 
sur cette tige courbée, tout en étant mobile selon la normale, de 
manière que, son repère étant au zéro, l’extrémité de la pointe 
reste toujours au centre de la sphère. Cette disposition spéciale 
de l’aiguille ou sonde de profondeur du compas est d’une im¬ 
portance capitale. Elle permet d’éviter tous les obstacles qui 
peuvent, se présenter au cours de la recherche du corps étranger, 
par exemple la présence de vaisseaux ou nerfs importants inter¬ 
posés entre le corps étranger et l’aiguille. 




RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 


187 


La manipulation comporte quatre temps : 

Le i er temps consiste dans la mise en position du sujet, de 
l’ampoule et des repères que l’on marque sur la peau ; 

Dans le a” temps, on procède à la double radiographie, au 
développement et au fixage du cliché ; 

Le 3 8 temps comporte l’examen de l’épreuve, le repérage des 
v impressions et la construction de l’épure; 

' Le 4' temps comprend le montage de l’appareil et sa mise en 
place sur le sujet au moment de l’opération. 

LOCALISATION D’UN PROJECTILE AVEC LE COMPAS DE IIIRTZ. 

Pour simplifier et réduire la durée de l'opération, nous plaçons 
toujours la hauteur du foyer de l’anticathode ou centre radiant 
à 5o centimètres de la plaque, et nous luisons un déplacement 
latéral ampullaire de 6 centimètres. 

Nous trouvons plus pratique aussi de déterminer la projec¬ 
tion de l’anticathode comme il suit. La plaque radiographique 
est incluse, gélatine en haut, dans un sachet ou enveloppe en 
papier noir. Le malade étant placé dans la position qu’il aura 
sur la table d’opération, position que nous avons soin de 
repérer très exactement, nous plaçons la plaque à un endroit 
convenable, de façon qu’elle se présente sous la région à ex¬ 
plorer, sa plus grande dimension étant dirigée dans le sens où 
se fera le déplacement de l’ampoule. Le déplacement ampul¬ 
laire et la double radiographie étant effectués, et l’ampoule 
restant fixe, on maintient la plaque solidement sur la table, 
pendant qu’un aide déplace légèrement le malade, juste de la 
quantité suffisante pour permettre de prendre au fil à plomb la 
projection de l’anticathode. Le tube ayant été centré, on ferme 
le diaphragme complètement en y pinçant la ficelle d’un petit 
fil à plomb muni d’une pointe ; celui-ci. descendu jusqu’à la 
plaque, schématise le rayon normal. On perce le papier avec la 
pointe, et un léger frottement de cette dernière sur la gélatine 
permet de retrouver après développement la projection de l’an- 
ticathode. 

Nous avons également l’habitude de toujours déplacer l’ara- 




188 


PEttDRIGEAT. 


poule vers la droite, et de projeter sur la plaque la deuxième 
position F' du foyer ou centre radiant. 

Au lieu de chercher aussi à placer les trois repères dans un 
môme plan horizontal, nous les mettons toujours ou contraire 
dans trois plans différents, nous étant rendu compte que toutes 
les localisations faites ainsi nous permettaient toujours de re¬ 
tomber exactement sur les repères cutanés faits au thermo¬ 
cautère, quand nous présentions sur le malade l’appareil monté 
au moment de l’intervention. Il est très difficile, en effet, de 
placer les trois repères sur la peau dans un plan absolument 
horizontal; il existe môme des cas où il est impossible de les y 
mettre; aussi, pour éviter la plus petite erreur, nous préférons 
les placer n’importe où, de manière qu’ils circonscrivent 
autant que possible le projectile, et en tenant compte toujours 
de leur situation par rapport à ce dernier, de manière à pouvoir 
monter ultérieurement l’appareil. 

Enfin, au lieu de faire une épure, nous réduisons le gra¬ 
phique à la simple construction de la projection horizontale, 
en nous servant des tables numériques de M. Morin. Ces barèmes 
donnent immédiatement la hauteur d’un point en fonction de 
l’écartement de ses images. 

De sorte qu’il n’y a plus qu’à mesurer avec une règle graduée 
l’écartement des images doubles des repères et du corps étran¬ 
ger, et à noter les nombres correspondants donnés par la table. 
La hauteur du corps étranger est soustraite algébriquement de 
celle de chaque repère, et ce sont les restes obtenus qui don¬ 
nent les quantités dont il faut raccourcir ou allonger respecti¬ 
vement chacune des tiges de l’appareil. 

Quand les opérations radiographiques ont été correctement 
conduites, la précision obtenue à l’aide de ce procédé est rigou¬ 
reuse et de l'ordre du millimètre. En raison du déplacement pos¬ 
sible des projectHes,.il y a intérêt à ce que le malade soit opéré 
peu de temps après la localisation. Nous avons l’habitude de 
faire la localisation la veille de l’opération. 

Nous n’arrivons jamais maintenant, à moins de cas difficiles, 
à dépasser un quart d’heure comme temps de présence du ma¬ 
lade pour les différentes manipulations. Supprimant de plus 



RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 189 

une partie de la construction graphique, qui se réduit à un 
tracé de huit lignes pour la détermination de la projection ho¬ 
rizontale des repères et du projectile, cinq minutes suffisent 
pour l'établir. Le temps nécessaire pour exécuter une localisa¬ 
tion par ce procédé, quand on le pratique journellement, ne 
dépasse donc jamais 20 minutes dans la majorité des cas, cl tout 
radiologiste, au courant de sa technique excessivement simple, 
peut dire que les manipulations sont de courte durée, eu égard 
au souci de ta précision que l’on obtient, et des résultats aux¬ 
quels on peut aboutir. Nous estimons qu’avec les simplifications 
apportées on pourrait faire une dizaine de localisations par 
jour. 


IV. Nécessité de la collaboration entre chirurgien 

ET RADIOGRAPHE. 

Pour arriver à un résultat certain, en dehors des précau-• 
lions d’ordre technique susindiquées, il est absolument néces¬ 
saire qu’il y/ait une collaboration étroite et constante entre le 
chirurgien et le radiographe. Le radiographe ne doit pas 
localiser un projectile sans tenir compte des nécessités opéra¬ 
toires et de la voie d’accès chirurgicale, et le chirurgien, 
d’autre part, ne doit pas opérer son blessé dans une position, 
quelconque, sans tenir compte des données radiographiques. Il 
est indispensable, lors de l'extraction du projectile, de placer 
le blessé dans une position identique à celle où il se trou¬ 
vait lors de la radiographie, et le repérage radiographique 
dirigeant l’acte opératoire doit obéir aux nécessités chirurgi¬ 
cales. 

Le projectile étant découvert, nous faisons un repérage 
approximatif radioscopique de manière à renseigner le chirur¬ 
gien. Celui-ci, d’après ces renseignements, indique la voie 
d’accès chirurgicale. On évite ainsi de faire des opérations ra¬ 
diologiques ultérieures inutilisables pour le chirurgien. 

. Afin de faire coïncider, lors de l’intervention, les points de 
repères cutanés avec les extrémités du compas monté d’après le 
graphique et les données obtenues, le radiographe doit noter 





exactement la position du sujet pendant la radiographie, et 
même prendre un croquis aussi rigoureusement exact que pos¬ 
sible de sa situation sur la table, en indiquant celle des mem¬ 
bres et de la tête. 

Il doit aussi faire en sorte que les masses musculaires soient 
dans la résolution aussi complète que possible. Si l’on procédait 
à la radiographie dans une position nécessitant une contrac¬ 
tion des muscles, cette dernière disparaissant pendant l’anes¬ 
thésie générale, la situation du projectile au moment de 
l'opération, si ce mode d’anesthésie est nécessaire, pourrait 
être changée. On s’explique de même, par contre, qu’après 
une simple anesthésie locale, l’extraction de projectiles situés 
dans des masses musculaires donne toujours de petites erreurs, 
du fait des contractions provoquées par le traumatisme opéra¬ 
toire. 

Quand il s’agit d’extraire un projectile d’une région profonde 
qui peut nécessiter une grande incision, il importe au radio- 
graphe de prendre les points de repère suffisamment éloignés 
les uns des autres pour que l’écartement des lèvres de la plaie 
n’apporte aucun changement dans la situation des repères. Au¬ 
trement, il faut, avant de remettre l’appareil en place au cours 
de l’opération, rapprocher ces lèvres avec des pinces, de ma¬ 
nière à ne pas changer les indications. Le chirurgien doit aussi 
avoir une confiance absolue dans la méthode et suivre rigou¬ 
reusement l’aiguille, sans se laisser impressionner par l’examen 
radioscopique, ou l’inspection de la radiographie, qui, par suite 
de projections ou de certains rapports anatomiques apparents, 
peuvent porter à àituer le projectile à une place différente de 
celle où il existe en réalité. Enfin, il parait utile que le radio- 
graphe qui a fait la localisation assiste à l'extraction, qu'il vé¬ 
rifie la position du blessé et qu’il effectue la pose de l’appareil 
demandée par le chirurgien avant et pendant l’opération. 
Cette accommodation de la radiographie aux nécessités chirur¬ 
gicales et de l’extraction des corps étrangers aux indications 
radiographiques, cette collaboration parfaite entre le chirur¬ 
gien et le radiographe, constituent à notre avis une condition 
indispensable du succès. 




RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 191 


V. Résultats obtenus. Observations. 

Depuis le 26 août date de l’arrivée à Rochefort du 

premier eonvoi de blessés, 55 o localisations ont été faites au 
cabinet de radiographie par cette méthode, tant pour les 
chirurgiens de l'Hôpital maritime que pour ceux de l’Hôpital 
Latouche-Tréville, de l’Hôpital Saint-Charles ou d’autres hôpi¬ 
taux auxiliaires. Pour toutes celles qui ont été suivies d’extrac¬ 
tion, le pourcentage des succès atteint 97 à 98 p: 100, et 
encore ce que nous considérons comme échecs consiste-t-il 
le plus fréquemment en des interventions inachevées pour des 
raisons d’ordre purement anatomique ou des considérations 
chirurgicales. , 

Voici quelques observations choisies en différentes régions. 

Cerveau. — H... Werner, 2 5 ans, soldat allemand du 92" d’in¬ 
fanterie, blessé à la tête à Châlons, le 6 septembre 191 4 . Après avoir 
été soigné h l’Hôpital auxiliaire 19, à Bordeaux, rentre à l’Hôpital 
Latouche-Tréville, le 20 juin 1915. La radioscopie indique la pré¬ 
sence d’un shrapnell dans la partie postérieure de la tête. Deux radio¬ 
graphies sont prises, l’une dans le sens fronlo-occipital, l’autre dans le 
sens temporo-temporal. Elles démontrent : que le projectile se trouve 
à gauche et en arrière, qu’il est logé dans le lobe occipital et situé 
dans un plan antérieur à celui de la saillie de la protubérance occipi¬ 
tale interne. La cécité étant absolue et le malade éprouvant de la gêne 
dans le renversement de la tête en arrière, on décide, sur sa demande, 
de tenter l’extraction. 

Repérage par le Hirtz, le q 5 juillet 1915, par la voie postérieure, 
le front reposant sur la plaque. Le 27 juillet, intervention sous chlo¬ 
roforme par le D r Manine. 

La localisation indique le projectile à 3 centimètres 1/2 sous la 
peau, soit à 1 centimètre 1/2 de la table interne de la paroi crânienne. 
Trépanation de l’écaille occipitale. Incision de la dure-mère près de 
l’orilice de pénétration. L’appareil mis en place, l’extrémité du petit 
doigt perçoit, à la place indiquée par l’aiguille, le projectile à l'inté¬ 
rieur du lobe occipital. Il fuit sous la pression du doigt. L'incision 
dure-mérale est agrandie. Le shrapnell est calé par le bec du protecteur 
de Stacke et extrait. Poids : 11 gr. 35 . 




192 PERDR1GEAT. 

Cou. — B.. . Jean-Marie, 3 o ans, soldat au 3 ’ colonial, blessé 
dans la région du cou, à Gerbéviller, le 3 o août 1914.Soigné d’abord 
à l’Hôpital de Montpellier,, il revient à son dépôt et est envoyé à l’Hô¬ 
pital maritime, le ao octobre 1915. La radiographie indique la pré¬ 
sence de deux projectiles situés dans le côté gauche de la région du 
cou, l’un volumineux paraissant être une balle déformée, et l’autre 
très petit. Localisation par le Hirtz, le 1" novembre 191 5 , par la voie 
antérieure. Intervention le 3 novembre, sous chloroforme, par les 
docteurs Etourneau et Fermond. L’appareil mis en place indique 
le projectile à 4 cent, a de profondeur. Incision verticale le long 
du sterno-cléido-mastoïdien gauche, qu’on récline en dedans, ainsi 
que le paquet vasculo-nerveux du cou. Le muscle omo-hyoïdien est 
sectionné, et après avoir dissocié les tissus au doigt et à la sonde 
cannelée, on arrive sur les apophyses transverses des vertèbres cervi¬ 
cales. 

On replace l’appareil, et sous la pointe de l’aiguille on sent le 
corps étranger. Extraction d’une balle déformée située dans les liga¬ 
ments intertransversaires, au-dessous du scalène. Un drain est pliicé 
au fond de la plaie, dont l’extrémité supérieure est réunie après 
réfection de l’aponévrose cervicale. 

Epaule. — I. G... Yves, 19 ans, soldat au 3 ” colonial, blessé à 
l’épaule gauche le 28 septembre 1915 par un éclat d’obus. Présente 
à son entrée h l’Hôpital maritime, le 19 novembre 191 5 , un trajet 
borgne cicatrisé et de la gêne fonctionnelle dans les mouvements du 
bras sur l’épaule. 

La radiographie révèle la présence d’un éclat d’obus situe dans le 
creux de l’aisselle, près du col anatomique de l’humérus. 

Repérage par le Hirtz, le 3 décembre 1915, parla voie antérieure, 
le bras gauche étant placé perpendiculairement au corps. 

Intervention le 4 décembre sous chloroforme par le D r Petit- 
Dutaillis. L’aiguille se dirige dans l’interstice delloïdopectoral. Incision 
suivant cet interstice. Écartement des bords contigus du deltoïde et 
du grand pectoral. On entame le bord supérieur du tendon de ce 
muscle pour se donner du jour. Le coracobrachial est mis à nu, l’ai¬ 
guille le traverse de part en part, et sous la pointe on sent le pro¬ 
jectile 4 travers la capsule articulaire, au niveau du col anatomique 
(bord interne). On le fixe avec l’index gauche, et on incise la capsule; 
2 pinces à demeure sur la circonflexe antérieure. On fait sauter l’éclat 
du poids de 4 gr. 10, avec une paire de ciseaux courbes faisant 
levier. Drainage de la capsule articulaire. Suture incomplète. 



RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 


193 


II. S... Anton, a a ans, soldat allemand du no* régiment d’in¬ 
fanterie. Blessé à l’épaule gauche, le 9 mai 1915, Nolre-Dame-de- 
Lorette. Arrivé à l’Hôpital Latouche-Tréville, le 12 août 191 5 , avec de 
nombreux orilices fistuleux sus et sous-claviculaires. La radiographie 
indique une fracture de la clavicule et la présence de deux petits 
éclats d’obus: le 1" en arrière de la partie moyenne de la clavicule, 
le a' en avant de l’articulation costo-vertébrale de la deuxième côte 
à gauche. 

Le a 3 août 1915, on localise le premier projectile par le Hirtz par 
voie antérieure. Le a 5 août, intervention sous chloroforme par le 
1 )' Dumas. L’appareil étant mis en place, l’aiguille tombe sous la cla¬ 
vicule et indique que le projectile est situé en arrière de l’os et un 
peu en dedans des vaisseaux. Ablation de la clavicule fracturée et 
poreuse, au-dessous de laquelle ou trouve, à la place indiquée, un éclat 
de grenade que l’on extrait. On remet la recherche du deuxième pro¬ 
jectile à une séance ultérieure, mais la guérison est survenue com¬ 
plète, et le blessé n’a pas voulu en être débarrassé. 

Poumom. — I. B. . . Emile, 22 ans, soldat au 3 ” colonial. Blessé 
le 25 septembre 191 5 , à Souain, par un éclat d’obus, à l’hémitborax 
droit. Après un séjour à l’Hôpital Corbineau à Ghâlous et à l’Hôpital 
du Louvre à Paris, ce blessé revient à son dépôt et rentre à l’Hôpital 
maritime le i 3 avril 1916. Il accuse de la gêne respiratoire. L’orifice 
d’entrée du projectile est près du mamelon droit, et la radiographie 
révèle à droite et en arrière, à deux travers de doigt au-dessus du 
diaphragme, la présence d’un éclat d’obus de la grosseur d’un 
haricot. 

Le 16 avril, localisation par le Hirtz, voie postérieure, qui indique 
la situation et la profondeur du projectile. Le 18 avril, intervention 
sous chloroforme par le D r Petit—Dutaillis. 

Volet thoracique des parties molles mordant sur la masse sacro- 
lombaire et ayant comme charnière environ 10 centimètres. Résection 
de la neuvième côte. L’appareil de Hirtz est mis en place, l’aiguille 
inclinée sur l’arc est amenée à la profondeur indiquée par la localisa¬ 
tion, et sous la pointe, le projectile est senti au-devant de la masse 
sacro-lombaire, à travers la plèvre, incrusté à la surface du poumon. 
Saisie du projectile avec interposition de la plèvre. Iucision de la 
plèvre. Extraction d’un éclat du poids de 3 gr. 60. Pneumo¬ 
thorax progressif bien supporté. Dans la suite, épanchement pleural 
qui nécessite un drainage. 

Sort guéri. , 

M*D. ït f tu nu. nav. — Septembre 1917. CIV — i 3 




104 PKKDIUUJiVT. 

II. B... August, a 4 ans, soldat allemand, au 10B' régiment d’in¬ 
fanterie, entré le 39 septembre igi 5 à l’Hôpital Latouche-Tréville; 
blessé à Sainte-Marie-à-Py par balle dans la région du creux de l’ais¬ 
selle à droite. Pas d’orifico de sortie. Crachats hémoptoïques. A pré¬ 
senté des signes d’inflammation de la plèvre à la base droite. La 
radioscopie indique la présence d’une balle dans le thorax située h 
droite et en arrière. Repérage par le Hirtz par voie postérieure, le 
B mai 1916. Intervention le 5 mai sous chloroforme par les D" Dumas 
et Étourneau. L’appareil est mis en place pour indiquer la direction et 
la profondeur du projectile. On trace un lambeau en U, de manière 
que l’aiguille tombe sensiblement au centre. La pointe est arrêtée 
par la septième côte, h un travers de main de la colonne vertébrale. 
On resèque la côte et on replace l’appareil. On suture plèvre et 
poumon suivant un ovale allongé le long de l’espace entre les côtes 
respectées, et on incise dans cette boutonnière ; à sa partie interne et 
à la profondeur indiquée par l’aiguille de llirtz, on trouve la balle de 
fusil que l’on extrait. Les points de suture sont enlevés le îa mai, et 
le 37 le malade sort guéri. 

Grande cavité abdominale. — A... Joseph, 27 ans, soldat au 
B"zouaves, blessé près d’Arras, le 97 janvier 1915, par une balle ; ori¬ 
fice d’entrée à quatre travers de doigt de la ligne médiane, au-dessus 
de la onzième côte. Entré à l’Hôpital maritime le 7 février 191 5 , la 
radiographie indique la présence d’une balle de fusil située du côté 
gauche de la colonne lombaire. Une localisation est faite par le Hirlz, 
voie antérieure, le 20 mars 1915, qui indique le projectile à 
5 cent. 9 de profondeur. Intervention le a 9 mars sous chloroforme 
par les D” Dumas et Étourneau. Laparotomie latérale gauche, 
qui permet, en réclinant l’intestin grêle en dedans, de sentir à travers 
le mésocôlon iliaque, à la place indiquée, en dehors des vaisseaux et 
sur le bord externe du psoas, le projectile recouvert par une mince 
couche de tissus. A travers une boutonnière dans le mésocôlon, on 
saisit la balle enveloppée de quelques fibres de tissu musculaire, 
qu’une incision divise, et on l’extrait. Pas de suture sur la petite bou¬ 
tonnière dn méso. Suture de la paroi. Pansement sec. 

Bassin. — Le D r Petit-Dutaillis a été particulièrement satis¬ 
fait de nos localisations avec l'appareil de Hirtz pour l’extraction 
sous-péritonéale de toute une série de projectiles pelviens dont 
quelques-uns étaient profondément situés, et eu zones dan¬ 
gereuses. 



RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 


195 


I. Eclat d’obus dans la loge préprostatique. 

A. .. Louis, ai ans, soldat au i 4 g" d’infanterie, blessé le i 4 sep¬ 
tembre 1 g î h à la fesse gauche, b Suippe. Le repérage au Hirtz par 
voie antérieure indiquait la présence d'nn gros éclat d’obus derrière 
l’arcade pubienne, à 7 centimètres de profondeur. Au moment où le 
blessé fut examiné par le D r Petit-Dutaillis, il y avait déjà eu deux 
tentatives d’extraction sans résultat, l’une d’arrière en avant suivant 
le trajet du projectile, l’autre par voie transpéritonéale; deux fistules 
pyo-urinaires s’ouvraient l’une à la fesse, l’autre au-dessus du pubis, 
et un phlegmon urineux chronique, étendu à tout l’espace sous- 
vésical , rendait toute recherche nouvelle particulièrement difficile. Le 
1" septembre 191 5 , nouvelle intervention par le D' Petit-Dutaillis, 
après mise en place de l’appareil de Hirtz. Pour se donner un jour 
suffisant et chercher un plan de clivage sous-péritonéal en dehors de 
la zone infiltrée, taille d’un large volet musculo-cutané par une inci¬ 
sion commençant à quatre travers de doigt au-dessus du pubis, des¬ 
cendant à droite de la cicatrice médiane jusqu’à rai-hauteur du pré¬ 
pubis, puis devenant horizontale pour en détacher grand droit et 
pyramidal et passer au-dessus du trajet inguinal jusqu’à hauteur de 
l’orifice inguinal interne. 

L’index, effondrant en ce point le fascia transversale, s’insinue 
peu à peu jusque dans l’espace prévésical et sert de guide pour sec¬ 
tion des tissus sclérosés au ras du bord supérieur du pubis. Le péri¬ 
toine peut être alors largement récliné avec de grands écarteurs, une 
brèche est pratiquée dans l’aponévrose pelvienne supérieure mise à 
nu, et le doigt, pénétrant de haut en bas entre cette aponévrose et le 
plan musculaire sous-jacent, arrive à sentir dans la loge préprostatique 
un éclat d’obus volumineux, rectangulaire, hérissé d’aspérités, pesant 
3 a gr. 5 o, et qu’on extrait, non sans peine, après section des 
ligaments vésico-pubiens médian et latéral droit. Le i 3 octobre sui¬ 
vant, ce blessé était complètement guéri, sans trace d’éventration. 

II. Balle entre obturateur interne et son aponévrose. 

B. .., soldat allemand, blessé le 4 septembre 1914. La radio¬ 
scopie indique la présence d’une balle, pointe en l'air et tordue, dans 
la paroi pelvienne droite, au-dessous de la ligne innommée. Le 
to mai iqi 5 , le D r Petit-Dutaillis intervient par voie iliaque sous- 
péritonéale. Après effondrement du fascia transversalis, les lèvres de 

i3. 



lOfi 


PERDRICEAT. 


la plaie sont ' rapprochées, l’appareil de Hirtz est mis en place et le 
doigt, suivant la progression de l’aiguille et la précédant, l’arrête sur 
la gaine des vaisseaux iliaques externes qu’elle voudrait traverser. En 
se reportant, suivant la direction de l’aiguille, en dedans de la gaine, 
on trouve facilement du doigt la balle, logée entre aponévrose pel¬ 
vienne et obturateur, sous la corniche du psoas, un peu en avant du 
diamètre transversal du bassin, et on l’extrait avec pince Kocher, après 
courte incision de l’aponévrose. 

III. Balle de shrapnell au-devant de l’articulation sacro-iliaque. 

Observation particulièrement intéressante par la profondeur et la 
difficulté d’accès du projectile, l’aiguille de Hirtz ayant du traverser, 
avant de tomber droit dessus, toute l’épaisseur des parties molles de 
la fesse et du massif spinal de l’ilium. 

Potschmann, soldat allemand, blessé le 7 septembre 191 h , par une 
balle de shrapnell qui a pénétré obliquement dans le bassin par la 
fosse iliaque externe, et a été l’objet d’une première tentative infruc¬ 
tueuse d’extraction suivant son trajet. Le D' Petit-Dutaillis nous 
demande une localisation postérieure par la voie la plus courte. La 
radiographie et nos mensurations indiquent que le projectile doit se 
trouver au-devant de l’extrémité inférieure de l’articulation sacro- 
iliaque. Le 2 juillet 1916, le D' Petit-Dutaillis intervient par trépa¬ 
nation du massif spinal de l’ilium et de la façon suivante : 

L’aiguille de Hirtz est d’abord enfoncée d’arrière en avant à travers 
la peau et le grand fessier, puis dans l’os jusqu’à 2 ou 3 centi¬ 
mètres de profondeur. Une incision arciforme, taillée d’emblée jusqu’au 
squelette, suit la moitié postérieure de la crête iliaque pour descendre 
de quelques centimètres sur le bord sacré. Détachement de haut en 
bas, à la rugine, d’un large Jambeau de parties molles comprenant 
peau, grand fessier, périoste, jusqu’à mettre à nu une bonne partie 
de la fosse iliaque. Incision du lambeau, de son bord libre, jusqu’à 
l’aiguille, pour le libérer. Attaque de l’aileron iliaque à la fraise et au 
ciseau, en enfonçant peu à peu l’aiguille au-devant de ces instruments, 
de façon à créer un trajet infundibuliforme qui, tout eu suffisant à 
l’extraction dü projectile, ne" compromette pas la solidité du bassin, 
et ménage, au-dessus des vaisseaux fessiers supérieurs, un peu du 
cintre osseux de la grande échancrure sciatique. 

Après avoir complètement traversé l’ilium par sa plus grande 
épaisseur et légèrement entamé l’aileron sacré, l’opérateur est conduit 
par l’aiguille directement sur la balle de shrapnell qui repose entre 



RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 


le revêlement fibro-aponévrolique de l’nrticulalion d’une part el, de 
l’autre, le bord supérieur du pyramidal et les deux premiers nerfs 
sacrés. Remise en place du lambeau et suture à la crête iliaque, Drai- 
nage. Guérison sans incidents. 

IV. Balle de shrapnell au contact de la surface quadrilatère. 

Dans ce cas, de difliculté beaucoup moindre que le précédent, la 
balle avait traversé l’ilium un peu au-dessus du sourcil cotyloïdien, 
pour s’arrêter à la dame compacte de la surface quadrilatère. Nous 
procédâmes avec le D r Petit-Dutaillis exactement de la même façon : 
localisation antérieure avec l’appareil de Hirtz par le plus court 
chemin. L'aiguille étant enfoncée de 1 ou a centimètres dans l’os, 
l’opérateur conduit le long de la moitié antérieure de la crête iliaque 
une incision arciforme qui, en arrière, se recourbe pour descendre 
un peu, parallèle au bord antérieur du grand fessier; détachement de 
haut en bas, à la rugine, d’un lambeau périostéo-musculo-culané aux 
dépens des moyen et petit fessiers. Libération de l’aiguille par une 
incision allant du bord libre du lambeau jusqu’à elle. Trépanation eu 
suivant pas à pas l’aiguille de Hirtz qui mène droit au projectile. 
Remise en place du lambeau et suture à la crête iliaque, Drainage, 
Guérison complète au bout d’un mois et demi. 

V. Eclat de grenade au devant du sacrum 
en dehors de la ligne des trous sacrés. 

D..., soldat au 3 " colonial, blessé le a 5 septembre 1915, à Souain, 
par éclats de grenade à la jambe et à la fesse gauche. Entré, le 6 jan¬ 
vier 1916, à l’Hôpital maritime, dans le service du D r Potit-Dutaillis. 
Localisation postérieure avec l’appareil de Hirtz qui situe un éclat de 
la grosseur d’un pois à a centimètres en dedans du bord gauche 
du sacrum et non loin de sa face antérieure. Le 13 janvier, le 
D' Pelit-Dutaillis intervient par voie para-sacrée : l’aiguille de Hirtz, 
appliquée sur la face postérieure du sacrum el introduite jusqu’au 
contact de l’os, indique la présence du projectile à a centimètres 
plus en avant. L’opérateur trace, en dehors d’elle, une incision qui, 
suivant d’abord le bord du sacrum, se recouvre ensuite pour de¬ 
venir parallèle, sur 5 à 6 centimètres, aux fibres du grand fessier. 
Section dans les limites de l’incision des attaches du grand fessier et 
du grand ligament sacro-sciatique nu bord sacré. Le doigt, introduit 
parla brèche et suivant la direction de l’aiguille de Hirtz, reconnaît, 




198 


PERDRIGEAT. 


entre le revêtement fibreux de ia face antérieure de l’os et les digi¬ 
tations du pyramidal, l’éclat en question qui est extrait à la curette. 
Guérison sans incident. 

VI. Balle dans la loge rétro-rectale. 

Dans ce cas, nous ne nous-sommes encore servi de l’aiguille 
de Hirtz que pour donner l'indication de direction et de pro¬ 
fondeur, sans la mener jusqu’au projectile : 

C... Jean, soldat au 3 ” colonial, blessé le 9 5 septembre 1915, à 
Ville-sur-Tourbe , à la fesse gauche. La radiographie démontre la pré¬ 
sence d’une balle déformée, pointe on haut au devant des troisièmo et 
quatrième vertèbres sacrées. Le 37 avril, après localisation préalable, 
le D r Petit-Dutaillis intervient par voie pré-sacrée; l’aiguille étant 
appliquée sur la face postérieure du sacrum, il incise suivant le raphé 
ano-coccygien, résèque le coccyx, arrive à sentir du bout du doigt le 
projectile inclus dans le revêtement fibreux postérieur du rectum 
et l’extrait avec pince courbe, après libération au bistouri. Guérison 
rapide. 

VII. Balle aux confins postérieurs de la fosse iliaque interne. 

T..., soldat au 3 " colonial, blessé le 9 6 septembre 191 5 , h Souain, 
par balle à la région lombaire. D’après l’électro-vibreur et la radio¬ 
graphie, elle s’est arrêtée aux confins postérieurs de la fosse iliaque, 
à la jonction du psoas et de l’iliaque. Les vibrations étant assez faibles, 
le D r Petit-Dutaillis demande en plus une localisation antérieure 
au Hirtz. Se contentant de faire appliquer l’aiguille sur la peau, pour 
avoir la notion exacte de la situation du projectile par rapport aux 
deux plans frontal et antéro-postérieur, il intervient par voie iliaque 
sous-péritonéale, et après large décollement du péritoine, s’aidant ii 
la fois des indications de l’aiguille et du vibreur, arrive à sentir du 
bout de l’index le projectile dans l’épaisseur du psoas iliaque, un peu 
au dovant et en dehors de l’épine iliaque postérieure et supérieure. 
Brèche aux ciseaux courbes fermés et extraction avec pince de Kocher. 
Guérison par première intention. 

VIII. Balle au-devant de la branche descendante de l’ischion, 

B..., soldat au îO" régiment d’infanterie. Blessé le a 5 septembre 
1916, en Argonne, par balle à la cuisse droite. La radiographie in- 




RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 


199 


diqne la présence d’une balle déformée qui se projette au-dessous de 
la cavité cotyloïde, sur la branche descendante de l’ischion. L’aiguille 
île Hirtz, appliquée perpendiculairement sur la fesse, la situe à 
11 centimètres de profondeur, et appliquée en avant, la situe en 
dedans de la gaine des vaisseaux, à 7 centim. 5 . Pas de vibration au 
llergonié. Le 19 mars, le D' Petit-Dutaillis intervient par voie inguino- 
crurale interne : incision de 10 centimètres en dedans de la gaine 
des vaisseaux, partant do l’arcade. Ligature et section de la crosse 
de la saphène. L’aiguille pointe sur le pectine qui est incisé parallèle¬ 
ment à ses fibres. Puis le doigt, introduit daus la direction indiquée 
par l’aiguille, traverse pectiné et obturateur externe et perçoit la 
halle solidement fixée entre la branche descendante de l'ischion et son 
surtout fibreux. Libération avec une branche de ciseaux courbes. Gué¬ 
rison par première intention. 

IX. Balle au-devant de la branche montante du pubis. 

K... Alfred, 97 ans, soldat allemand au no* régiment de gre¬ 
nadiers. Blessé à Sainte-Mari e-è-P y, le 9 5 septembre 1915, à la cuisse 
gauche. 

La radiographie indique la présence d’une balle de fusil près de 
la branche montante gauche du pubis. Repérage au Hirtz, le 90 no¬ 
vembre 191 5 , par voie antérieure. Intervention, le 3 o novembre, par 
le D' Dumas. L’appareil mis en place, l’aiguille tombe entre l’inser¬ 
tion du moyen adducteur et les vaisseaux fémoraux, et devrait être 
enfoncée à 5 centimètres de profondeur pour arriver au contact du 
projectile, situé, d’Jjirès la localisation, è la partie inférieure du trou 
sous-pubien. On enlève l’appareil et on incise à la face interne de la 
cuisse verticalement et dans un plan perpendiculaire à la direction 
donnée par l’aiguille. On dissocie les fibres du droit interne, on glisse 
en arrière des adducteurs, et on arrive au contact de la branche du 
pubis et de l’ischion sur le bord sous-pubien. L’appareil est remis en 
place avec toutes les précautions nécessaires, l’aiguille est amenée 
au zéro et, sous la pointe, dans l’épaisseur du muscle obturateur 
externe, on sent la balle, qui est extraite. 

Articulation coxo-fèmorale. — I. D... Paul, soldat au 3 * colonial. 
La radiographie démontre la présence d’une balle se projetant sur le 
col fémoral, perpendiculairement à son grand axe, et probablement 
intra-articulaire, étant données les douleurs dès le début des mouve¬ 
ments provoqués. Localisation antérieure avec l’appareil de Hirtz. Le 
a a septembre 191 5 , le D'Petit-Dutaillis, ayant fait enfoncer d’emblée 



200 


PERDRIGEAT. 


J’aiguille de toute la profondeur indiquée par les calculs, incise suivant 
la moitié externe de la ligne sous-spino-trochantérienne de Mignon. 
La section du grand fessier, parallèle à ses .fibres, étant entrebâillée 
en un large losange par des écarteurs à griffes, l’opérateur récline le 
pyramidal, mettant ainsi à nu la capsule. 

La balle, sentie au travers, juste sous la pointe de l’aiguille, est re¬ 
dressée dans l’axe du col, fixée avec le doigt et facilement extraite à 
travers une incision minima. Pas une seule ligature, grâce à la voie 
choisie. Guérison par première intention. Envoyé en permission au 
bout d’un mois, avec intégrité parfaite de la marche. 

II. D... Félix, soldat au i6" bataillon de chasseurs, blessé le a 5 sep¬ 
tembre igi 5 , à Auberive. La localisation au Hirtz situe un projectile 
entre la tête fémorale et la cavité cotyloïde. Intervention par le D r 
Petit-Dutaillis, absolument identique à la précédente, sauf qu’il fallut 
inciser la capsule suivant le bord de la cavité cotyloïde. 11 s’agissait d’un 
culot de balle sur laquelle l’aiguille viut buter et qui fut extrait à la 
curette. Guérison avec persistance de quelques douleurs articulaires. 

Genou. — I. M... Gaston, a 3 ans, soldat au 117' de ligne, blessé 
au genou droit, le 6 octobre 191 4 , h Anchy. Entré à l’Hôpital mari¬ 
time , le 10 octobre. La radioscopie indique la présence d’un shrapnell 
à la partiç externe du genou. Le ai octobre, repérage au Hirtz par 
la voie externe. Intervention, le a 3 octobre, sous chloroforme, par le 
D' Etourneau. Incision suivant la direction de la tige qui conduit 
en pleine articulation du condyle externe du fémur. L’aiguille amène 
sur la trochlée fémorale et indique que le shrapnell est encore à 
1 centimètre. A l’endroit indiqué, on sent sous le doigt entre les deux 
surfaces condyliennes le projectile. Débridement de haut en bas. Issue 
d’une certaine quantité de pus et de franges synoviales. Extraction à 
la pince du shrapnell encastré dans la face antérieure de la trochlée. 
Contre-ouverture en dedans à la partie la plus déclive du cul-de-sac 
interne de l’articulation fémoro-tibiale. Drainage. 

Pour montrer la précision à laquelle on peut arriver par 
cette méthode, lorsque le chirurgien et le radiograplie sont 
bien au courant de la manipulation de l’appareil, voici pour 
terminer une observation relative à l’extraction de projectiles 
du genou excessivement petits et qui, en raison ,soit de leur 
profondeur, soit de leur situation (l’un était intra-osseux), ne 
vibraient pas sous l’appareil Bergouié. 

I 



RECHERCHE DES PROJECTILES DE GUERRE. 


201 


II. L... Corentin, 38 ans, soldat au 3 ’ colonial, blessé le 28 sep¬ 
tembre 1915, à Souain, au genou gauche. Soigné à Briançon, puis h 
Uriage-les-Bains (Isère), ce blessé revient à son dépôt et est envoyé, 
le ta mai 1916,0 l’Hôpital maritime. La radiographie indique dnns 
le genou la présence de quatre éclats métalliques, dont le plus gros 
ne dépasse pas le volume d’une tête d’épingle ordinaire. Le blessé 
accusant des troubles dans la marche et des douleurs très vives, il est 
décidé de tenter l’extraction de ces petits corps étrangers, malgré leur 
faible volume. On les repère sur une môme plaque, le 17 juin, par 
voie antérieure. Extraction, le 19 juin, par le D' Petit-Dutaillis, d’un 
éclat dans le ligament rotulien, d’un éclat sur le bord externe du 
plateau tibial et d’un éclat dans l’épaisseur de la rotule. Ces projec¬ 
tiles, tous minuscules et du poids maximum de 9 milligrammes, 
ont été trouvés et enlevés sans tâtonnement et immédiatement sous la 
pointe de l’aiguille, grâce à quatre montages et mises en place suc¬ 
cessifs de l’appareil. 

Conclusion. 

La méthode de localisation que nous employons au cabinet 
de radiographie de l’Hôpital maritime de Rochefort a donc 
donné entière satisfaction à nos chirurgiens. Tous se plaisent 
a reconnaître sa précision, précision qui dépend, encore une 
lois, tout ensemble, des précautions d’ordre technique plus 
haut signalées et de l’entière collaboration du radiologue et de 
l’opérateur. 


DE LA LOCALISATION 

ET 

DE L’EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE, 

par M. le D r Laurent MOREAU, 

MÉDECIN DE l r ‘ CLASSE DE LA MARINE. 

La question de la localisation et de l’extraction des projec¬ 
tiles est l’une des plus importantes de la chirurgie de guerre. 
Nous n’avons pas la prétention de la traiter dans ses multiples 



202 MOREAU. 

détails, consignés dans le nombre imposant des travaux quelle 
a suscités. Nous nous bornerons à quelques généralités et re¬ 
marques sur les procédés que nous avons employés pour la 
localisation et l’extraction des projectiles dont nous donnons les 
observations à la fin de ce travail. 

I. Electro-vibreur du professeur Bergonié. 

L’électro-vibreur du professeur Bergonié constitue déjà à lui 
seul un instrument précieux pour la recherche des projectiles 
magnétiques (fer, fonte, acier). Monté sur une potence fixée 
au mur, il réalise le maximum de mobilité et le minimum 
d’encombrement. Les vibrations du corps étranger magnétique 
placé dans le champ de ce puissant électro-aimant alternatif 
sont, en général, parfaitement perçues par la main explora¬ 
trice, avec un maximum qui indique exactement sa situation 
et le point où il sera le plus aisément abordé. Elles sont natu¬ 
rellement moins nettes si le projectile est très profond, s’il est 
ancien et emprisonné dans une gangue de tissu fibreux; mais, 
même dans ces cas, un palper exercé peut encore donner de 
très utiles indications. 

Une table en bois pour examiner le blessé n’est pas néces¬ 
saire; la table métallique ordinaire des tables d’opération re¬ 
couverte d’un drap d’alèze peut être employée, sans qu’on ait 
à craindre que les trépidations du métal, quand elles se pro¬ 
duisent, puissent influencer défavorablement les recherches. 
Si le projectile vibre, on ne confondra pas sa vibration avec 
des vibrations étrangères. 

Il arrive parfois que la vibration d’un projectile profond soit 
difficilement perçue en surface; mais, une fois l’incision faite 
et le doigt introduit dans la plaie, la vibration est ressentie, si 
on approche l’électro-vibreur. Il est donc toujours bon d’avoir 
l’appareil prêt, recouvert de sa housse stérilisée, au milieu 
d’une intervention. 

Si l’on possède une installation radioscopique, il est évidem¬ 
ment préférable de se rendre d’abord approximativement 
compte de la situation du corps étranger que l’on doit extraire. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE CIJERRE. 203 

Le maniement de l'électro-vibreur en sera, par la suite, 
facilité, surtout si l’on se trouve dans une zone dangereuse, 
où l’on risque d’aller un peu trop à l’aveuglette, guidé unique¬ 
ment par la vibration. La recherche, (fui n’aura rien perdu de 
sa précision, deviendra de cette façon très anatomique. 

Il est des cas cependant où l’on peut se dispenser d’un 
examen radiologique préalable : lorsque la vibration est très 
nette, très localisée, perçue en une région qui ne présente 
aucun danger anatomique particulier (obs. II : éclat d’obus au 
mollet contre le ligament interosseux). 

Un inconvénient de l’électro-vibreur est la nécessité de n’avoir 
dans le champ opératoire, au moment où va fonctionner l’ap¬ 
pareil, aucun instrument magnétique chirurgical : on est obligé 
d’enlever les pinces qui retiennent les champs, cella^qui assu¬ 
raient l’hémostase (souvent nombreuses dans certaines inter¬ 
ventions, celles sur le poumon par exemple), — d’où perte de 
temps. Mais, outre que celles des champs ne sont pas indis¬ 
pensables, puisqu’on peut se servir d’un champ unique fenêtre, 
il est possible d’utiliser des instruments non magnétiques. 
Bergonié et Ch. Guillaume (1) ont préconisé un alliage composé 
de 9/10 de nickel et de 1/10 de chrome, manganèse et cuivre 
(baros). C’est là évidemment une petite complication de l’ou¬ 
tillage. 

ün trouvera au chapitre des observations la relation de 
quelques extractions de projectiles avec le secours de l’électro- 
vibreur. Certaines de ces extractions (éclat d’obus dans l’arti¬ 
culation du genou, balle dans le mésentère, etc.) présentaient 
quelques difficultés que l’électro vibreur nous a aidé à aplanir. 
Nous ferons remarquer que plusieurs de nos blessés étaient 
porteurs, depuis fort longtemps, de leurs projectiles, dont l’ex¬ 
traction, jugée délicate ou dangereuse dans d’autres formations 
sanitaires, avait été indéfiniment remise. L’électro-vibreur, en 
donnant plus de sécurité et de chances de succès à l’opération, 
a permis de récupérer des invalides jusque-là inutilisés. 

BüRiiomÉ et Ch. Guillaume. Instruments de chirurgie adaptés au 
dtamp do i’éloclro-vibreur ( C. fl. Ae, dm Se., 3t juillet 



20/1 


MOREAU. 


L’épreuve de l’électro-vibreur est donc de rigueur pour tous 
les projectiles. Tous malheureusement ne vibrent pas. Nous 
citerons parmi eux les balles bulgares, les shrapnells, les éclats 
Je grenade, les balles de revolver. 

On a fait à l’instrument du professeur Bergonié le reproche 
d’être lourd et de nécessiter un courant alternatif de grande 
intensité. Il pèse, en effet, ho kilogrammes et doit être ali¬ 
menté par un courant alternatif de 60 ampères, sous 110 volts, 
avec 5 o périodes. Si l’on dispose seulement de courant continu, 
on est obligé d’intercaler des commutatrices, dont l’installation 
vient augmenter encore le prix de l’appareil. Pour obvier à ces 
inconvénients, Picquet et Egal (1) ont construit un vibreur éco¬ 
nomique et portatif, qui n'exige qu'un courant alternatif de 
i 5 ampères (110 volts et 5 o périodes). Grâce à son faible 
poids (â kilogrammes), il peut être confié aux deux mains 
d’un aide, qui se tient tout près du champ opératoire et ap¬ 
proche l’appareil autant de fois qu’on le lui demande. Les 
auteurs auraient réussi à faire vibrer des corps métalliques 
non magnétiques (aluminium, cuivre, plomb). Ils signalent ce 
fait intéressant que la vibration dépend souvent de la forme du 
projectile : une balle de shrapnell qui, sphérique, ne vibre 
pas, vibre si on l’aplatit avec un marteau. 


II. Méthodes radiologiques. 

i 0 Méthode radioscopique. — La radioscopie est le procédé de 
choix pour la localisation anatomique des projectiles, qui doit 
toujours être pratiquée avant un essai de repérage précis. 
Lorsque le radiologue indique au chirurgien la profondeur 
exacte d’un corps étranger, cette indication est encore trop vague 
dans sa précision. L’épaisseur des téguments, des muscles, 
est trop variable suivant les sujets, pour qu’on en déduise sû¬ 
rement les rapports anatomiques du projectile. L’examen à 


(l) Picquet et A. Egal. Modifications apportées k l’éloctro-vibrour de Ber- 
gonié (Journal de radiologie et d’éleclrologie, septembre-octobre 1916). 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 205 
l’écran seul, pratiqué sous toutes les incidences, peut donner 
dans ce sens d’utiles renseignements. 

Le sujet sera placé, debout de préférence, entre le tube et 
l’écran. La plate-forme sur laquelle il se tient sera munie avec 
avantage d’un plateau tournant, qui permettra à l’observateur 
d’examiner le patient dans toutes les positions nécessaires, 
sans qu’il soit besoin de lui demander de se déplacer. Il va 
sans dire que le tube sera muni d'un diaphragme et d’un croi¬ 
sillon de fils bien centré qui indiquera toujours le rayon 
normal. L’accommodation de l’observateur aura été obtenue soit 
par le séjour pendant un quart d’heure au moins dans une 
chambre obscure ou éclairée par une lampe rouge ou violelte, 
soit, pour éviter des pertes de temps, par le port préalable au 
grand jour de lunettes protectrices munies de verres rouges. 
Gants plombés, lunettes en verre plombcux seront conservés 
pendant tout le temps de l’examen, pour éviter les effets 
nocifs des rayons X, malgré la protection incomplète qu’ils 
donnent. 

Membres. — La localisation sera toujours facile, surtout au 
membre supérieur, que l’on peut mobiliser aisément. On 
essayera par la pression digitale de mobiliser le corps étranger; 
il existera toujours un point où la mobilisation sera maxima; 
ce point sera celui où le projectile est le plus superficiel. S’il 
est inclus dans un os, la rotation du membre indiquera que sa 
projection ne quitte pas l’aire osseuse (obs. XXV : éclat d’obus 
inclus dans l’extrémité inférieure du radius). A la main et au 
pied, il sera parfois difficile, à cause de la concavité de la 
voûte osseuse, d’apprécier la profondeur du corps métallique 
dans la paume ou la plante. 

Articulations des membres. — Un projectile est-il intra- ou 
extra-articulaire^? Indépendamment des signes cliniques (hydar- 
throse, douleur pendant la flexion, etc.), on notera son déplace¬ 
ment à l’occasion des mouvements. Si ce déplacement est im¬ 
portant, le projectile est inclus dans un muscle périarticulaire. 
S’il est nul ou faible, il est dans l’articulation ou dans un liga- 



MOREAU. 


206 

meut (obs. III : éclat inclus dans la coque condylienne externe 
du genou). 

Epaule, hanche. — Ces deux régions, en raison de leur 
épaisseur et de la difficulté qu’on éprouve à les examiner de 
profil, ne fournissent que peu d’indications à l’examen radio¬ 
scopique. Nous avons pu toutefois, à l’aide d’un très petit dia¬ 
phragme, localiser un sbrapnell dans la partie postérieure du 
sourcil cotyloïdien, mais, dans ces cas, la radiostéréoscopie 
nous semble préférable. A l’épaule, on est gêné par la voûte 
acromio-claviculaire, qui se laisse difficilement explorer en 
incidence latérale. En incidence oblique, le côté sain en contact 
avec l’écran, on peut arriver à voir le bord antérieur et posté¬ 
rieur de la clavicule, et se rendre compte de la position sous 
ou rétro-claviculaire d’un projectile. 

Bassin, région sacrée. — Malgré l’opacité de la région, la 
zone relativement claire qui de profil sépare le bord postérieur 
de l’os coxal du sacrum permet de localiser un corps métal¬ 
lique dans la grande échancrure sciatique, surtout s’il est plus 
net d’un côté que de l’autre. Nous avons ainsi trouvé un culot 
de balle, abordé par la fesse, dans la partie toute supérieure 
de la grande échancrure sciatique (obs. XII). Mais, là encore, 
il est préférable de procéder à une radiographie pour établir 
nettement les rapports du projectile avec les os voisins. 

Abdomen. — La palpation indiquera si le corps étranger est 
mobile avec la paroi, les mouvements respiratoires, s’il se dé¬ 
place de haut en bas avec le diaphragme. Dans le premier cas, 
il ne sera pas intra-abdominal (obs. VIII : balle incluse dans 
le fascia transversulis)-, dans le deuxième, il sera près des 
anses intestinales (obs. XXIX : balle incluse dans le mésentère). 
Il faut remarquer toutefois qu’un projectile, même intra- 
abdominal, peut être mobilisé par une pression sur la paroi, 
mais le déplacement ne sera jamais aussi considérable que s’il 
est intra-pariétal. 

Notons que les projectiles, enkystés au fond du cul-de-sac 




EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 207 
pleural, peuvent paraître intra-abdominaux, ce cul-de-sac des¬ 
cendant, comme ou sait, jusqu’à la douzième côte. Mais ils sont 
immobiles pendant les mouvements respiratoires, et il peut 
arriver quelquefois, en incidence oblique, qu’une légère clarté 
se dessine au-dessus d’eux pendant les fortes inspirations. 
Nous avons pu ainsi localiser une balle au-dessus du pilier 
droit du diaphragme. 

Colonne vertébrale. — La colonne vertébrale est peu accessible 
à la radioscopie, et même à la radiographie, dans sa région 
dorso-lombaire. Mais si l’on trouve à la radioscopie un pro¬ 
jectile de cette région immobile, exactement médian, non 
visible de profil ou se confondant avec l’opacité vertébrale, il 
est à présumer qu’il est intra-osseux. Une radiographie dans 
les deux positions fixera plus exactement le diagnostic. Les 
radiographies de la région dorso-lombaire, surtout de profil, 
ne sont jamais très brillantes, mais le négatoscope permettra 
presque toujours, avec un peu d’habitude, de lire ces images 
confuses. 

Plus nettes sont les images radioscopiques de la colonne 
cervicale. Dans une de nos observations (obs. XX), un shrapnell 
se profilait sous l’apophyse transverse droite de l’axis; son ex¬ 
traction ne présenta aucune difficulté. 

Thorax. — La recherche d’un projectile intra-pulmonaire est, 
en général, aisée, à cause de la clarté de la région, que les 
fortes inspirations augmentent encore. Le projectile occupant 
les parties molles , extrathoraciques, est mobile, selon la règle 
générale, à la pression localisée, à moins qu’il n’occupc un 
muscle intercostal, auquel cas sa mobilité pendant les mou¬ 
vements respiratoires sera exactement synchrone de ceux-ci. 
Il en sera de même si le corps étranger est para- ou intra- 
coslal, mais, dans ce cas, son image se profile dans l’aire osseuse. 
H n’est pas possible évidemment de fixer des règles précises 
pour la localisation en tel ou tel point de la cage thoracique : 
ce sont là des évaluations auxquelles on Wrive par un examen 
attentif et raisonné et par la pratique. Si le projectile est inclus 



208 MOREAU. 

dans le parenchyme du poumon, son abaissement pendant 
l’inspiration, son ascension pendant l’expiration — en sens 
inverse des côtes — seront notés parfaitement; mais quelque- 
fois, surtout s’il siège à la partie moyenne ou au sommet, il 
sera nécessaire de l’examiner avec un diaphragme extrêmement 
réduit, qui, l’encadrant dans un léger halo lumineux, rendra 
plus nels ses mouvements de déplacement, le corps étranger 
étant subitement remplacé par une plage claire. 

Nous ne parlerons pas des cas où le projectile est très voisin 
du méiüaslin, se confondant avec l'ombre cardiaque, dont on 
ne peut le séparer que par des incidences très obliques. Les 
diilicultés sont les mêmes que pour les projectiles vraiment 
médiastinaux, dont nous dirons maintenant quelques mots. 

En incidence frontale, les projectiles médiastinaux appa¬ 
raissent sur la ligne médiane ou un peu en dehors d’elle, se 
confondant avec l’ombre cardiaque ou vertébrale. Us sont im¬ 
mobiles ou animés de mouvements pulsatiles, s'ils sont au 
contact du cœur ou des gros vaisseaux. Cette mobilité, estom¬ 
pant et quelquefois effaçant complètement leur image, les rend 
difficilement localisables par les procédés radiographiques à 
double empreinte. La radiographie instantanée seule peut 
donner d’eux un contour suffisamment nef. Il faudra se garder 
de confondre un ganglion hilaire ou médiastinal calcifié avec 
un projectile : nous avons rencontré plusieurs fois des ganglions 
trachéo-bronchiques et médiastinaux postérieurs tellement 
opaques et arrondis qu’on aurait pu les prendre pour des 
shrapnells. Malgré tout, leur opacité et leur netteté ne sont 
jamais aussi accusées que lorsqu’il s’agit de projectiles. 

A cause de la forme du cœur, dont la partie la plus haute et 
la plus étalée est en arrière, les corps étrangers du médiaslin 
postérieur offrent plus de difficultés dans leur étude que ceux 
de la région précardiaque. A moins qu’ils ne siègent exactement 
dans l’espace vertébro-cardiaque dont la relative clarté est 
mise en évidence en position oblique antérieure droite, l’ob¬ 
servateur sera obligé, pour les reconnaître et étudier leurs 
rapports, de les examiner sous une foule d’incidences. II est 
important, en effet, de savoir, au point de vue de l’intervention» 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 209 
si le projectile est para- ol^ intra-cardiaque , s’il est sur le myocarde 
ou dans son intérieur. Le diagnostic de la situation dans l’intérieur 
même d’une cavité du cœur est plus aisé, le projectile subissant, 
l’impulsion de l’ondée sanguine et présentant des mouvements 
en vrille, en tourbillon, en «bille de grelots. Nous avons eu 
l’occasion d’examiner un éclat d’obus situé en arrière de la 
pointe du cœur et dont l’image, en oblique postérieure droite, 
n’arrivait pas à se séparer complètement de l’ombre cardiaque, 
dont les contours, d’ailleurs flous et diffusés, se distinguaient 
à grand’peine. Cet éclat suivait exactement les mouvements du 
cœur, et moins fortement ceux de la respiration. Cette compa¬ 
raison des deux mobilités peut donner de précieuses indications. 
La pointe du cœur s’élevant relativement peu pendant l’expi¬ 
ration, s’abaissant peu pendant l'inspiration, il est possible de 
conclure à l’inclusion intrapulmonaire d'un projectile, si le dé¬ 
placement vertical est appréciable. Mais on ne saurait ériger ce 
caractère en règle générale, car les mouvements respiratoires 
de la zone médiastinale des poumons sont peu étendus. Dans 
notre cas, l’éclat d'obus, qui ne fut pas enlevé à cause de sa 
profondeur, de son petit volume et de la gêne minime qu’il 
occasionnait, était vraisemblablement sur le myocarde ou légè¬ 
rement enfoncé dans sa substance. 

Dans la zone précardiaque, le projectile sera nettement 
visible en incidence latérale. Fixe dans l’espace médian rétro¬ 
sternal, il sera mobile, s’il se profile à droite ou à gauche de 
cet espace, son inclusion dans le parenchyme pulmonaire étant 
à peu près certaine. Un shrapnell que nous avons eu à localiser 
se trouvait dans la languette du poumon gauche qui recouvre 
la face antérieure du cœur : il était animé de mouvements syn¬ 
chrones des battements cardiaques et se déplaçait en outre 
pendant la respiration. En incidence latérale gauche, sous 
écran, il était tangent à l’ombre du cœur, qui le repoussait 
comme une balle. L’intervention montra qu’il était effectivement 
intra-pulmonaire. La localisation anatomique est donc dans ces 
cas relativement simple. 

Quant aux projectiles diaphragmatiques, l’amplitude de leurs 
déplacements, leur projection au niveau ou au-dessous de la 
mbd. ït pHiitii. nav. — Septembre 1917. CIV — 1A 



210 


moreau. 


dixième côle (**, leur opacité se confondant à droite avec celle 
du l'oie, la difficulté qu'on éprouve à les projeter dans le champ 
pulmonaire à l’aide des rayons obliques, seront autant de pro¬ 
babilités en faveur de leur siège réel; mais il faut reconnaître 
qu’à droite, surtout si le corps étrangor est très rapproché de 
In paroi antérieure, on ne saurait affirmer, en raison des incer- 
litudes des examens de profil, qu’il n’est pas dans le dôme 
hépatique. L’intervenlion d’ailleurs n’en sera pas sensiblement 
plus compliquée. 

Région cervicale. — Il faut se garder de prendre pour des 
corps étrangers l’opacité plus ou moins prononcée, suivant les 
sujets, du corps de l’os hyoïde ou du bord supérieur du carti¬ 
lage thyroïde. Les projectiles voisins de l’œsophage ou du 
pharynx seront mobilisés par la déglutition, et quelquefois 
animés de boitements s’ils sont au contuct des gros vaisseaux 
du cou. Dans l’observation X, un éclat minuscule et douloureux 
était inclus dans la gaine de la carotide primitive : l’extraction 
eut lieu sans incident. 

Ilêfrion crânienne. — La localisation des projectiles, à moins 
qu’ils ne soient volumineux, est rendue difficile dans cette 
région à cause de son opacité. Cependant, en faisant elfectuer 
à la tête des mouvements de rotation, on arrive, dans certains 
cas, à projeter le corps étranger dans un espace clair (sinus 
Irontal, sinus maxillaire). L’apophyse masloïde s’explore assez 
aisément, grâce à ses cavités pneumatiques, aussi bien en in¬ 
cidence latérale qu’en incidence antéro-postérieure; un shrapnell 
de cette région sera repéré sans grandes difficultés, de même 
qu’un projectile régulier et assez volumineux (balle de revolver) 
situé dans les régions profondes du massif facial inférieur 
(région ptérygoïdiennc, par exemple; obs. XXII). Dans la plu- 

l; Maurice Patel. Contribution à l’étude de d’extraction des corjr 
étrangers intrathoraciques (Société de chirurgie, 3 avril 1917). La limité 
de la dixième côte, indiquée par cet auteur, ne nous paraît pas toutefois 
très exacte , le point le plus élevé du diaphragme répondant à la cinquième 
côte à droite, à la sixième à gauche. 




EXTRACTION DES PROJECTILES DE (IUERRE. 


211 

part des autres cas, il sera préférable d’avoir recours à la radio¬ 
graphie. 

a 0 Méthode radiographique. — Si la radioscopie, par la facili té 
qu’elle donne d’examiner les projectiles dans leur milieu vivant 
à l’aide des incidences les plus variables, reste le procédé de 
choix pour les corps étrangers se détachant sur des zones claires, 
la radiographie, par la sensibilité plus grande de la plaque et 
la stabilité du document qu’elle fournit, est, dans certains cas, 
de rigueur (petit éclat dans un ç>s, fragment métallique mince 
et allongé [aiguille], projectiles situés dans dos régions parti¬ 
culièrement opaques : cavité cotyloïde, région abdominale su¬ 
périeure, ou complexes : région de l’épaule). Pour les membres, 
il nous semble inutile d’obtenir les deux radiogrammes clas¬ 
siques de face et de profil. Ils sont, par contre, indispensables 
pour les régions épaisses pouvant être prises de profil ou de 
biais, telles que la région crânienne et la région vertébrale 
dans presque toute sa hauteur. L’incidence antéro-postérieure 
doit être pour le crâne exactement médiane, si l’on ne veut pas 
inclure dans un os un projectile du cuir chevelu ou du péri- 
cràne. Il est vrai qu’en comparant sur le cliché les images 
symétriques des fosses nasales ou des orbites on se rendra 
compte de l’imperfection du centrage, et qu’une correction de 
la pose s’indiquera par cela même. On arrive ainsi, le côté 
de la tête dont se rapproche fp plus le projectile étant appliqué 
contre la plaque, puis le front, dans une deuxième épreuve de 
face, de manière que le nez s’écrase aussi sur elle, à obtenir 
deux clichés localisant le corps étranger d’une façon anato¬ 
mique suffisante. Nous avons pu ainsi mettre en évidence une 
balle de revolver située dans là partie postérieure de la masse 
latérale droite de l’ethmoïde et faisant saillie dans la cavité 
crânienne à travers la lame criblée, la lésion du bulbe olfactif 
expliquant l’anosmie du sujet. 

Les ceintures scapulaire et pelvienne nécessitent des examens 
radiographiques plus compliqués, les profils purs n’étant pas 
réalisables. C’est ainsi que, pour obtenir la projection sur un 
plan horizontal de la voûte acromio-claviculaire, il faudra, le 


212 MOREAU. 

bras étant à angle droit, faire tomber le rayon normal au milieu 
du creux axillaire, et impressionner une plaque maintenue 
dressée contre la face supérieure de l’épaule (incidence interne- 
externe). Si l’on veut avoir l’omoplate de profd et distinguer la 
fosse sous-scapulaire de la fosse sus-ou sous-épineuse, on devra 
placer'le sujet sur le côté à examiner, le bras de ce côté tendu 
en avant. La saillie du bord spinal se dessine; on dirige un peu 
en dedans d’elle le rayon normal (Arcelin). Pour la hanche, 
l’incidence interne-externe sera réalisée en couchant le sujet 
sur la plaque et en portant sa,cuisse eji flexion et en abduction 
forcées; on centrera sur la tête du fémur, et l’on obtiendra une 
image découvrant la région pré- et rétro-cervicale. 

Ainsi pourra-t-on affirmer qu’un projectile estintra- ou extra- 
osseux , position que ne nous indiquait pas la simple incidence 
antérieure. Le cliché est ici supérieur à l’écran ; encore faut-il 
employer les obliquités convenables, que l’on n’obtient quelque¬ 
fois qu’en tâtonnant, surtout s’il s’agit du bassin. C’est pour¬ 
quoi la radioscopie, en permettant toutes les obliquités favo¬ 
rables, offre les avantages d’un procédé plus sûr et plus 
économique, chaque fois qu’on peut l’utiliser, et cela est toujours 
possible pour les membres ou pour les régions superficielles du 
tronc. C’est pourquoi encore la radiographie stéréoscopique 
pourra être un adjyvant précieux de ces localisations anato¬ 
miques, qui repèrent un projectile par rapport au plan osseux. 
II ne faut pas trop compter sur l^s radiosléréomètres, qui in¬ 
diquent non seulement la position relative du projectile, mais 
encore sa profondeur. Mais deux images, obtenues dans cer¬ 
taines conditions avec un léger déplacement de l’ampoule, sont 
susceptibles de donner par fusionnement un relief très net, 
grâce auquel se détachent les divers plans dans l’espace. Une 
des combinaisons les plus simples est celle de Hirtz (1 >, qui uti- 


Hirtz. Lo radio-sléréoscopie on chirurgie de guerre (Journal de radio 1 
logie et d’électrologie, mors-avril 1916). Le stéréoscope de Hirtz n’est, en 
réalité, qu’une imitation d’un appareil identique imaginé par Pibson et dont 
on trouvera la description dans le numéro du a5 avril 1907 des Archive» 
d’électricité médicale (stéréoscope dièdre à miroir bissecteur applicable à 1» 




EXTIWCTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 213 
lise trois panneaux articulés par leur bord postérieur, les deux 
latéraux recevant les deux clichés, le médian portant un miroir. 
Pour la prise des clichés, le sujet est couché sur une boite 
plate renfermant un premier châssis üh X 3 o. Après centrage, 
l’ampoule est avancée d’environ 3 centimètres, et une plaque 
est impressionnée. Le blessé n’ayant pas bougé, on fait avec 
une seconde plaque une autre pose en reculant l’ampoule de 
6 centimètres. On obtient ainsi deux images différentes, puisque 
prises sous des angles différents, la hauteur de l'anticathode 
étant, dans les deux cas, de 6o centimètres au-dessus du plan 
de la plaque. Les clichés sont placés dans les cadres des pan¬ 
neaux latéraux du stéréoscope, l'un gélatine en avant, l’autre 
gélatine en arrière, de façon qu’ils soient symétriques par 
rapport à la charnière de l’appareil. Le relief apparaît à l’ob¬ 
servateur quand, ayant approché son front du panneau médian 
portant le miroir, il voit avec un œil directement un des clichés, 
et avec l’autre l’image du second cliché réfléchie par le miroir. 
Un système de glissière vertical et horizontal des cadres des 
panneaux permet de régler la position des deux clichés et d’ob¬ 
tenir ainsi le fusionnement. 

Sans appareil de Hirtz, mais en se servant de son principe, 
ou plutôt de celui du stéréoscope de Pigeon, on peut, comme 
nous l’avons fait, obtenir un relief suffisant pour dire si un 
projectile est intra- ou extra-osseux. Après avoir pris les deux 
clichés, placés chacun à son tour dans un châssis introduit, 
sans que le blessé bouge, dans une ouverture de la table radio¬ 
graphique, on les développe, puis on les examine devant une 
vitre dépolie. Un aide tient un cliché de chaque côté, cepen¬ 
dant que l’observateur s’approche avec un miroir de ao centi¬ 
mètres de côté environ qu’il interpose entre les deux plaques, 
dont l’une a été mise, comme il est dit, gélatine en avant, 
l’autre gélatine en arrière. En ouvrant plus ou moins, ou en 
rapprochant comme les feuillets d’un livre les deux clichés, 

radiographie). L’avantago de l'appareil de Hirtz réside dans la facilité do 
glissement des deux clichés, l’un dans le sens horizontal, l’autre dans lo 
sens vertical, pour obtenir une parfaite fusion des images. 



MOREAU. 


214 

en les montant ou en les baissant, en dirigeant convenablement 
le miroir, on arrive assez vite à fusionner et à voir le relief 
que l’on cherchait. On peut même, si l’image n’est pas très 
nette, renforcer légèrement les contours de la région intéres¬ 
sante. 


3 ° Localisation à l’aide de mensurations. — Nous ne nous 
étendrons pas sur les nombreux procédés de localisation par la 
radioscopie, dont la plupart sont basés sur la mesure du dépla¬ 
cement de l’ombre du projectile. Nous retiendrons seulement 
comme très pratique et très facilement applicable la méthode 
de Debierne, qui nous a toujours donné toute satisfaction, 
permettant, en même temps qu’une localisation suffisamment 
précise, la localisation anatomique. Cette méthode consiste à 
tracer sur la peau du sujet, au cours de l’examen, le point 
d’entrée et de sortie du rayon normal passant par le projectile 
dans deux plans différents et suivant deux axes qui se croisent, 
à reporter ces points sur une simple feuille de papier et à ob¬ 
tenir ainsi d’une façon concrète ces deux axes dont le croise¬ 
ment indique remplacement du projectile. Pour plus de pré- 
cisiou, on a intérêt à ce que les deux plans d’examen soient 
autant que possible perpendiculaires entre eux, mais on peut 
encore se servir de deux incidences quelconques, même très 
obliques. Un examine d’abord le blessé sous écran suivant une 
incidence postéro-antérieure, à l’aide d’un petit diaphragme 
pour mieux centrer le projectile. On trace au crayon d’aniline 
deux croix sur la peau : l’une correspondant au point de sortie 
du rayon normal (croix antérieure), l’autre au point d’entrée 
(croix postérieure). Avant de les marquer, on repère ces deux 
points au moyen d’une tige métallique quelconque recourbée 
en anneau à l’une de ses extrémités et dont on -encadre l’ombre 
du projectile. On opère de même suivant une incidence per¬ 
pendiculaire a la première ou oblique, et l’on marque là par 
exemple deux étoiles. On mesure à l’aide d’un compas courbe 
la distance qui sépare la croix antérieure de la croix posté¬ 
rieure. On porte cette longueur sur une fouille de papier, en 
ayant soin de marquer le point antérieur et le point postérieur. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


215 


Avec le compas on prend la distance séparant sur la peau 
du sujet la croix antérieure de l’étoile de droite. On trace 
sur le papier un arc de cercle avec comme centre le point 
correspondant à la croix antérieure. On revient au sujet; 
on mesure la distance séparant la croix postérieure de l’é¬ 
toile droite. On décrit sur le papier, à partir du point corres¬ 
pondant à la croix postérieure comme centre, un nouvel 
arc de cercle qui coupe le premier en un point qui corres¬ 
pondra à la croix de droite. On opère de même pour établir 
sur le graphique l’emplacement de l’étoile de gauche. On 
joindra croix et étoiles entre elles; le point où les deux lignés 
se couperont représentera l’emplacement du projectile. Avec 
un double décimètre on n’aura plus qu’à mesurer sa profon¬ 
deur, et l’on pourra ainsi choisir sa voie d’accès : antérieure, 
postérieure ou latérale. 

Ce procédé donne, dans la majorité des cas, des indications 
très suffisantes pour la localisation et l’extraction. Il est simple 
et économique à la fois, en même temps que très rapide, 
puisqu’il ne nécessite qu’un examen radioscopique et une 
construction géométrique qu’une minute à peine suffit à 
établir. 

Les procédés de localisation par la radiographie sont tous 
basés sur la mesure de l’écartement des deux images du pro¬ 
jectile obtenues sur la même plaque par déplacement de l’am¬ 
poule, un certain nombre d’index métalliques servant de points 
de repère. Les dispositifs et appareils pour ce genre de locali¬ 
sation sont innombrables, depuis ceux de Mackenzie-Davidson, 
Contremoulins, Marion-Danion, jusqu'au compas de Hirtz, 
dont l’usage est aujourd’hui très répandu. Il est curieux de 
constater combien tous ces procédés se ressemblent; riond’éton- 
nant, dès lors, à ce que leurs auteurs soient si ardents parfois 
à réclamer pour eux l’honneur de la priorité. En fait, il s’agit 
d’obtenir deux triangles semblables, et de savoir que leurs 
côtés homologues sont proportionnels. Soit l’anticathode. 
d’une ampoule, p le projectile, p { l’image projetée sur une 
plaque sensible par le rayon normal passant par p (lig. 1). 
Déplaçons l’anticatbode en S a : l’image de p se fait en p r Nous 



210 


MOREAU. 


avons ainsi doux 
donnent : 



p t p, hauteur du projectile au-dessus de la plaque, nous sera 
donc connu, connaissant (dislance anticalhode-plaque), 
l'iP-i (déplacement sur la plaque de l’image du projectile) et 
SjS.^ (déplacement de l’anticathode). 



Nous n’indiquerons pas la façon dont celte équation est ap¬ 
pliquée aux nombreux et divers compas. Nous nous contenterons 
de dire quelques mots de l’appareil BufTon-Ozil, avec lequel 
nous avons fait localiser, extrait ou localisé nous-mêmes un 
certain nombre de projectiles. La description de ce repéreur 
normal a été faite par leurs auteurs dans les Archives d’électricité 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 217 
médicale G). Toutefois l’appareil a été modifié depuis, et ne se 
présente plus aujourd’hui sous le même aspect. Un avantage de 
Ja méthode est qu’elle permet de placer l’ampoule dans une 
situation quelconque, sans être obligé de la centrer ou d’en 
préciser l’incidence sur les repères. L’appareil donne, par con¬ 
struction, les projections orthogonales des repères sur la plaque. 
Au moyen d’une épure très simple obtenue après décalque du 
cliché même mouillé, c’est-à-dire très rapidement, on retrouve 
le pied du rayon normal des deux poses; il n’est donc pas né¬ 
cessaire de connaître exactement la quantité dont on a déplacé 
l’ampoule. Les repères, portés à l’extrémité des tiges métal¬ 
liques, sont immobiles, et ne se placent pas, comme dans 
d’autres procédés, sur des points mobiles de la peau. On peut 
toutefois les faire venir aussi près que possible de la surface 
cutanée. Leur fixité en donnera sur la plaque des images à bords 
plus nets que les repères amovibles qui se déplacent avec les 
mouvements physiologiques du corps (respiration). Pour les 
régions épaisses (poitrine, abdomen), leur visibilité sera nalu- 
rellement moindre. C’est là un inconvénient, commun d’ailleurs 
aux autres procédés. Heureusement qu’il n’est besoin que de 
certains repères; tous ne sont pas indispensables ; on choisira 
ceux qui se distinguent le mieux, si tous sont sur la plaque. 

Connaissant la hauteur h des repères au-dessus de la plaque, 
connaissant z par l’équation classique ci-dessus indiquée (c’est- 
à-dire la hauteur du projectile au-dessus du plan de la plaque), 
on déduira facilement la graduation de la tige indicatrice : 
I ■= h — z. Si l’on veut évaluer la profondeur du projectile au- 
dessous du plan cutané supérieur, on n’aura, sur le compas 
mis en place grâce aux repères marqués sur la peau, qu’à en¬ 
foncer la tige indicatrice jusqu’à ce qu’elle soit arrêtée par les 
téguments. La profondeur sera donnée par le nombre de centi¬ 
mètres compris entre l’index de la tige et la face supérieure de 
la branche horizontale où elle coulisse. 

L’appareil comporte également un arc de cercle avec sup- 

Bi.ffon et Oeil. Procédé de localisation des projectiles par les rayons X. 
Hepéreur normal (Archives d'électricité médicale, novembre 1915). 


218 


MOREAU. 


port; cet accessoire est un peu encombrant, si l’on doit l’utiliser 
sur la table d’opération. Mais on a très rarement l’occasion 
d’atlaquer un projectile suivant le rayon. 

On trouvera plus loin quelques observations de projectiles 
repérés et extraits à l’aide du compas Buffon-Ozil. 

Choix d’un procédé de localisation. — Etant données ces di¬ 
verses méthodes de localisation, laquelle devrons-nous adopter? 
L’habitude et In pratique peuvent seules, évidemment, in¬ 
spirer une réponse. Nous pensons, pour notre part, que, dans 
la grande majorité des localisations, il n’est pas besoin d’une ri¬ 
gueur absolue « au millimètre prèsn, précision d’ailleurs que sont 
loin de fournir, quoi qu’en disent leurs auteurs, les procédés 
môme les plus exacts. Le problème de l’extraction des projec¬ 
tiles a été vu sous un jour trop mathématique par les physiciens, 
ingénieurs, constructeurs, qui. dès l’apparition de cette nou¬ 
velle industrie, ont rivalisé de zèle pour doter nos arsenaux 
chirurgicaux d’une foule d’instruments plus ou moins rébar¬ 
batifs et encombrants, qui au moyen de calculs, d’épures, de 
réglages devaient nous conduire sûrement sur le projectile. Les 
chirurgiens n’ont que faire de cette rigueur, qui serait peut-être 
possible pour un solide aux formes immuables, mais qui s’accom¬ 
mode mal h la géométrie changeante du corps humain. On 
excusera la pléiade insistante des constructeurs eu égard à son 
ignorance de l’anatomie; ses inventions ont plus souvent un 
intérêt de curiosité que de pratique. 

Pour les membres, à moins que le projectilo ne soit très 
petit, auquel cas l’ablation sons écran sera la plus simple et lu 
plus rapide, il nous paraît totalement inutile de localiser le 
corps étranger à l’aide d'un compas. Un simple examen radio¬ 
scopique avec localisation suivant la méthode des (jeux axes de 
Debierne sera, dans le plus grand nombre de cas, largement 
suffisante. Ainsi seront économisées des douzaines de plaques, 
qui seront utilisées plus avantageusement pour d’autres recher¬ 
ches. Le chirurgien aura grand intérêt à se rendre compte par 
lui-même sous écran delà situation du projectile; mais les in¬ 
dications du radiologue — qui est médecin — relatives à la 



21'.) 


EXTRACTION DES PROJECTILES DÉ GUERRE. . 
région la plus propice pour aborder le corps étranger, à la si¬ 
tuation de ce dernier en profondeur et par rapport aux plans 
anatomiques, contiennent la plupart du temps tous les éléments 
qui doivent éclairer l’extraction. 

Dans quels cas employer les instruments de précision, en 
particulier les compas, édifiés à si grands frais (le prix en est 
toujours très élevé) et suivant les lois rigides de la mathéma¬ 
tique? Nous estimons qu’il y a intérêt à les utiliser principale¬ 
ment dans les régions du tronc; mais là encore existent quel¬ 
ques difficultés et inconvénients qu’il est utile de signaler. Au 
point de vue d’abord de la technique de la localisation, l'épais¬ 
seur de la région et. par conséquent, l’éloignement des index 
métalliques de la plaque sont causes, sur l’épreuve doublée, 
d’un flou qui devient un obstacle souvent sérieux, à la recherche 
de ces index. Si le projectile est mobile (mouvements volon¬ 
taires de la respiration ou involontaires du cœur), étant abdo¬ 
minal ou para-cardiaque, le même inconvénient s’observera 
pour l’image du projectile, interdisant complètement dans cer¬ 
tains cas la localisation (projectile para-cardiaque). La radio¬ 
graphie instantanée par contacts tournants pourra seule résoudre 
la difficulté, mais c’est une installation que ne peuvent se per¬ 
mettre tous les laboratoires radiologiques. En outre, nu moment 
de l’intervention, si l'on a, par exemple, affaire à un corps 
étranger intrapulmonaire, si l'on emploie la méthode d’extrac¬ 
tion de Duval. dès que le pneumothorax se produit, le poumon 
se rétracte, et le projectile change de place. A quoi bon dès 
lors le compas? Cet inconvénient, il est vrai, est annulé par 
l’existence d’adhérences pleurales empêchant l’entrée de l’air 
dans la plèvre; mais comment prévoir qu'il existe des adhé¬ 
rences? Pour (jue le projectile ne subisse aucun déplacement, 
H faudra employer lé procédé de Marion, ainsi que nous l’avons 
fait (obs. XXX), qui fixera la plèvre et le poumon dans des anses 
de catgut. 

Remarquons enfin que les repères marqués sur la peau pour 
permettre au chirurgien de placer les tiges du compas au mo¬ 
ment de l’intervention sont non seulement mobiles par eux- 
mêmes (ce qui, somme toute, est un inconvénient auquel on 



220 


MOREAU. 


peut pallier avec un peu d’attention), mais surtout déplaçables 
après l’incision quand, favorisant la béance de la plaie, les 
tissus se rétractent excentriquement. Il faut rapprocher les 
lèvres de la plaie avant de faire pénétrer l’aiguille indicatrice, 
mais les rapports ont changé, si peu que ce soit, et l’on ne peut 
prétendre à la précision sur laquelle on comptait. On peut 
diminuer cette cause d’erreur en marquant les repères le plus 
loin possible de l’emplacement du projectile préalablement 
examiné à la radioscopie, en allongeant par conséquent au 
maximum le support de la tige indicatrice. Certains auteurs ont 
proposé de prendre des points de repère fixes sur la peau, au- 
dessus de saillies osseuses. Mais toutes les régions ne sauraient 
s’y prêter, nous dirons même qu’il en est peu qui s’y prêtent. Et 
d’ailleurs la peau est tout aussi mobile au-dessus d’une saillie 
osseuse ; la précision ne saurait donc être absolue. 

(A suivre,) 



DISPOSITIF POUR LF LAVAGE CORPOREL DES ÉQUIPAGES. 221 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


NOTE SUR UN DISPOSITIF PRATIQUE 
PERMETTANT 

LE LAVAGE CORPOREL DES ÉQUIPAGES 
À RORD DES BÂTIMENTS DE LA FLOTTE, 
par M. le D r MOURRON, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE. 

Dès i’année 190a, l'Instruction ministérielle sur l’hygiène 
des navires armés et des équipages de la Flotte (B. O., a a tnai, 
p. 930) spécifiait : 

Lavage corporel. — Le lavage corporel eu commun dans les bailles 
est supprimé à bord des bâtiments de l’État. 11 est remplaeé par le 
lavage individuel sous la douche Barois, à l’eau tiède (a 5 degrés envi¬ 
ron) et au savon. 

Les nouveaux navires seront munis de lavabos pourvus de douches ; 
les hommes qui ne pourront trouver place aux lavabos auront chacun 
une cuvette qui sera logée dans le poste de l’équipage. 

Les officiers-mariniers auront des lavabos particuliers. 

En été, lorsque la température extérieure le permettra, l’eau douce 
de lavage sera délivrée non chauffée. 

Elle sera chauffée en hiver. 

Malgré cela, la question du lavage corporel des équipages 
reste à l’ordre du jour et semble n’avoir reçu de solution défi¬ 
nitive que sur le papier. 

C’est que les prescriptions ci-dessus rappelées ne sont pas 
facilement applicables. Le matériel dont elles imposent l’instal¬ 
lation est trop encombrant, il ne peut être utilisé que par une 
faible partie du personnel. Plus l’équipage est nombreux, plus 



le problème est ardu à résoudre. Sur des vaisseaux dont les 
effectifs dépassent aujourd’hui i,ooo hommes, on se heurte à 
des difficultés sérieuses d’ordre pratique, lorsqu’on veut mettre 
à la disposition de chacun la part d’eau douce — et tiède au 
besoin — qui lui est nécessaire pour sa toilette quotidienne. 

On ne saurait songer à installer des cuvettes mobiles pour 
la totalité d’un équipage : le logement, l’entretien, les détério¬ 
rations, les pertes de ces objets en rendent l’utilisation difficile 
et onéreuse. Que si l’on dispose, par endroits, de lavabos dont 
l’encombrement force à restreindre le nombre, la masse des 
hommes ne peut eu bénéficier à cause du temps qu’il faudrait 
à l'ensemble du contingent pour en user par bordées : ces appa¬ 
reils doivent donc être réservés à certaines catégories du per¬ 
sonnel embarqué et ne peuvent répondre qu’à des besoins 
partiels. Quant aux douches, elles occasionnent une telle 
dépense d’eau que leur utilisation ne peut qu’en être forcément 
limitée. Du reste, la critique raisonnée de ces différents sys¬ 
tèmes et la mise en lumière des inconvénients qui en rendent 
impossible l’installation pour tout un équipage ont été exposées 
en détail par mon camarade, M. le médecin principal Titi, 
dans son étude parue aux Archive» de médecine navale, en mars 
1909 : je n’y reviendrai donc pas. Mais ces inconvénients sont 
si réels qu’il ne faut pas chercher ailleurs la cause de la per¬ 
sistance du lavage en commun à la baille, demeuré en honneur 
sur un trop grand nombre de nos bâtiments. 

Aussi a-l-on léclamé une 5distribution automatique réglant 
pour chaque homme la provision d’eau qui lui revient», — ce 
sont les termes mêmes employés par nos maîtres de la Marine, 
les D” Janet Planté, au fascicule consacré par eux à la Marine 
de guerre, dans le Traité d’hygiène de P. Brouardel et E. Mosny. 

J’ajouterai que cette provision d’eau, comme le prescrit 
l’Instruction ministérielle de 1902, doit pouvoir être réchauffée 
et portée à 25 degrés environ. 

Le but à atteindre est donc de trouver un dispositif fixb et 
simple qui : 

i° Occupant le minimum de place, permette le lavage indi¬ 
viduel du plus grand nombre d’hommes possible; 




DISPOSITIF POUII LE LAVAGE CORPOREL DES ÉQUIPAGES. 2‘23 

a 0 Attribue ù cliacun une quantité d’eau douce suffisante 
pour un nettoyage complet du corps; 

3 ° Puisse fournir, en hiver, une eau réchauffée (point; capi¬ 
tal, si l’on veut imposer en tout temps l’ablution corporelle 
totale que réclame l’hygiène); 

4 ° Soit d’un prix de revient acceptable et ne demande, pour 
ainsi dire, aucun entretien. 

En ce qui concerne seulement la distribution automatique 
de l’eau de lavage, ce dispositif est trouvé. C’est celui préconisé 
par le D r Titi dans l’élude à laquelle je viens de faire allusion 
et expérimenté'à bord du Masséna. Il consiste en une rampe 
métallique percée d’orifices permettant l'écoulement de l’eau 
en jets sous lesquels les hommes procèdent à leur toilette. Je 
reviendrai plus loin sur la description de cet appareil. 

Ce qui n'était pas encore suffisamment au point, c’est le 
mode de chauffage de l’eau distribuée. Je crois que l’on n’a 
guère utilisé jusqu’ici, dans ce but, que le serpentin à vapeur 
placé dans le réservoir (caisse ou château d’eau) destiné à con¬ 
tenir l’eau de lavage. Mais ce mode de réchauffage ne peut être 
employé que si le réservoir en question se trouve peu éloigné 
des points d’écoulement de l’eau, sinon celle-ci a le temps de 
se refroidir durant le trajet. Et le môme inconvénient se présente 
si, réservoir et serpentin étant proches de la rampe de distri¬ 
bution, celle-ci est de quelque étendue : en ce cas, en effet, 
l’eau est chaude aux premiers orifices d’écoulement, mais se 
refroidit au fur et à mesure qu’elle s’éloigne de la source de 
chaleur. 

Il faut, pour obtenir une température à peu près égale par¬ 
tout, multiplier les zones de réchauffement sur le tuyautage de 
distribution. Pour cela le serpentin n’est plus utilisable. Un 
autre dispositif était à imaginer. 

Eh bien, ce dispositif existe. Il rend, là où il est utilisé, les 
meilleurs services. Joint au mode de distribution de l’eau expé¬ 
rimenté sur le Masséna, appliqué en grand, il réalise la mise 
au point d’un ensemble qui satisfait toutes les exigences et n’at¬ 
tend plus, à mon avis, que d’être rendu réglementaire à bord 
de tous les bâtiments. 


224 MOURRON. 

Cet ensemble forme un système qu’on pourrait dénommer : 
système du « Tourville v. 

Je l’ai trouvé, en effet, installé à bord de ce bâtiment , lorsque 
j’y suis venu prendre les fonctions de médecin-major. Le projet 
en avait été établi dès les premiers mois de l’année 1910, sous 
l’inspiration de M. le capitaine de vaisseau Barthes, par M. le 
mécanicien principal de 1 ™ classe Proteaux, en conformité de 
l’esprit des prescriptions contenues dans la Circulaire ministé¬ 
rielle du 26 août 1909 (prescriptions relatives aux travaux à 
effectuer sur les bâtiments en service, B. 0 ., jp. 959). Mais 
l’exécution en avait été retardée jusqu’au printéinps de l’année 
191 q , époque à laquelle remonte la mise en fonctionnement 
du système actuel. Durant cette période d’attente, le projet 
primitif avait, du reste, été modifié et perfectionné. 

Mon prédécesseur, M. le médecin principal Roux-Fressincng, 
dans son rapport médical d’inspection générale du mois de juil¬ 
let 1912, a déjà donné une description détaillée et signalé 
l’excellence de ce dispositif mis en service quelques mois avant 
son départ. Et si je me décide à lui consacrer ici une note, 
c’est que je crois être utile, par la publicité des Archives. 
à mes camarades de la Marine qui, se trouvant aux prises, à 
leurs bords, avec les défectuosités et les risques d’un mode de 
lavage corporel suranné, pourront attirer l’attention des com¬ 
mandants sur les avantages d’une installation facile, même 
après coup, et mettre à profit l’idée et le principe dont l’appli¬ 
cation sur le Tourville a comblé les desiderata de l’hygiène. 

Elle les a comblés à ce point que le précédent commandant 
de l’École de canonnage, ayant été nommé par la suite au 
commandement d’un des cuirassés de fort tonnage aujourd’hui 
eu cours de construction, a demandé au Tourville le plan du 
dispositif que je vais décrire, pour en poursuivre l’installation 
sur son nouveau bâtiment. C’est, d’ailleurs, cette demande 
qui m’a suggéré la pensée de la présente note et de l’utilité 
qu’elle pouvait avoir. 

Le dispositif actuellement en usage sur le Tourville, pour le 
lavage corporel des hommes, est particulièrement simple et 
pratique. Il utilise un tuyautage fixe et rigide, distribuant l'eau 



DISPOSITIF POUR LE LAVAGE CORPOREL DES ÉQUIPAGES. 225 
douce sous forme de jets. Il permet un nettoyage individuel et 
complet du corps. Enfin — et c’est, là surtout ce qui constitue 
Un progrès —- il rend facilement possible, en hiver, le réchauf¬ 
fement de l'eau délivrée. 

Deux collecteurs, rampes métalliques de 35 millimètres de 
diamètre, destinés à recevoir l’eau de lavage, occupent, sur ses 
deux bords et dans toute sa longueur, le plafond de la batterie 
basse (entrepont principal), à une hauteur de 1 m. 80. Ces 
deux collecteurs longitudinaux sont réunis à l’avant et à l’ar¬ 
rière, et aussi de place en place, par des branches transver¬ 
sales ayant pour but d’en multiplier l’élendue. Tout le système 
est percé d’orifices distants de 4 o centimètres les uns des 
autres et mesurant environ 1 millimètre de diamèlre. Au mo¬ 
ment du besoin, par un simple jeu de clefs, c’est par ces ouver¬ 
tures que se fait la distribution d’eau. 

Il semble, au premier abord, que l’intervalle de ho centi¬ 
mètres entre deux orifices voisins doive laisser trop peu de 
place à chaque homme pour procéder à l’aise à sa toilette. Il 
en serait ainsi, si ces orifices d’écoulement étaient pratiqués 
dans l’axe même de la rampe. Mais on a pris soin de les ouvrir 
à 35 degrés, et alternativement à droite et à gauche, delà 
génératrice inférieure du conduit. L’espace disponible pour 
chacun se trouve ainsi doublé. (Cette disposition des orifices 
alternant à droite et à gauche de la génératrice inférieure de 
la rampe est celle qui avait été adoptée lors de l’expérimentation 
faite sur le Masséna; mais alors la distance d’un orifice à l’autre 
avait été fixée à 5 o centimètres. — ho centimètres paraissent 
suffisants.) 

Ce dispositif est complété (et c’est là, je viens de le dire, 
1® perfectionnement nouveau) par une installation permettant 
de réchauffer à volonté l’eau de lavage. 

A cet effet, un certain nombre de réchauffeurs sont disposés 
8 ur le trajet des collecteurs : deux A l’avant, deux à l’arrière, 
deux au centre. Ce sont des cylindres de laiton, véritables 
Manchons de o m. g 5 a de longueur sur îo centimètres de dia¬ 
ntre, fermés par deux plaques de tête portant sept tubes, 
paiement en laiton, dudgeonnés sur ces plaques. L’eau circule 
méd. et puauh. nav,— Septembre 1917, CIV — i5 



vaisseau—école tovrville . 



■ : Collecteur d’eau douce. 

- : Collecteur du lavage corporel. 

- : Compartiments. ' 

■ — — : Vapeur des réchauffeurs. 

-: Retour d’eau des récbauffenrs. 

\ Vanne 4"évacuation. 


R : Récliauffeurs de l’eau de lavage. 

»« : Mâts. 

i : Refoulement du ttiirion à eau douce. 

•> : Refoulement an château d’eau douce. 

3 : Écoulement d’eau du château d’eau doue 
au collecteur de lavage corporel. 

























DISPOSITIF POUR LE LAVAGE CORPOREL DES ÉQUIPAGES. 227 

dans l’intérieur des tubes dont le nombre multiplie la surface 
de contact avec la vapeur qui, elle, circule à l’extérieur, dans 
le cylindre. Un tuyautage spécial, parcourant l’axe de la batte¬ 
rie, amène la vapeur aux collecteurs, d’où elle sort pour aller 
aboutir aux collecteurs d’évacuation des auxiliaires. 

L’eau destinée au lavage corporel part du château d’eau 
situé sur la passerelle inférieure, arrive aux réchauflfeurs et y 
acquiert une température assez élevée pour que, répandue dans 
le collecteur de lavage, elle atteigne, à la sortie des orifices les 
plus éloignés, a5 degrés environ. 

Cette possibilité de donner à l’eau une température voulue, 
a peu près égale partout, est un avantage dont on comprend 
toute la valeur. On ne le met à protêt que dans les mois d’hiver; 
combiné à celui non moins précieux du chauffage de la batterie 
par les calorifères, il met les hommes à l’abri, pendant les 
ablutions, des maladies a frigore. 

L’été, l’eau est distribuée à la température du château d’eau. 

Le fonctionnement de cet appareil donne toute satisfaction. 
Chaque matin l’équipage y vient par bordées comprenant cha¬ 
cune plus de 3oo hommes (exactement 3 19 ), sous la conduite 
et la surveillance des gradés. Cinq minutes sont consacrées au 
lavage de chaque bordée. Elles suffisent pour permettre, sous 
l’écoulement continu de l’eau, un nettoyage rapide et complet 
du corps, y compris les soins hygiéniques de la bouche et des 
dents. 

Pendant le lavage, les vêtements des hommes sont disposés 
sur le matériel environnant. Il y a peu d’éclaboussures : maté¬ 
riel et vêtements ne sont pas mouillés. L’eau usagée s'écoule le 
long des caniveaux cimentés situés en abord, fout comme celle 
utilisée pour la propreté du bâtiment. — Le lavage du pont se 
fait immédiatement après le lavage corporel. 

Le temps nécessaire au déshabillage et à l’habillage du per¬ 
sonnel étant de cinq minutes également, en dix minutes la toi¬ 
lette complète d’une bordée est achevée. 

La consommation journalière de l’eau ainsi dépensée n’excède 
pas deux tonnes et demie. Étant données la dimension des ori- 

i5. 



MOURRON. 


fices et la pression de l’eau, cette consommation représente 
une moyenne d’environ h litres s’écoulant, en cinq minutes, 
par chaque orifice. C’est un déhit suffisant, pour permettre à un 
homme de se laver convenablement. 

Et le procédé, toutefois, reste économique. 

II remplit en somme, au plus haut point, les conditions du 
but à atteindre formulées au début de ce travail, et il ne paraît 
pas possible de trouver un dispositif fournissant un rendement 
meilleur. 

Inutile d’ajouter qu’une fois recouvert de peinture, le tuyau¬ 
tage de ce dispositif n’exige aucun entretien. 

Pourquoi donc alors pareil système ne serait-il pas adopté et 
rendu réglementaire à bord de tous les batiments? Rien n’em¬ 
pêche, d’ailleurs, de le compléter par l’installation de quelques 
lavabos destinés (en dehors de ceux réservés aux officiers- 
mariniers) à l’usage d’une partie du personnel ayantj à procéder 
plusieurs fois dans la journée à des ablutions partielles (méca¬ 
niciens, chauffeurs, etc.), ou pouvant être utilisés momentané¬ 
ment par un certain nombre d’hommes à la fois, soit à la ces¬ 
sation de divers travaux ou exercices, soit au moment des 
repas, pour le lavage des mains. Le dispositif préconisé ici 
doit, en principe, ne servir qu’une fois par jour, au branle-bas 
du matin. Mais il est évident qu’il peut répondre à tous les 
besoins et fonctionner partiellement, si l’on veut : il suffit de 
fractionner la rampe par des sectionnements indépendants les 
uns des autres. Le principe une fois admis, l’application se 
pliera à toutes les nécessités. 

Le seul perfectionnement que je crois pouvoir être apporté 
ou dispositif existant sur le Tourville serait de remplacer le 
tuyautage en fer par une rampe en cuivre étamé. Les tuyaux 
de fer, en effet, s’oxydent à la longue et cette oxydation ronge 
peu à peu le pourtour des orifices d’écoulement : d’où une 
augmentation progressive du débit et, par suite, de la dépense 
d'eau. Le cuivre étamé n’aurait pas cet inconvénient, du reste 
léger. 

Une objection est à prévoir. Peut-on utiliser, sans inconvé¬ 
nients, le procédé de lavage corporel qui vient d’être décrit 



DISPOSITIF POUR LE LAVAGE CORPOREL DES ÉQUIPAGES. 229 
dans des entreponts ou des abris dont le parquet est pourvu de 
linoléum? 

Rien ne s’y oppose. Il suffit de recouvrir exactement de lattes 
de cuivre les interstices de séparation des plaques de linoléum, 
de façon à empêcher l’eau de s’infdlrer et de croupir au-dessous 
d’elles. Il sera bon également de ménager, en abord, des da- 
lots ou, mieux, des caniveaux d’écoulement. 

Quant à la détérioration possible du linoléum, elle n’est pas 
à craindre avec l’eau douce, pas plus que la persistance de 
l’humidité, si l’on a soin de faire essarder convenablement la 
mince couche d’eau restante, comme il est habituel d’opérer 
après tout lavage des ponts. 

En résumé : l’hygiène navale réclame l’adoption d’une me¬ 
sure qui résoudrait l’importante question du lavage individuel 
des équipages; l’idée appliquée à bord du Tourville semble avoir 
donné la bonne solution, il suffit qu’elle se généralise, 

C’est le vœu que je forme en terminant. 



230 


CAZAM1AN. 


BULLETIN CLINIQUE. 

DEUX CAS 

D’EXTRACTION TARDIVE À LA PINCE 

SOUS L’ÉCRAN RADIOSCOPIQUE, EN UN SEUL TEMPS, 

DE PROJECTILES INTRACÉRÉBRAUX, 

par M. le D r P. GAZ AMI AN, 

MEDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 


Observation I. 

Balle de shrapnell, ayant pénétré à droite dans la région frontale posté¬ 
rieure du crâne, pour se loger, après avoir traversé les deux hémi¬ 
sphères, à un centimètre au-dessous de la circonvolution de Broca. 
Esqnillectomie, à l’ambulance, sur Torifce d'entrée. Paralysie faciale 
droite, aphasie de type sous-cortical. Trois mois après le trauma, extrac¬ 
tion du projectile sous écran radioscopique, en un temps, à l’aide d’une 
trépanation temporale gauche. Aphasie transitoire de Broca, puis gué¬ 
rison complète de tous les troubles moteurs et aphasiques. 

Aim... (Paul), ai ans, sergent de l’active au i45* régiment 
d’infanterie, reçoit, le a A juin 1915, à Méharieourt, une balle de 
shrapnell qui, ayant pénétré dans la région frontale postérieure 
droite, resle incluse dans la boîte crânienne. 11 ne perd pas con¬ 
naissance. 

On constate, à l’ambulance de Villers-Bretonneu^où il est conduit, 
une paralysie faciale droite et une parésie du membre supérieur de ce 
côté. H y a de l’aphasie d’expression. On trépane d’urgence au point 
de pénétration du projectile, on enlève des esquilles, réalisant ainsi 
une brèche assez large de la paroi crânienne, mais on laisse le 
projectile. 

A l'hôpital d’Amiens, où le blessé est ensuite évacué, une très 
grosse hernie cérébrale se produit au niveau de la craniectomie; elle 



DEUX CAS D’EXTRACTION TARDIVE À LA PINCE. 231 
se réduit par la suite, spontanément, après des ponctions lombaires 
fréquentes. 

Le a a septembre 1915, ce sergent arrive à Brest par convoi sani¬ 
taire et entre dans notre service. 

Nous constatons que les troubles paralytiques du côté du membre 
supérieur droit ont complètement disparu ; il n’y a même pas de mala¬ 
dresse des doigts et le blessé peut écrire tout à fait bien. En revanche, 
la paralysie faciale droite, de type cérébral, persiste très accentuée. 
D’autre part, il a des troubles du langage qui, fait intéressant, offrent 
les caractères de l’aphasie motrice pure; dite « sous-corticale* , en voie 
de régression, d’ailleurs. L’épreuve de Proust, Lichtheim, Dejerineest, 
en effet, positive; le langage intérieur paraît conservé et le blessé 
indique parfaitement avec les doigts le nombre de syllabes ou de lettres 
de certains mots qu’il ne peut prononcer (mais peut écrire). 

Deux radiographies sont prises, de face et de profil. Elles montrent 
la balle de shrapnell, aplatie sur celle de ses faces qui a heurté le 
crône au moment de la pénétration, située sur la verticale menée un 
peu en avant du tragus, à a centimètres et demi environ au-dessus de 
l’arcade zygomatique. Eu profondeur, elle est écartée d’à peu près 
a centimètres de la face interne de la paroi osseuse, présentant en 
haut et dehors sa facette plane. 

Bien qu’au point de vue infectieux le projectile soit demeuré jus¬ 
qu’alors silencieux, les troubles paralytiques, aphasiques, quelques 
douleurs intracrâniennes, la possibilité de complications ultérieures 
d’ordre septique, nous décident à intervenir. 

Le i‘ r octobre tgi5 , sous anesthésie au Ricard, nous appliquons 
une couronne de trépan sur la fosse temporale, en regard du siège du 
projectile et ponctionnons la dure-mère au bistouri; le malade est 
immédiatement conduit à la salle de radiologie et, avec une pince de 
Déan enfoncée fermée dans la substance cérébrale, il est tout à fait 
aisé de cueillir rapidement le shrapnell, bien qu’il ait eu une tendance 
à fuir dans la profondeur, et devant la pince, et sous l'action de la pe¬ 
santeur (la tête reposant de profil sur le côté droit). Petite mèche 
de gaze imbibée d'alcool à 90“ dans la fente dure-mérienne. Surjet 
musculo-aponévratique au catgut. Crins de Florence sur la peau. 

Les suites opératoires furent absolument anodines et apyrétiques. 
Un seul jour, le lendemain de l’intervention, la température atteignit 
38 “ô, pour descendre au-dessous de 37" au cinquième jour. 

Mais, au réveil du blessé, nous constatons, ce qui était à prévoir, 
car nous avons dô traverser à la pince la zone môme de Broca, une 
aphasie d’expression presque complète, très différente de celle que 



232 


CAZAMIAN. 


nous avions relevée avant l’opération, avec perte du langage intérieur 
et agraphie. 

Aussi bien, s’atténue-t-elle rapidement ; lorsque le malade part en 
congé de convalescence, le a novembre 191 5 , il parle et écrit correc¬ 
tement. A la date du 4 janvier 1916, l’aphasie et l’agraphie ont tota¬ 
lement disparu, ainsi qu'en fait foi une de ses lettres où il se dit, 
d’ailleurs, pressé de reprendre son service. Quant à la paralysie faciale, 
aux céphalées, il n’en restait plus trace à son départ de Brest. 

Observation II. 

Balle de fusil, ayant pénétré à gauche, en arriére de la branche mon¬ 
tante du maxillaire inférieur, pour venir se placer, après un trajet 
indéterminé, sur le bord supérieur du rocher du même côté, non loin 
du ganglion de Gasser. Névralgie du trijumeau à gauche. Trois mois 
après le trauma, extirpation du projectile à la pince, sous écran radio¬ 
scopique, après trépanation au-dessus du méat auditif. Guérison 
opératoire. 

Ghér... (François), 3 i ans, adjudant de l’active au a" régi¬ 
ment colonial, est blessé, à Souain, le a 5 septembre 191 5 , d’un coup 
de feu à la région parotidienne gauche; une balle allemande a pénétré 
un peu en arrière de l’angle sous-maxillaire de ce côté. 11 reste pendant 
plusieurs jours dans un état comateux. 

Évacué sur l’hôpital 37a, à Paris, il présente de la céphalée et une 
forte fièvre, une hémiparésie droite respectant la face, de ladysarthrie 
et des douleurs dans le côté gauche de la figure. On le radiographie. 

A un moment donné, l’on aurait craint une méningite et on le 
dirige sur l’hôpital aaa; là, les troubles morbides s’apaisent sans 
ponctions lombaires et le blessé est envoyé en convalescence de deux 

Il passe son congé enfermé chez lui, ne pouvaut marcher sous peine 
de souffrir beaucoup de la tête; le grand air le fait défaillir; il a de 
brèves poussées fébriles pour lesquelles, pensant au paludisme, il 
prend de la quinine (il a été, en effet, impaludé en Chine, d’où il est 
revenu en novembre 1914). 

11 entre dans notre salle le 1" février 1916. 

II a toujours un certain degré de parésie accompagné de raidau' 
dans les membres du côté droit, surtout le supérieur. Pas de Kernig; 
pas de troubles cérébelleux; les réflexes tendineux sont également vifs 
des deux côtés; le Babinski en flexion nette à gauche, indécis à droite. 
Réflexes pupillaires physiologiques. 



233 


DEUX CAS D'EXTRACTION TARDIVE \ LA PINCE. 

Aucune modification notable des sensibilités objectives superficielles 
et profondes ; en particulier, pas d’astéréognosie à droite. 

En revanche, gros troubles subjectifs : céphalée continue, prédo¬ 
minant à gauche, s’exacerbant dans la position déclive de la tête et 
s’accroissant régulièrement le soir, empêchant le sommeil. Névralgie 
nclle dans le territoire de la V* paire h gauche, portant principalement 
sur les deux branches inférieures, avec points de Valleix au niveau des 
trous mcntonnier et sous-orbitaire; la branche masticatrice du trija- 
meau paraît lésée à gauche, car, depuis la blessure. le sujet ne peut 
mastiquer de ce côté et le masséter semble manquer de tonicité. 

L’acuité visuelle est amoindrie à gauche ( 0 D V = 6/1 o ). Pas de nys- 
tagmus. Anisocorie nette: pupille gauche<que droite, sans irrégu¬ 
larité pupillaire. A gauche, syndrome de Claude Bernard-Horner 
(myosis, rétrécissement de la fente palpébrale, anophtalmie); il est 
probable que le projectile, au passage, a lésé le sympathique cervical. 
Rien au fond d’œil. Le champ visuel gauche est rétréci dans sa moitié 
temporale. 

Aucun trouble de l’audition, du goût, de l’odorat. 

La ponction lombaire fournit un liquide CR clair, s’écoulant sous 
une pression médiocre; hyperalbuminose des plus nettes à l’échelle de 
Bloch (1 gramme d’albumine au litre) par l’acide azotique & froid. 
Petite réaction pléocylique à la cellule de Nageotle ( 4,6 éléments ana¬ 
tomiques au millimètre cube). 

Les radiographies, exécutées de face et de profil, révèlent la pré¬ 
sence d’une balle de fusil peu déformée, placée, pointe dirigée en 
arrière, en dehors et un peu en haut, sur le bord supérieur du rocher 
à gauche, son grand axe croisant sous un angle aigu celui de la pyra¬ 
mide pétreuse. Le projectile est à une profondeur de 6 centimètres par 
rapport à la paroi temporale; il doit voisiner avec le ganglion de 
Casser (prosopalgie à gauche) et la bandelette optique (troubles 
visuels). 

Signalons en passant qu’en approchant de la région temporale 
gauche du sujet le très puissant modèle d’électro-vibreur de Bergonié 
que possède l’hôpital maritime de Brest, le malade ressent la vibration 
interne du projectile et éprouve une irradiation pénible vers l’orbite et 
la face du côté gauche. 

Impotent, soufflant au moindre pas, le blessé réclame l’extraction 
du projectile, quel que doive être le résultat de l’intervention. 

Nous l’opérons, le 11 février igi 6 . Chloroforme au Ricard. Trépa¬ 
nation à la grande couronne au-dessus de l’oreille gauche; la dure- 
mère est incisée sur une longueur d’un centimètre. Sous écran radio- 



‘234 


CAZAM1AN. 


scopique, avec une pince do Kocher enfoncée directement vers le 
projectile à travers les circonvolutions temporales (et sans doute la 
corne temporale du ventricule latéral), nous recherchons le contact de 
la balle ; nous ouvrons alors la pince , saisissons la pointe du projectile, 
fermons la pince au cran d’arrêt et ramenons très facilement le corps 
étranger ; la manœuvre a duré à peine une minute. 

Mèche alcoolisée entre les lèvres dure-mériennes. Surjet musculo- 
aponévrotique. Crins sur la peau. Pansement sec compressif, qui ne 
sera défait qu’au bout d’une semaine. 

Les suites opératoires sont d’une simplicité presque déconcertante. 
Aucun shock ; pas de réaction méningée appréciable ; pas de vomisse¬ 
ments; ébauche fugitive de Kernig, le 13 février. Pouls excellent 
passant de 118 (ia février) à 78 (16 février). Le surlendemain de 
l’opération, le thermomètre s’élève à 38°8 pour redescendre régu¬ 
lièrement en lysis à 36"g (16 février). Une ecchymose palpébrale, 
apparue le ta février, a presque entièrement rétrocédé le 17. Luci¬ 
dité parfaite de l’intelligence; quelques douleurs de tête vont en 
s’atténuant. Actuellement (18 février), le blessé s’alimente; il accuse 
une notable diminution de la névralgie faciale et une amélioration 
nette de la vision de l’œil gauche. Les autres signes demeurent in¬ 
changés. 

Certes, cette deuxième intervention est beaucoup trop récente pour 
qu’on ait le droit de trop escompter l’avenir. En tout cas, la réussite 
opératoire est complète. 

A la Société de chirurgie (séance du 21 juin 1916), M. Ro- 
chard a fait un rapport sur ce travail qu’il analyse, en émettant 
l’avis que l’extraction est seulement indiquée lorsque les pro¬ 
jectiles déterminent, soit des troubles d’infection, soit des trou¬ 
bles nerveux, moteurs ou sensitifs. 

M. Quénu est d'avis que, dans les cas de projectile intra¬ 
cérébral, il ne faut pas faire de l’absence actuelle de symptômes 
une indication d’abstention, car le blessé est toujours à la merci 
d’accidents qui, après des mois ou même des années, peuvent 
éclater brusquement et entraîner la mort. Cela ne veut pas dire 
qu'il faille enlever tous les corps étrangers du cerveau. 

11 y a une question de volume et une question de topographie : 
si le projectile est profond et que l’opération s'annonce devoir 
être difficile et grave, il vaut mieux s’abstenir; si le projectile est 



235 


DEUX CAS D’EXTRACTION TARDIVE À LA PINCE. 

tout petit et ne détermine aucun symptôme, on peut aussi 
s'abstenir, sans toutefois faire de l’absence actuelle des symp¬ 
tômes une indication d’abstention; si le projectile est gros, h 
portée, et d’extraction vraisemblablement peu difficile, il vaut 
mieux en faire l’extraction. 

M. Walthor est du même avis, ainsi que M. Routier. Celui-ci 
ajoute qu’il peut survenir des accidents, même après l'extraction 
des corps étrangers. 


BLESSURE GRAVE 
DU MÉDIASTIN POSTÉRIEUR 
PAU VOLUMINEUX PROJECTILE. 

(iUÉRISON, 

par M. te Dr DORSO, 

MfDECIN DE t" CLASSE DE LA MAXIME. 

Au cours d’un séjour de huit mois dans des hôpitaux à proxi¬ 
mité immédialo du front, nous avons observé de nombreux cas 
chirurgicaux qui nous ont frappé par la toléranco extraordi¬ 
naire que l’organisme apporte parfois aux projectiles de guerre. 
L’observation suivante mérite, à ce point de vue, d’être rap¬ 
portée. 

En avril 1915, pendant une attage de nuit au Bois-le-Prâtre, 
Un soldat est atteint, dans la région sus-claviculaire gauche, 
par une grenade à main, lancée d’une tranchée allemande. 
Grosse hémorragie, pansement au poste de secours et trans¬ 
port du blessé è Pont-à-Mousson où il arrive environ deux heures 
après la blessure. Nous le voyons h son arrivée, il est très ané¬ 
mié, le pouls incomptable. La plaie représente une vaste brèche 
du creux sus-claviculaire gauche, où le poing passerait aisé¬ 
ment; la moitié externe de la clavicule a disparu, la sous- 



clavière n’a pas été touchée; par la brèche on aperçoit le som¬ 
met et la face postérieure du lobe supérieur du poumon gauche. 
Tamponnement à la gaze de la plaie, sérum, huile camphrée 
éthérée et morphine. Dans la journée qui suit, l’état général 
est très grave; le même traitement est continué. Le lendemain, 
le pouls se relève un peu, la plaie béante a bon aspect; légère 
dyspnée; la percussion et l’auscultation, possibles maintenant, 
ne révèlent pas de signes d’hémothorax, sauf un peu de matité 
à la base droite en arrière. Le 3 e jour, l’état général s’améliore 
franchement; le pouls, bien frappé, estnprmal, la température 
se maintient vers 37°5, le blessé s’assied assez facilement, la 
plaie a des bords rosés qui annoncent une cicatrisation nor¬ 
male. Mêmes signes à l’auscultation. Pas de dyspnée. Le k° jour, 
en palpant le blessé, nous constatons sous le mamelon droit la 
présence d’un corps étranger assez profondément inclus dans 
la paroi où il s’implante par son extrémité profonde, la région 
est un peu plus sensible à la palpation. Ce corps étranger nous 
donne assez l’impression d’un fragment de côte fracturée, peut- 
être l’extrémité de la clavicule fracturée à gauche? peut-être 
un corps étranger métallique? Le 5 e jour, ce corps étranger 
saillit davantage par son extrémité antérieure sous la peau, la 
région de l’aréole à ce niveau est très amincie; on saisit entre 
les doigts cette extrémité; l’extrémité profonde s’enfonce dans 
la masse du grand pectoral vers le creux axillaire. En même 
temps on perçoit de l’emphysème sous-cutané dans cette région ; 
l’état général est très bon; à l’auscultation toujours un peu 
d'obscurité à la base droite, avec matité. Sous anesthésie locale 
à la stovaïne, nous incisons la peau près de l'aréole et nous 
enlevons une lame métallique en fer de 1 5 centimètres de lon¬ 
gueur, de i centim. 5 de largeur, sur a millimètres d'épaisseur, 
légèrement incurvée et tordue sur le plat; elle est percée à 
l’une de ses extrémités de deux petits trous. L’étonnement du 
blessé est extrême; le nôtre n’est pas moins grand. Cette lame 
de fer sert à suspendre les grenades à main au ceinturon des 
soldats allemands; la grenade y est fixée par l’extrémité percée 
de trous; la lame est repliée en son milieu pour l’accrochage 
au ceinturon; le fantassin lance la grenade avec la lame repliée 




237 


BLESSURE GRAVE DU MÉD1ASTIN POSTÉRIEUR, 
qu’il tient à la main. Comment expliquer dans la paroi thora¬ 
cique droite la présence de cet énorme corps étranger? 

Au moment de l’explosion de la grenade sur la région sus- 
claviculaire gauche, la lame de suspension s’est dépliée par 
l’explosion, a pénétré par la brèche ouverte et a continué sa 
course; par une extrémité elle a traversé le médiastin, proba¬ 
blement le postérieur puisqu’on aperçoit la face postérieure du 
poumon gauche, a lésé en passant le poumon droit (hémothorax 
très léger à droite, matité à la base, emphysème sous-cutané) 
et est venue se loger dans la paroi thoracique droite. Comment 
ce volumineux corps étranger n'a-t-il pas lésé sur sa course 
les organes médiastinaux, en particulier les gros vaisseaux? Sa 
progression a dû être d’ailleurs assez lente, puisqu’il n’a été 
perçu à la palpation que le li° jour, bien qu’il eût intéressé 
déjà le poumon droit. Quoi qu’il en soit, l’organisme a manifesté 
là, pour un pareil trajet, une tolérance bien extraordinaire. 
Le blessé d’ailleurs guérit parfaitement. La chirurgie de guerre 
nous offre ainsi des exemples surprenants de destinées qui 
sembleraient fatales et qui échappent aux pires catastrophes. 



23* 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Traitement looal des brûlures & l’lnflrmerie d'un vaisseau de guerre. 

par R. J. Willam. — The Britith Medical Journal, n° ago5, a septembre 

1916 , p. 3i8-3ao. 

En présence de brûlures graves, la principale préoccupation du 
médecin doit être d’éviter l’infection; partant de ce principe, il doit 
traiter pne brûlure avec les mêmes soins que s’il s’agissait d’une plaie 
opératoire. Une brûlure au quatrième degré, et au-dessus à plus forte 
raison, qui vient à s’infecter est presque toujours mortelle. L’auteûr a 
eu à traiter 28 cas de brûlures graves dont i 3 étaient contaminées : 
il a eu 5 morts dout 4 par suite d’accidents septiques. 

Willam recommande un premier pansement à l’acide picrique; pour 
les pansements subséquents, si la brûlure est aseptique, de la charpie 
largement imbibée d’une pommade composée de vaseline et d’onguent 
boriqué par partie égales ; en cas d’infection, des fomentations bori- 
quées chaudes. 

II faut avoir soin de ne jamais recouvrir le pansement d’un bandage 
serré, ce qui, outre la douleur causée, peut provoquer de la gangrène. 
L’auteur préconise un bandage lâche d’une nouvelle forme : un tissu 
antiseptisé (corrosif wood wool par exemple) est découpé de manière 
à former un grand rectangle ayant comme hauteur la longueur du 
membre; ce grand rectangle est surmonté dans le prolongement de la 
hauteur d’un petit rectangle d’une hauteur égale à celle du grand et 
d’une largeur égale à environ i/ 3 . Une fois découpée, cette pièce est 
doublée, extérieurement et intérieurement, de gaze. Pour l’emploi, on 
place le membre atteint au milieu du grand rectangle, dans le sens de 
la longueur, on rabat le petit rectangle sur le membre qui se trouve 
ainsi complètement couvert, et par-dessus on croise les deux côtés du 
grand rectangle qu’on maintient en place avec des attaches. 


Destruction des blattes, par J. Holt. — The Lancet, n° 484 o, 3 juin 
1916, p. 1 i36-i 137. — (Extrait de l'Office International d’Hygiène.) 

La blatte commune, Periplaneta orientais, peut vivre jusqu’à 
76 jours sans manger ni boire; presque sans air, dans un très petit 
flacon bouché, elle survit 3 jours. L’immersion dans l’eau pendant 
3 o minutes ne la tue pas. Elle est omnivore : toute matière organique 




REVUE ANALYTIQUE. 239 

peut iui servir de nourriture. Elle vit de préférence dans les endroits 
chauds et humides. 

L’auteur a déterminé la dose mortelle de diverses vapeurs. La 
vapeur de brome s’est montrée la plus active: avec 16 milligrammes 
de brome dans un flacon |d’un litre, les blattes meurent en l/a minute ; 
avec l’éther à 3 gr. a par litre d’air, en 5 minutes; avec le sulfure de 
carbone à o gr. 8 par litre, en 8 minutes; avec 3 gr. a d’alcool, en 
70 minutes; avec 3 gr. a de formaldéhyde, en 3 heures et demie, et 
enfin avec 3 gr. a de vapeur de chlore par litre d’air, en A heures 
seulement. Parmi les essences, celle qui est douée du plus grand pou¬ 
voir insecticide est l’essence de moutarde : les blattes plongées dans une 
atmosphère saturée d’essencè de moutarde meurent en 75 minutes. Les 
essences de cilrounelle, de thym, d’orange, de romarin et d’eucalyptus 
pourraient être employées pour éloigner les blattes. 

Les dérivés de la paraffine (éther de pétrole) se sont montrés plus 
actifs que les dérivés du goudron (benzol, xylol, créosote, phénol, 
naphtaline); la toxicité est d’autant moins forte que le point d’ébul¬ 
lition est plus élevé. 

Parmi les poudres insecticides, la meilleure entre toutes les sub¬ 
stances essayées par l’auteur est le fluorure de sodium. 

Eu résumé, s’il s’agit de détruire les blattes, les fumigations avec 
des vapeurs de brome ou d’acide sulfureux donneront les meilleurs 
résultats. S’il s’agit simplement de les faire fuir à un endroit donné, 
il faudra répandre chaque jour pendant deux ou trois semaines près 
des endroits où séjournent les blattes l’une des substances suivantes : 
créosote, xylol, essence de romarin, d'eucalyptus ou de citronnelle; 
si l’on ne peut employer des substances odorantes, répandre du 
fluorure de sodium en poudre. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Otites et Surdités de guerre, par les docteurs Bourgeois, oto- 
rhino-laryngologiste des Hôpitaux de Paris, et Sou rdii.le, ancien 
interne des Hôpitaux de Paris. 1 vol. in-8° écu de 190 pages, avec 
78 figures et 6 planches hors texte. Prix : 4 fr. — De la collection 
Horizon. Masson et G"', éditeurs. 

La nécessité d’incorporer des effectifs de plus en plus nombreux a 
conduit à reviser les conditions d’aptitude au service militaire au point 



240 


BIBLIOGRAPHIE. 


de vue olologique. D'autre part, une nouvelle pathologie née de l’olo- 
logie de guerre comporte des chapitres nouveaux qu’ignorait l’otolo- 
gie du temps de paix. 

(le sont les besoins de cette situation nouvelle qui se prolongera 
longtemps qu’ont envisagés MM. Bourgeois et Sourdille. 

De nombreuses maladies de l’oreille étant compatibles avec le ser¬ 
vice armé, moyennant quelques précautions élémentaires ou une 
hospitalisation temporaire, la première partie de l'ouvrage est consa¬ 
crée à l’exposé sommaire des indications thérapeutiques actuelles 
pour les principales infections auriculaires, l’otite chronique en parti¬ 
culier. 

Les blessures de la membrane et de la caisse du tympan dont 
l’étude fait suite, et qui présentent un intérêt en rapport avec leur 
grande fréquence, n’ont pas pour seule cause déterminante le choc 
d’un projectile solide : le « projectile airs en est devenu la plus com¬ 
mune , et il en est de même pour les commotions labyrinthiques aux¬ 
quelles est imputable une grande partie des surdités de guerre. Si 
nous n’avons, en effet, rien appris de très nouveau relativement aux 
surdités consécutives à un choc direct sur la boite crânienne, les cas 
presque innombrables de surdités passagères ou durables ont fourni 
assez d’observations et d’expériences pour permettre aux auteurs de 
présenter sous un jour tout à fait nouveau cette question des commo¬ 
tions labyrinthiques, de même que celle des surdités fonctionnelles 
relevant de l’hystéro-pithiatisme et non d’une lésion anatomique 
constituée. 

Ces diverses considérations devaient amener les auteurs à attacher 
une importance exceptionnelle à l’expertise médico-militaire qui a 
révélé les problèmes les plus délicats et les plus nouveaux et dont les 
conséquences ne sont pas moins graves au point de vue militaire 
qu’au point de vue social. La déclaration d’aptitude au service aussi 
bien que le droit à la réforme sont le résultat d’examens fonctionnels 
de l’audition et de l’équilibration, dont MM. Bourgeois et Sourdille, en 
spécialistes de carrière, ont traité avec une autorité et un souci de la 
précision des détails qui achèveront de rendre leur ouvrage utile, non 
seulement aux médecins et chirurgiens spécialisés, mais encore aux 
jeunes olologistes pour qui il sera un guide parfait. 


1 MpjiiiiERiE nationale. — Septembre 1917. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


241 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 


SUR 

UNE MODIFICATION RARE DES flUpp 5 >s 


L’ALCÀPTONURIE (1) , 

,4 r 

( Suite ), 

te? S* 2' 

par M. le D‘ CAZAMIAN, 



Telles sont les cinq observations d’alcaptonurie jusqu’ici 
publiées en France, augmentées de la nôtre et de celle qu’un 
collègue a bien voulu nous communiquer. 

Nous avons étudié notre malade d’une façon aussi complète 
que possible car, lorsqu’il s’agit d’un processus rare et mal 
élucidé, nous estimons qu’il ne peut y avoir si petit détail 
clinique qui ne soit susceptible de prendre, par la suite, une 
importance subitement dévoilée. Nous avons essayé, dans la 
mesure de nos modestes moyens, de combler les vraies lacunes 
des premières observations I, 11 , III et IV, souhaitant, d’ailleurs, 
que l’on puisse bientôt définivemeQl esquisser, à la lumière de 
cas nouveaux, le tableau de celte affection, assez flou pour le 
moment. 

A l’étranger, dans les pays anglo-saxons, les observations 
publiées sont beaucoup plus nombreuses. Garrod (2) établit une 
statistique d’une quarantaine d’alcaptonuries et, cela, en 1903; 
quelques autres, depuis, sont venues la grossir. Nous n’avons 
pas entrepris la tâche assez ardue de rechercher ces observa- 

(1) Voir t. CIV, n° «garnit *917), p- 84-107. 

<s) Garrod. The incidence of Alkaptonuria, a study in Chemical indivi- 
duality. (Lancet, i3 décembre 190a.) 

méd. et pharm. piAv..— Octobre 1917. 


CIV - 16 



242 


CAZAMIAN. 


tions et de les résumer dans notre travail, qui aurait d’ailleurs 
pris, de ce chef, une ampleur sans doute excessive. Nous les 
retrouverons, aussi bien, comme base des travaux étrangers 
sur l’alcaptonurie. 

La relative fréquence des cas observés ailleurs que chez nous 
s’explique certainement parce que, en Allemagne surtout, 
l’attention était attirée sur la question à une époque où nous 
ne nous en occupions pas, peut-être également par suite d’une 
prédilection spéciale de l’affection pour certains climats, cer¬ 
taines races et tempéraments, certains modes d’alimentation. 

Mais nous ne doutons pas que, systématiquement recher¬ 
chée, chez certaine catégorie de malades que nous aurons à 
envisager, l’alcaptonurie n’apparaisse comme beaucoup plus 
fréqueute, voire même presque banale. 

II 

Caractère des urines a alcaptone. 

L’alcaptonurie ayant encore pour l’instant une origine fort 
mal déterminée, une symptomatologie assez indécise, étant 
considérée comme susceptible de se produire au cours des 
affections les plus variées, son histoire clinique, jusqu’à plus 
ample informé, consiste, pour la plus grande part, dans les 
caractères particuliers que présentent les urines des malades 
atteints de cette affection, caractères qui, eux, sont assez remar¬ 
quablement constants et suffisamment individualisés, pour 
que l'émission urinaire d’aîcaptone puisse être érigée à la hau¬ 
teur d'un véritable syndrome. 

Mais il faut bien reconnaître ce que peut avoir de provisoire 
ce terme même d’alcaptonnrie, simple traduction apparente 
d’un trouble organique à peine soupçonné. Pour prendre un 
point de comparaison, la glycosurie, le passage du sucre dans 
les tfrines n'est qu’un des phénomènes révélateurs du diabète 
sucré et ne constitue pas, en soi, une affection intrinsèque. 

Quoiqu’il en soit, il est de toute importance d’étudier com¬ 
ment l’on reconnaît qu’une urine renferme de l’alcaptone, à la 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


24 H 


suite de la constatation de quels signes on peut poser ce dia¬ 
gnostic d’attente : Alcaptonurie. 

Nous allons entrer, à ce sujet, dans d’assez nombreux dé¬ 
tails. C’est qu’en effet, outre qu’ils nous paraissent en eux- 
mêmes avoir de l’intérêt, ils sont surtout fort importants pour 
séparer absolument les urines à alcaptone d’autres urines qui, 
au premier abord, pourraient les simuler et, par suite, empê¬ 
cher de reconnaître l’affection que nous envisageons dans ce 
travail. 

C’est à Bœdeker (1) que revient le mérite d’avoir étudié, pour 
la première fois, la présence dans les urines d’une substance 
insolite à laquelle il donna le nom dValcaptone n. Ce terme 
signifie, d’après son étymologie : trqui avale (xàhrreiv) l’alcaliv»; 
c’est, en effet, nous le verrons, une des propriétés peut-être 
les plus importantes, cliniquement, de la matière alcaptonique 
que son affinité spéciale pour les alcalis. 

A. — Propriétés physiques île l’urine alcaptonique. 

i° Quantité. — La quantité des urines chez les alcaptonuri- 
quesqui, en général, n’est pas signalée par les auteurs, s’est 
tenue constamment chez notre malade à un taux un peu supé¬ 
rieur à la normale, toutes conditions de régime mises à part. 
Sans doute, d’ailleurs, y a-t-il, chez les divers individus, de 
grandes différences tenant aux lésions rénales pour ainsi dire 
constantes ou aux.phénomènes circulatoires concomitants, con¬ 
ditionnés eu partie par des lésions cardiaques possibles. Cepen¬ 
dant, les urines paraissent devoir être, la plupart du temps, 
fort abondantes. 

H y a loin, toutefois, du chiffre des urines chez les alcapto- 
nuriques à celui que l’on observe le plus couramment chez le 
diabétique sucré ou insipide et, si nous insistons sur ce point, 
c’est que la confusion, nous le dirons, est possible (si possible 


W Rokdexer. Ueber das Alkapton, ein neuer Beitrag zur Frage: Welche 
Stoffe des Harns konnen Kupferreduktion bewirken ? ( Zeittch. f. ration. Med., 
i-85 7 ,VIl,p. i.) 

16. 



244 


CAZVM1VN. 


qu’elle a certainement dù plusieurs fois être faite), entre les 
urines à sucre et les urines à alcaptone; que, partant, il est 
important de signaler tous les points qui peuvent aider à un 
diagnostic différentiel. 

Notre malade, avons-nous dit, urinait en moyenne deux 
litres par vingt-quatre heures. Il ne présentait d’ailleurs pas, 
comme nous l’avons signalé, la polydipsie du diabétique, la¬ 
quelle conditionne, au moins en partie, la polyurie. 

a 0 Densité .—La densité urinaire, loin d’être élevée, parfois 
très notablement, comme dans le diabète (où l’on peut avoii 1 
assez souvent le chiffre de 1.0/10), est constamment très basse, 
au-dessous de la moyenne. Nous avons constaté, dans notre 
observation, des chiffres toujours inférieurs à la normale (1,021), 
le plus souvent 1,018. 

Voilà encore quelque chose qui permettrait, au besoin, d’é¬ 
carter la possibilité d’un diabète sucré. 

3 ° Réaction. — Les urines alcaptoniques rougissent le papier 
bleu de tournesol d’une manière très franche, après l’émission, 
mais la fermentation ammoniacale normale nous a paru accé¬ 
lérée. Les chiffres d’acidité totale donnés dans l’observation VI 
sont élevés. 

4 ° Couleur. — La question de la coloration des urines est 
intéressante; c’est, en effet (observations de Triboulet et Bou- 
gault, de Rocher et Basset), la couleur particulière des taches 
laissées par l'urine sur les langes de l’enfant qui a attiré l’at¬ 
tention sur la possibilité d’une anomalie d’excrétion. Chez 
notre sujet, ainsi qu’il est de règle d’ailleurs, les urines, à 
l’émission, étaient d’une limpidité parfaite et d’une coloration 
normale, plutôt jaune clair que jaune foncé, jamais rougeâtres. 
Or, abandonnées au contact de l’air, les urines à alcaptone 
subissent, plus ou moins rapidement, un changement caracté¬ 
ristique d’aspect et virent au brun ou au noir. Elles peuvent 
alors tacher le linge blanc et le colorer en marron, surtout si 
ce linge a été fraîchement nettoyé au savon de potasse ou de 
soude. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 245 

En effet, si le virage au brun noirâtre est dû à une oxyda¬ 
tion en présence de l’oxygène de l’air et ne se produit pas 
lorsque l’on préserve l’urine de ce contact, la transformation 
est considérablement accélérée en présence d’un alcali. Dans 
le bocal, lorsque l’urine, à moins qu’elle n’ait été additionnée 
de thymol en proportion suffisante, subit la fermentation par 
le micrococcus uréal et se charge d’ammoniaque,' le change¬ 
ment de teinte est manifestement hâté. 

La rapidité du virage, le degré de noirceur obtenu, doivent 
forcément varier avec la teneur de l’urine en alcaptone. Cer¬ 
tains auteurs signalent une teinte d’encre rapidement obtenue. 
Les urines de la petite malade observée pur Rocher et Basset 
brunissaient en huit heures à la température de 16 degrés. Ce 
n’est qu’au bout de vingt-qualre heures que l’urine de notre 
malade commençait à s’enfumer en quelque sorte; en quelques 
jours elle devenait brunâtre; un échantillon, conservé pendant 
quatre mois, avait pris une coloration chocolat. 

Aussi bien, ainsi que le font remarquer Gougel (1) et Tri- 
boulet^, cette coloration anormale de l’urine pourrait, de 
prime abord, prêter à confusion avec celles qui caractérisent 
les urines d’autres affections. 

H y a lieu, en effet, de distinguer tout d’abord de l’alcapto- 
nurie ce que Gouget appelle les fausses mélanuries, qui sont 
dues au passage dans l’urine de sang (méthémoglobine), de 
pigments biliaires ou même de l’urobiline, laquelle, dans quel¬ 
ques cas, d’ailleurs exceptionnels, pourrait donner à l’urine 
une couleur foncée (Salus, fflehn). 

Mais, outre que les teintes occasionnées par ces divers pro¬ 
duits sont différentes de celle que prend à l’air l’urine alcapto- 
nique, coloration qui reste bien dans l’œil quand on l’a 
observée une seule fois, la différence capitale à établir c’est 
que, dans le premier cas, l’urine est sombre dès l’émission, 
tandis que dans le cas d’alcaptonurie, elle est tout d’abord 

(I > A. Gouget. Leçons de clinique médicale, Paris, 1911. In t-Cancer mûla 
nique du foies. 

(2 > Tribouust. Journal de» Praticien», n° 3), 3 août 1912 . 



246 


CAZAMIAN. 


parfaitement claire et limpide, et ne se fonce qu’ultérieure- 
ment. 

Dans tous les traités d’urologie on cite l’acide chrysophan- 
nique de la rhubarbe et du séné comme pouvant donner aux 
urines une teinte anormale; mais il s'agit d’un rouge plus ou 
moins jaunâtre et non d’un brun noirâtre. D’ailleurs, ici 
encore, les urines sont colorées au sortir de la vessie. 

Rocher (1) , signale bien que, après l'absorption de cryogé- 
nine, l’urine, au repos, se colore en rose brun; mais, outre 
que la nuance est fort différente, l’urine à cryogénine ne tache 
pas le linge et ne donne pas, d’ailleurs, les réactions chimi¬ 
ques de l’alcaptone. 

C’est, également, le fait essentiel du noircissement tardif 
qui permet de différencier l’alcaptonurie des cas où, au cours 
de l’intoxication phéniquée, l’urine se charge d’hydroquinone 
noirâtre ou brunâtre, rappelant assez bien la coloration de 
l’alcaptone oxydée, ou bien de ceux où elle contient de l’injli- 
can à dose massive (Sénator) car, dans les deux derniers cas, 
l’urine est, dès l’abord, foncée. 

La mélanurie par canceKtlonne lieu à un phénomène analo¬ 
gue à celui que nous avons décrit au cours de notre affection; 
l’urine, exposée à l’air, devient plus ou moins noire par suite 
de l’oxydation d’un chromogène incolore. 

Mais, tout d’abord, l’acide azotique* 21 hâte ce brunissement, 
ce qui n’a pas lieu avec l’alcaptone; en revanche, les alcalis 
accélèrent le noircissement des urines alcaptoniques et n’ont 
pas d’action appréciable sur celles qui renferment du pigment 
mélanique; et puis, comme le dit Triboulet, trla mélanurie 
cancéreuse appartient aux cancers mélaniques en voie de géné¬ 
ralisation et la cause est, d’ordinaire, depuis longtemps con¬ 
nue». Signalons ici que, chez notre malade, il n’existait aucune 
tumeur mélanique de la peau ou des viscères cliniquement 
appréciable. 

Le brunissement de l’urine se produit plus rapidement, 


(» Rocher, loc. cil. 

*> Spillmann et Haurhalter. Pvéci » de diaftnottic médical, p. 133. 



SUR UNE MODIFICATION R\RE DES URINES. 247 
avons-nous dit, en présence d'une base quelconque, potasse, 
soude ou ammoniaque, La coloration prise par cette urine, 
dans ses parties superficielles, au contact d’une lessive de 
soude, par exemple, que l’on a versée à sa surface avec pré¬ 
caution, est caractéristique. Lorsqu’on traite l’urine par le 
Fehling, qui contient un excès d’alcali, au-dessus du précipité 
cuivrique qui, nous le verrons, se forme constamment, le li¬ 
quide restant est absolument brun. 

En recherchant l’indican, signale Rocher, la couche qui 
surmonte le chloroforme demeure colorée en marron. 

• 

B. — Réactif de l’alcaptone. 

Cliniquement, ce qui frappe particulièrement dans le cas où 
l’urine contient de l’alcaptone, c’est la réduction intense delà 
liqueur de Fehling, aussi bien à froid qu'à chaud. Il est évi¬ 
dent que si, dans une analyse, on se borne à rechercher le 
sucre possible par la réduction de la liqueur cupro-potassique, 
on commettra infailliblement (à moins que l'attention n’ait été 
antérieurement attirée par la faible densité et le volume relati¬ 
vement médiocre des urines), l’erreur qui consistera à se croire 
en présence d’un diabète sucré ordinaire, et il est fort probable, 
comme le pensent d’ailleurs les auteurs, que semblable erreur 
a dû être commise plusieurs fois (par exemple en ce qui con¬ 
cerne les malades des observations I et II). 

Signalons que le sous-acétate de plomb ne précipite pas 
l’alcaptone, non plus que le sucre, ainsi que nous nous en 
sommes assuré. 11 est donc absolument indispensable, ce que 
l’on omet trop souvent en pratique, de déféquer les urines, 
avant de rechercher l’une ou l’autre de ces substances, afin 
d’éliminer les produits parasites susceptibles de fausser les 
résultats, tels que l’urée, l’indican, la créatinine, etc. 

Aussi bien, pour diagnostiquer l’alcaptone, est-il nécessaire 
de ne pas se contenter de cette seule réaction. 

A-t-on recours à celle de Bottger et Nylander, qui consiste à 
chauffer l’urine suspecte avec un lait de sous-nitrate de bis¬ 
muth et un excès d’alcali, l’on constate qu’à l’inverse de ce qui 



248 


GAZ AMI AN. 


a lieu avec une urine sucrée, l’on ne voit pas, aussitôt, se for¬ 
mer, au fond du tube à essai, un dépôt noir de bismuth réduit 
(nous avons cependant constaté, dans ces conditions, à plu¬ 
sieurs reprises, une réduction, mais très tardive, incomplète, 
ne se montrant qu’au bout de plusieurs jours). 

On cite également* 11 , dans le cas d’alcaptonurie, la colora¬ 
tion vert bleuâtre fugace que prend l’urine additionnée d’une 
goutte de perchlorure de fer, en solution très étendue. 

Mais, chez notre malade, qui, nous l’avons vu, n’éliminait 
de l’alcaptone que concurremment avec des salicylales, cette 
réaction n’était pas possiljje, car la couleur violacée, caractéris¬ 
tique de la présence des salicylates, masquait celle qu’aurait 
pu produire l’alcaptone. 

Un bon réactif, sur lequel a d’ailleurs été basé un procédé 
de dosage (Denigès), est l’azotate d’argent ammoniacal : on 
additionne l’urine d’une solution de nitrate d’argent et de quel¬ 
ques centimètres cubes d’ammoniaque; s’il y a de l’alcaptone, 
le nitrate d’argent est réduit et l’argent communique au liquide 
une coloration noire. Le sucre ne donne pas cette réduction. 

La diagnose ne saurait non plus hésiter lorsque, plaçant 
dans un polarimètre ce liquide qui réduit massivement le 
Fehling, on constate qu’il est sans action sur la lumière pola¬ 
risée. H serait plus qu’exceptionnel d’admettre qu’une urine 
de diabétique contint des proportions rigoureusement sembla¬ 
bles de glycose et de lévulose et que, par suite, il n’y eût 
aucun pouvoir rotatoire manifesté. 

De même, est-il nécessaire de songer à la possibilité de la 
présence d'une quantité considérable d’acide oxybutyrique < 2) , 
qpi, coexistant avec le glycose dextrogyre, annihilerait, par 
son action lévogyre, la rotation due au sucre? Tout cela serait 
bien extraordinaire, il faut l’avouer. Donc, la simple constata¬ 
tion, en pratique, d’un pouvoir rotatoire nul avec une forte 
réduction du Fehling doit faire soupçonner l’alcaptomirie. 

(ï) Gol’get, loe. cit, (Presse médicale, ao juillet 191a, p. 616.) 

Dkuov'e et Rathgbï. Journal des Praticiens,'Si août 191a, p. 548 . 
(Congestion pulmonaire et acidose passagère chez un diabétique.) 




SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


24!) 

Une excellente réaction, employée à la pharmacie de l’hôpi¬ 
tal de lîrest, est celle de Denigès; elle nous a paru absolu¬ 
ment remarquable de simplicité et de netteté; elle est spéci¬ 
fique; c’est celle qu’il faut toujours faire. La voici ; 

A 10 ou 12 centimètres cubes d’urine, on ajoute une pincée 
de bioxyde de plomb (oxyde puce), puis IV à V gouttes de 
lessive de soude. On chauffe, ptois on filtre sur papier le liquide 
brun. Le filtrat présente, selon la quantité d’alcaplone, une 
coloration rouge clair ou rouge rubis fort jolie; à noter que, 
par filtrations successives, la couleur rouge s’accentue de plus 
en plus. 

Le bioxyde de plomb pourrait être remplacé par le bioxyde 
de manganèse, mais la teinte du filtrat est plus brune et, si 
on ajoute de l’eau pour l'éclaircir, elle vire plutôt au jaune. 

Le persulfate d’ammoniaque fournit une coloration analo¬ 
gue. Dans ces diverses réactions, on met à profit (Denigès) la 
propriété que possèdent certains corps oxydants de favoriser la 
formation des produits colorés bruns aux dépens de l’alcaptone. 

Des procédés beaucoup moins pratiques pour identifier 
l’alcaptone sont les suivants : l’urine alcaptonique ne fer¬ 
mente pas, comme le sucre, par la levure de bière et ne donne 
pas d’alcool. Traitée par la phénylhydrazine, elle ne fournit 
pas de cristaux d’osazone. 


111 

Symptomatologie clinique de l'Alcaptonuhie. 

Alcaptonurie et ogiironose. 

Nous avons séparé et mis en relief le syndrome urologique ; 
alcaptonurie, parce que, dans l’état actuel de la question, ainsi 
que nous l’avons, du reste, fait remarquer, la symptomato¬ 
logie de l’obscure affection que nous envisageons se résume 
surtout en un trouble de l’excrétion urinaire. Nous avons dit 
comment le brunissement progressif de l’urine, abandonnée 
au contact de l’air, simulant une mélanurie, la réduction de la 
liqueur de Fehling (qui éveille communément l’idée d’un dia- 




250 CAZAMIAN. 

bète sucré) et les réactions si particulières de la matière alcap- 
tonique pouvaient, d’emblée, mettre sur la voie du dia¬ 
gnostic. 

L’affection — si affection il - y a — se traduit-elle donc 
seulement par la présence de cette substance insolite dans les 
urines ? •» 

11 semble bien que. dès à présent, certains faits soient à 
mettre en évidence qui, d’un point de vue clinique, sont fort 
importants. 

Tout d’abord, remarquons que notre malade a été envoyé, à 
quatre reprises différentes, à l’hôpital pour des phénomènes 
douloureux qualifiés, sur le billet d’entrée, de «rhumatisme 
articulaire aigu», puis de «rhumatisme chronique». Son pre¬ 
mier séjour, pour des algies articulaires, date de janvier 190a. 
Le malade de l’observation II souffre de névralgie? faciales et 
de sciatiques très douloureuses. Celui de M. Brunet (observa¬ 
tion VI) est sujet, pendant tout le temps.qu’il passe dans le 
service, à des poussées articulaires; c’est un candidat «au rhu¬ 
matisme chronique et h l’insuffisance aortique»; il a été réformé 
pour endocardite rhumatismale. 

En effet, les phénomènes de fluxion, frappant les articles, 
sont souvent relevés dans l’histoire des alcaptonuriques. Que 
ceux-ci présentent ou non de l’ochronose (symptôme que nous 
étudierons plus loin), les poussées articulaires, aiguës ou sur¬ 
tout subaïguës, traînantes, récidivantes et, en général, fort 
tenaces, s’observent couramment chez eux. Kolaczekl 1 ), dans 
i& cas (sur 3 i malades avec ochronose), relève des com¬ 
plications articulaires, variables d’ailleurs dans leur expres¬ 
sion et pouvant aller jusqu’à l’usure des cartilages, l’arthrite 
déformante et même l’ankylose; il note que ce sont surtout les 
grandes articulations qui sont frappées : hanche, épaule, genou, 
coude. Dans une observation de Poulsen, toutes les articula¬ 
tions, même les vertébrales, étaient prises. 

Le malade que nous avons eu en traitement a surtout 


M Kouczek. Sur l'ochronosc. (Semaine médicale , i5 février 1911 , n* 7 ' 
P- 7 4 -) 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


251 


fouffert de l’épaule droite, du genou droit et du cou-de-pied 
droit; celui de l’observation VI a montré également des attein¬ 
tes rhumatismales au niveau des petites articulations des 
extrémités. 

Comme, au point de vue patliogénique, on a, nous le ver¬ 
rons, une tendance à rapprocher l’alcaptonurie de bradytro- 
pliies telles que lu goutte ou le rhumatisme chronique défor¬ 
mant, comme l’anomalie parait volontiers aimer le terrain 
arthritique, nous voyons qu’il n’est nullement étonnant, de 
rencontrer dés phénomènes articulaires, des névralgies, des 
myalgies dans le tableau clinique de l’affection. 

Ces phénomènes ont, d'ailleurs, uno allure la plupart du 
temps très banale et ne permettent, en rien, de diagnostiquer 
l’alcaptonurie. 

On a signalé, également, des troubles concomitants dus 
à l’arlério-sclérose, on général accompagnés d’hypertension 
artérielle. Nous n’avons rien retrouvé de tel chez le malade de 
l’observation V; il avait une tension artérielle, tant systolique 
que diastolique, absolument normale, un signe de Cherchewsky 
négatif. Si le cœur était un peu gros et le deuxième bruit aor¬ 
tique claqué, les artères ne paraissaient pas notoirement in¬ 
durées, malgré, d'ailleurs, les antécédents alcooliques certains 
et saturnins possibles. En revanche, le malade observé par 
notice collègue (observ. VI) avait un cœur hypertrophié, des 
artères en tuyau de pipe, de l’insuffisance aortique. 

Il est un symptôme que l’on a, actuellement, une tendance 
probablement justifiée à ral acher à l’alcaptonurie: nous vou¬ 
lons parler de l’ochrbnose, et il est nécessaire de nous étendre 
Un peu sur cette question puisque, aussi bien, notre malade 
en présentait un léger degré. 

L’ochronose (co^pos^ jaune) désigne, depuis Virchow (1866), 
le dépôt, dans divers tissus de l’organisme, d’un pigment qui, 
d’ailleurs, n’est pas «ocre» mais gris, brun ou noir; si le 
ternie de mélanose n’avait pas un sens déjà bien spécialisé, il 
eonviendrait beaucoup mieux que celui d’ochronose. 

A la suite du premier cas d’ochronose observé par Virchow, 
Bostrœm (1891), puis von Hansemann (1899), en signalaient 



CAZ4MIÀN. 


d’autres. En 1911, kolaczek a pu en réunir 3 i cas (dont 
3 personnels), tous relevés en pays anglo-saxons. Notre obser¬ 
vation constitue donc le premier cas— assez peu net, d’ail¬ 
leurs, il faut bien le dire — d’ochronose, constaté en France. 

L’ochronose fut, tout d’abord, une simple trouvaille d’au¬ 
topsie ou d’opération; au cours d’une résection du genou 
(Kolaczek), d’une nécropsie, on releva une coloration brunâtre 
ou noirâtre des cartilages articulaires, des capsules, des atta¬ 
ches tendineuses, des ligaments, des grands os (qui peuvent 
être teintés plus ou moins, dans leur couche corticale, jusqu’à 
une couleur brun sépia). 

Si l’ochronose ne se manifestait que par cette pigmentation 
mélanique profonde, surtout des territoires articulaires, (et, 
aussi, de l’endartère des gros vaisseaux), elle n’aurait pps 
grande valeur au point de vue sémiologique, ne pouvant guère 
être utile que pour un diagnostic post-morlem. 

.Mais la plupart des malades atteints d’ochronose présen¬ 
tent également (Osler) des pigmentations anormales du côte' 
de la peau. 

On a souvent noté la coloration bleutée des oreilles, d’ail¬ 
leurs infiltrées et dures, se laissant difficilement plier, le reflet 
grisâtre des sclérotiques, les taches noirâtres sur le nez et la 
face, voire sur le reste du corps. Et, ainsi que nous l’avons 
signalé, nous avons été justement frappé chez notre malade par 
la coloration brunâtre diffuse du masque facial et surtout par 
la teinte ardoisée des sclérotiques. Le sujet ne présentait, toute¬ 
fois, rien d’anormal du côté des oreilles, non plus que de celui 
des espace» interdigitaux, des éminences thénar et hypothénar, 
des ongles, des petites articulations de la main, que les auteurs 
signalent comme pouvant être teintés. La sueur axillaire 
n’était pas bleu verdâtre, ainsi que Poulsen l’a observé, noR 
plus que le cerumen (l) . 

Nous voici donc en possession de signes physiques pour dia¬ 
gnostiquer l’ochronose. Il est nécessaire, toutefois, de savoir 
que, ainsi que l’ont montré Pope, Pick, Heid, Grœffner, Poul- 

P) KoiiACZKH, lue. cil. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 253 
sen, Beddardf*), à la suite d’une intoxication chronique par 
l’acide phénique, chez les gens qui, par exemple, ont très 
longtemps pansé des plaies torpides avec cet acide, des pig¬ 
mentations similaires peuvent se dessiner, dues à t’hydroqui- 
none. Mais les commémoratifs permettent facilement d’en 
reconnaître la cause. 

L’alcaptonurie accompagnerait toujours (ainsi que l’ont mon¬ 
tré les recherches récentes) cette ochronose; la réciproque, 
d’ailleurs, n’est vraie que dans la majorité des cas : l’alcapto- 
nurie s’accompagne souvent d’ochronose, conîmo chez notre 
malade. Aussi, devons-nous placer l’ochronose parmi le syn¬ 
drome clinique du trouble que nous étudions, bien qu’elle y 
soit inconstante (observations I, II, III, IV, VI), ou qu’elle ne 
soit pas suffisante pour attirer l’attention. 11 peut y avoir alcap- 
tonurie sans ochronose, sans doute parce qu’il faut une produc¬ 
tion prolongée et une rétention de l'nlcaptone dans l’organisme, 
pour que les divers tissus aient le temps de s’imprégner du 
pigment qui lei^r donne la couleur caractéristique, analogue à 
celle des urines. 

C’est qu’en effet (Albrccht et Zdarek, en 1902, l’ont établi 
les premiers) le pigment de l’ochronose 11’esl pas autre chose 
que l’alcaptone elle-même qui se combinerait — après s’être 
plus ou moins transformée — avec la chondroïdine et la clion- 
dro-mucoïne des cartilages articulaires et des tissus avoisinants. 
Déjà, avant eux, mais sans en apporter de confirmation clini¬ 
que ou expérimentale, en 1891, Vilkow et Baiimann établis¬ 
saient une relation de cause à elfet entre les deux syndromes, 
corroborée depuis par toute une série d’observations et de tra¬ 
vaux de la part de MM. Allard et Gross i, Clémens et Wagner, 
Bruïne Ploos van Amstel, Poulsen, Kolaczek, etc. 

Indépendamment de l’ochronose, un cerlain nombre d’au¬ 
teurs (Stange (3) , limbden — sur lui-même après ingestion 

(0 In GuiiiiKT. Presto médicale, 90 juillet 191a, 11” 5p, p. 617. 

I») Ai.lahu et Gaoss. Mitteil. ms. d. Gre,aye!nel dm- Meda. und. Chir., 
1908, vol. XXX, fasc. V- P- ' ,4 ' 

W Stangk. Ueber einen Fall von AlkapUmurie. (Archiv. fur pathol. Anal, 
und. Phytiol., 1896, GXLVl, 1, p. 86.) 




254 


CÀZAMIAN. 


d’alcaptone —) signalent, clioz les alcaptonuriques, des trou¬ 
bles du côté de la vessie, provoqués par l’urine chargée de ce 
produit spécial; il y aurait, chez eux, du ténesme vésical, de 
la pollakiurie avec dysurie. Nous avons soigneusement inter¬ 
rogé notre malade à ce point do vue et n’avons rien remarqué 
de particulier chez lui. Les mictions, normales en fréquence, 
étaient très faciles et indolores. Peut être faqt-il faire interve¬ 
nir, dans la genèse des phénomènes observés, le facteur de la 
quantité du produit eu suspension. A noter que le malade de 
l’observation VI présentait de la pollakiurie nocturne. 

Signalons, ici, que, malgré les recherches que nous avons 
fait spécialement effectuer, l’urine de noire sujet ne renfermait 
pas de cystine, non plus que celle de l’enfant observée par 
Rocher (observ. 111 ). Cette constatation est importante, car la 
cystinurie peut coexister avec l’alcaptonurie et, pour quelques 
auteurs, traduirait un trouble organique analogue (Bruine 
Ploos van Amstel). 

Nous ajouterons que les lésions de brightjsme, présentée» 
par notre malade, nous paraissent constituer un élément assez 
saillant du tableau symptomatique; nous reviendrons, d'ail¬ 
leurs, plus loin, sur cette question. 

Nous avons recherché, sur le sujet de l’observation V, si 
d’autres moyens de diagnose pouvaient être empruntés à l’ana¬ 
lyse des - humeurs ou des liquides organiques en dehors de 
l’urine. Ces recherches avaient, d’ailleurs, ainsi que nous le 
verrons, une portée beaucoup plus grande, au point de vue de 
la pathogénie môme de l’alcaptonurie. 

Notons simplement, ici, que, dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien, nous n’avons pas trouvé d’alcaptone (recherche qui, à 
notre connaissance, n’a pas encore été pratiquée) ; que l’analyse 
du sérum sanguin, faite à deux reprises différentes, l’une en 
période de pleine alcaptonurie, l’autre à un moment où les 
urines ne renfermaient plus d’alcaptone, est restée négative. H 
se peut que cet examen dût être répété plus souvent pour 
dépister une aleaptonémie transitoire; en tout cas le fait est là : 
alors que le malade urinait de grandes quantités du produit 
anormal, son sérum n’en renfermait pas trace. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 255 
Ceci va à l’encontre d’un cas de Abderhaldiwr'ct Palta, où les 
auteurs purent déceler l’alcaptone dans le sang d’un sujet atteint 
d’alcaplonurie; on ne saurait, toutefois, considérer, nous le 
voyons, l’alcaptonéipie comme constante et en faire un des 
traits principaux du tableau clinique. 

Même insuccès dans notre recherche de l’alcaptone dans les 
crachats. Quant aux sueurs, qui, nous l’avons dit, n’étaient pas 
colorées, nous n’aurions pu en recueillir suffisamment pour les 
faire soumettre à l’analyse, et nous nous sommes contenté de 
leur examen macroscopique. 

L’étude du sang ne nous a donné aucun renseignement par¬ 
ticulier; rien d’anormal, à part un peu d’hypoglobulie et une 
augmentation légère du nombre des leucocytes. Nous-insiste- 1 
rons, cependant, sur ce fait que la polychromatophilie des 
globules rouges, signalée dans le sang diabétique, manquait 
ici totalement; d’où un petit signe de plus pour différencier, 
le cas échéant, les deux affections. 

IV 

Diagnostic. 

fout ce que nous venons de dire de la sémiologie des urines 
et des symptômes cliniques nous permettra d’être fort bref au 
sujet du chapitre Diagnostic. \ 

lîn se reportant aux observations françaises, rapportées plus 
haut, on voit que c’est tout à fait fortuitement que le diagnostic 
® été posé. Deux fois il s’agit d’un enfant dont l’urine souille 
les langes de façon insolite (cas de Triboulet, de Rocher), 
tfans les autres observations (cas de Garnier et Voirin, de De- 
Uigès, le nôtre, celui de M. Brunet), ce sont les caractères 
paradoxaux d’une urine réduisant franchement le Fehling et 
Ue déviant pas le polarimètre, c’est-à-dire paraissant contenir 
ou non du sucre selon les méthodes de dosage employées, qui 
attirent l’attention sur la possibilité d’une alcaptonurie bientôt 
confirmée par les réactions urinaires caractéristiques. 

Nous pensons que, systématiquement, chaque fois qu’une 


urine. déféqué^Nséduit ia liqueur cupro-potassique, il est, né¬ 
cessaire de l'aire la réaction au bioxyde de plomb ou de manga¬ 
nèse, avant de conclure au diabète. 

Il sullit d'avoir l’attention attirée sur la possibilité de l’alcap- 
tonurie pour qu’elle ne passe plus dorénavant inaperçue. 

Quanta l’ochronose, elle doit, d’emblée, faire immédiatement 
songer à la présence de l’anomalie urinaire que nous envisa¬ 
geons. 

V 

ËTIOLOGIK. 

line 'affection dont la pathogénie et la nature même sont 
entourées de tant d’obscurité, ne saurait prêter à des considé¬ 
rations étiologiques fort importantes. 

Il n’en est pas moins vrai que certains facteurs sont à 
mettre en relief. 

L’âge, tout d’abord, semble être de peu d’importance dans 
la genèse de l’anomalie. Dans la statistique de Kolaczek, la 
moyenne de l’âge, sur 3 i cas, était de 5 a ans; 5 sujets n’a¬ 
vaient cependant pas 3 o ans. L’auteur en fait donc une maladie 
de l’âge moyen ou avancé de la vie. Nous avons vu que le 
sujet de Triboulet et Bougault n’avait que 8 mois, la petite 
malade de Rocher et Basset 3 ans, les malades de Denigès,le 
nôtre et celui de M. Brunet respectivement 5 o, 45 et 34 ans; 
l’âge n’est donc pas, au point de vue-étiologique, fort intéres¬ 
sant à considérer. 

Néanmoins, le symptôme ochronose ne paraissant devoir se 
montrer qu’après une longue évolution de l’affection, on peut 
prévoir qu’il ne puisse s’observer que chez l’adulte ou le vieil¬ 
lard, et qu’il soit naturel de le voir manquer chez les jeunes 
malades de Triboulet cl de Hocher, tandis que le nôtre com¬ 
mençait à l’esquisser. 

D’autre part, la constatation de lalcaptonurie permanente 
chez un enfant de 8 mois (observ. IV) semble bien faire du 
désordre nutritif qu’elle pourrait bien représenter, une vicia¬ 
tion congénitale ou tout ou moins familiale. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


257 


Aussi bien, Garrod, sur 9 familles de 43 membres, trouve 
9 alcaptonuriques. Si la mère de l’enfant examinée par Tri- 
boulet, si les parents de celle de Rocher ne présentaient pas 
d’alcaptone dans les urines, il faut néanmoins songer à la 
possibilité d’alcaptonuries intermittentes. 

Notre sujet, interrogé sur ce chapitre, nous dit qu'à sa 
connaissance aucun membre de sa famille ne présentait une 
coloration anormale des urines; mais le brunissement ne s’effec¬ 
tuant parfois qu’au bout de vingt-quatre heures, on conçoit 
qu’un tel symptôme puisse passer complètement inaperçu, 
même pendant toute une existence, à moins d’être systéma¬ 
tiquement recherché. Le malade lui-même a été inçapable do 
nous dire si ses urines avaient déjà bruni à l’air. 

Les antécédents héréditaires n’ont aucune signification pré¬ 
cise dans les observations que nous avons citées. M. Brunet 
relève toutefois de la tuberculose chez le père. 

Un facteur étiologique capital, signalé à maintes reprises, 
est la consanguinité des parents, amenant, semble-t-il, une 
sorte de déchéance organique. Kolaezek (*), sur 9 cas, relève que 
7 fois le père et la mère du malade étaient cousins germains. 
Notre alcaptonurique, lui aussi, avait des parents consanguins, 
cousins issus de germains. 

C’est là, à notre avis, un fait fort intéressant, et nous re¬ 
grettons que les observations I, II, III, IV et VI soient muettes 
à ce sujet. 

Dans l’histoire clinique du malade que nous avons examiné, 
deux constatations, sur lesquelles les auteurs n’ont rien dit, 
nous paraissent devoir être mises au premier plan : ce sont 
l’existence chez lui d’un insulïisancee hépatique et surtout d’une 
insuffisance rénale qui nous ont paru, comme nous y insiste¬ 
rons en abordant le problème palhogénique, jouer un rôle peut- 
être essentiel dans la genèse de l’affection. 

Que notre malade eût un foie insuffisant, nous croyons pou¬ 
voir l’affirmer, étant donné la petitesse anormale de l’organe 
constatable à l’examen et notamment à la percussion et à la 

!l ' K01 ,a cz ek. Beitrnge zur Klin. Chir., 1910, LXXI, 1. 

M^D. El PJMItM. NAV. — Octobre 1917. CIV — 17 



CAZAMIAN. 


phonendoscopie (probablement consécutive à un processus de 
cirrhose atrophique d’origine éthylique), la quantité relati¬ 
vement faible de l’urée rejetée par les urines (ilest vrai que 
le filtre rénal était défectueux), les ondulations cycliques de la 
courbe d’élimination du bleu de méthylène, l’albuminurie qui, 
au moins pour une part, pouvait être hépatogène. Cette in¬ 
suffisance, aussi bien, était légère. Elle ne se retrouvait pas 
chez le malade de l’observation VI. 

Mais nous avions affaire, surtout, à un insuffisant du rein, 
atteint de néphrite chronique avec hypertrophie du cœur, né¬ 
phrite surtout interstitielle, urémigène, avec petite albuminurie 
et cylindrurie, et présentant les signes mineurs du brightisme 
de Dieulafoy (cryesthésie, crampes dans les mollets, etc.). 

Nous avons dit comment l’organe s'était révélé comme in¬ 
suffisamment perméable au bleu de méthylène, mais que la 
constante d’Ambard, fort élevée, avait indiqué une très mau¬ 
vaise excrétion uréique. L’on connaît le principe et la valeur 
de la méthode préconisée par Ambard : elle étudie l’élimina¬ 
tion des constituantes de l’urine, de l’urée par exemple, en 
établissant simultanément la teneur en ce corps du sang qui 
arrive au rein et de l’urine qui en sort (c’est-à-dire de ce qu’il 
y a en deçà et au delà de la barricade) et recherche si l’élimi¬ 
nation uréique e6t conforme on non à la formule mathéma¬ 
tiquement établie par cet auteur (1 ), à savoir que, normalement, 
ce débit uréique est directement proportionnel au carré de 
la concentration uréique du sérum et en raison inverse de la 
racine carrée de la concentration urinaire en urée. A l’aide de 
cette loi, on peut aisément rechercher, quelle que soit la teneur 
du sang en urée à un moment donné et, par suite, quelle que 
soit l'influence au point de vue azotémique des facteurs essen- 

0) Ambahd. Rapport entre te taux de l’urée dans le sang et l’élimination 
de l’urée dans l’urine. (Société de Biologie, 19 nov. 1910, p. 4n-Ai3.)— 
Rapport de la quantité et du taux de l’urée dans l’urine, la concentration 
de l’urée dans le sang étant constante. ( Soc. de Biologie, 3 déc. \ 910, p.5o6 
à 5o8.) Voir encore : Amuaiid et Monéno. Mesure de l’activité rénale p*> r 
'étude comparée de l’urée dans le sang et dans l’urine. ( Sem . médicale, 
19 avril 1911.) 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 259 

bellement inconstants : alimentation et désassimilation, com¬ 
ment le rein filtre se comporte, sous telle surcharge uréique 
déterminée. 

Or, s’il est sain, il fonctionne toujours de la même façon; 
la constante d’Amhard est toujours de 0,096. Or, elle était 
chez notre malade de 0,169, ce qui est beaucoup trop et in¬ 
dique un fonctionnement rénal très défectueux. 

Les deux insuffisances, hépatique et surtout rénale, se sont 
manifestées également par ce fait que, après la simple admi¬ 
nistration pendant deux jours d’un gramme d’iodure de po¬ 
tassium, nous avons vu se produire une telle éruption généralisée 
d’acné iodique que nous avons immédiatement suspendu toute 
médication active. 

Il semble bien qu’en l’espèce celte poussée du côté de la 
peau ait été conditionnée par un mauvais fonctionnement des 
organes précités. Faudrait-il y voir l’indice d’une idiosyncrasie, 
d’un état particulier des échanges nutritifs chez les alcapto- 
nuriques ? 

Remarquons qu’un malade de Gaucher, Boisseau et Des- 
moulières, atteint de cyslinurie, c’est-à-dire d’un trouble con¬ 
sidéré comme voisin de l’alcaptonurie (i ), présentait au plus 
haut degré pareille intolérance pour certains médicaments. 
L’eau de laurier-cerise et la belladone déterminèrent des 
métastases bronchiques (Bulletin et Mémoires Soc. méd.' des 
hôpitaux de Paris, Séance du (i avril 1906, dans la Semaine mé¬ 
dicale, 1906, p. 176). Cette intolérance médicamenteuse s’ob¬ 
serve chez les uricémiques, les oxaluriques, aussi bien que 
chez les brightiques. 

Il existe un fait fort important à notre avis, sur lequel les 
auteurs n’insistent guère ou dont ils ne parlent pas du tout, 
gros de conséquences aussi bien au point de vue étiologique 
que pathogénique. 

C’est qu’à côté des formes d’alcaptonurie à allures continues 
(peut être, d’ailleurs, parce que insuffisamment suivies ou 

Blum (de Strasbourg). Sur quelques troubles de la nutrition : Cysti- 
Duric et Alcaptonurie. ( Sein, médicale , ai nov. 1906, n° A7, p. 553 etsuiv.) 

17. 



260 


CAZAMIAN. 


étudiées),il existe, comme le signale simplement BlumO, des 
cas où l’affection affecte une forme transitoire; il en relève trois 
exemples : 'tChez un malade deGeyger (atteint simultanément 
de diabète), l’alcaptonurie n’a duré qu’un jour et ne fut plus 
observée par la suite. Hirsch relate le cas d’une jeune fille, 
souffrant d’une gastro-entérite aiguë, chez laquelle le trouble 
persista trois jours. La troisième observation concerne une 
malade de M. von Maraczewski, qui succomba à la suite d’une 
tuberculose généralisée et présenta cette anomalie quelques 
jours avant la mort. » 

Le cas de M. Brunei (observation VI), le nôtre (obser¬ 
vation V) sont justement des types d’alcaptonurie transitoire 
ou intermittente, que nous nous efforcerons de démontrer 
comme artificiellement provoqués. Ils n'en sont d’ailleurs que 
plus intéressants, puisqu’ils on! permis une étude expérimen¬ 
tale en quelque sorte. ‘ 

Que faut-il donc penser de ces troubles passagers? S’agirait- 
il d’alcaptonuries au début, auxquelles feraient suite des ano¬ 
malies persistantes, ou faut-il imaginer que les formes dites 
continues ne le sont que parce que les facteurs indéterminés 
qui déclancheraient le syndrome agissent longuement, et qu’elles 
aussi apparaîtraient comme discontinues si elles étaient jour¬ 
nellement suivies pendant une période de temps prolongée ? 

Les alcaptonuries n’évolueraient-elles pas à la façon, par 
exemple, du diabète qui, avant de s’installer tout à fait, est 
précédé de phases glycosuriques intermittentes et qui, même 
dans le cas où il est confirmé, peut être entrecoupé, grâce à un 
régime alimentaire particulier, ou à l’intervention de facteurs 
inconnus, de phases pendant lesquelles le sucre disparaît des 
urines et pendant lesquelles les lésions hépatiques ou pan¬ 
créatiques, bien que persistantes, restent silencieuses? 

Ce sont là des questions dont on saisit aisément tout l’intérêt 
et sur lesquelles nous aurons à revenir. 

( A suivre .) 

0) Buw , toc. cil. , , 



EXTRACTION DEfj PROJECTILES DE GUERRE. 


261 


DE LA LOCALISATION 


DE L’EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE “>„ 

(Suite), 

par M. le D r Laurent MOREAU, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

III. Extraction des projectiles. 

Nous n’avons envisagé jusqu’ici que ia localisation des pro¬ 
jectiles. Les procédés que nous avons indiqués, sauf peut-être 
celui de l’électro-vibreur qui permet à la fois la localisation et 
le guidage dans l’extraction, ne visent que le simple repérage. 
Reste à étudier la technique opératoire de l’extraction. 

Et d’abord quels sont les projectiles à extraire, quels sont 
ceux auxquels il est préférable de ne pas toucher ? 

Les deux indications principales sont la douleur et la gêne 
fonctiônnelle. S’il est quelquefois difficile de contrôler la réa¬ 
lité de la première, il est des cas où elle n’est pas douteuse, si 
le corps étranger est situé, par exemple, dans la proximité d’un 
nerf, appuyant sur lui pendant les déplacements musculaires 
ou le tiraillant par les adhérences fibreuses qiie le cordon ner¬ 
veux a pu contracter avec sa coque. Si certains projectiles de 
faible volume sont bien tolérés la plupart du temps, en parti¬ 
culier dans le poumon ou dans l’intérieur d’ün os, d’autres 
inclus dans les muscles sont l’origine de contractures réflexes 
très préjudiciables au point de vue fonctionnel. Dans bien des 
cas, malheureusement, il s’agit de poussière métallique, de 
débris dont l’extraction, toujours pénible, peut s’accompagner 
de désordres musculaires qui compromettent le résultat de l’in¬ 
et Voir t. CIV, n° 3 (septembre 1917)' P> aoi-aâo. 



MOREAU. 


262 

tervention. Quelquefois d’ailleurs celte intervention n’est pas 
praticable, par exemple s’il s’agit d’une contracture du cou 
par inclusion de fragments métalliques (.en général des parti¬ 
cules d’enveldppe de balle) dans des muscles profonds tels que 
ceux de la région prévertébrale. Dans ces cas, la mobilisation 
progressive, la réduction de la rigidité à l’aide de la bande 
d’Esmarch s’il s’agit d'un membre, les injections de cocaïne le 
long du trajet du projectile, l’extension continue ambulatoire 
ont souvent raison de ces contractures* 1 ). 

S’il n’y a ni douleur ni gêne fonctionnelle et si le projectile 
est situé dans une région telle que l’opération produirait un 
délabrement trop important eu égard à la légèreté des troubles 
accusés par le blessé, l’abstention est préférable. Un shrapnell 
encastré au centre du corps des vertèbres dorsales inférieures, 
bien toléré, sans ostéite raréfiante à la radiographie, devra 
être laissé en place ou son extraction devra être très discutée, de 
peur qu’à la suite de la trépanation, qui dans ces régions 
est toujours plus large qu’on ne pense, il ne se produise un 
écrasement de la vertèbre. L’inconvénient inévitable de ces 
abstentions est que l’intéressé sera susceptible d’exploiter la 
. présence indéniable de son projectile et de traîner d’hôpital 
en hôpital, satisfait, semble-t-il, d’être porteur d’un projectile 
inenlevable, dont il demandera avec Insistance l’ablation refusée 
ailleurs, quitte à refuser l’intervention, si on la lui propose, 
arguant des dangers qu’on lui a signalés lors do sa première 
hospitalisation. Il est vrai que, même après l’extraction, les 
sujets peuvent simuler une gêne douloureuse du fait de la cica¬ 
trice opératoire. 

L’extraction d’un projectile exige donc souvent un examen 
très attentif et de la circonspection de la part du chirurgien. II 
ne faut pas la considérer «comme une introduction à la chi¬ 
rurgie, ainsi que semblent le faire certains médecins que la 
guerre a rendus courtisans du bistouri (2 >». 

<l) Liai et Roger. Contractures post-traumatiques. (Paria-Médical, jan¬ 
vier 1916.) 

(’) Saiva Mkrcadé. L'extraction des projectiles de guerre. (Revue de chi¬ 
rurgie, mai 1916.) 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 263 

• Le volume du projectile est certainement, après le siège, le 
facteur le plus important qui doive retenir l’attention de l’opé¬ 
rateur. Plus le projectile est volumineux, plus son extraction 
sera, malgré tout, facile. En fait de corps étrangers, nous ne 
connaissons pas d’ablation plus délicate, même sous écran, que 
celle d’un fragment d’aiguille ayant pénétré dans les parties 
molles d’un membre. Laborieux à saisir, très aisément mobili¬ 
sable et déplaçable, un tel fragment, même peu profond, 
pourra exiger plus d’habileté qu’un minuscule éclat d’obus ou 
de grenade. Outre le volume, la mobilité du corps étranger est 
encore à envisager, surtout s’il se trouve dans une zone lâche, 
sans point d’appui, tel qu’un os, une aponévrose sous tension 
où le doigt puisse l’écraser. Les shrapnells roulent facilement à 
travers les muscles. Dans notre observation XIV, une balle de 
shrapnell incluse dans la cuisse droite en arrière des vaisseaux 
fémoraux ne fut pas trouvée après incision ; sous écran on 
s’aperçut qu’elle avait glissé vers la racine de la cuisse en même 
temps qu’elle s’enfonçait. L’exemple le plus typique de ces mi¬ 
grations est celui signalé par Grandgérard t 1 ), d’un shrapnell 
qui, vu d’abord libre et mobile dans''l’oreillette droite, fut 
retrouvé une heure après dans le triange de Scarpa, puis au 
niveau de l’articulation sacro-iliaque droite; il avait suivi la 
veine cave inférieure pour atteindre la veine fémorale, puis était 
remonté dans la veine hypogastrique, sans déterminer aucun 
trouble chez le sujet. 

La présence du projectile reconnue, par quelle méthode 
l’extraire ? 

i° La méthode du cheminement progressif le long du trajet W ne 
nous paraît devoir s'appliquer qu’à des cas exceptionnels. Le 
corps vulnérant so creusant, dit-on, un large tunnel, il estpos- 

O GnANDoénABD. Migrations rapide* dans le réseau veineux d’une balte 
de shrapnell libre dans l’oreillette droite. (Paris-Médical , janvier 1917, 
n ° *■) 

Le Rraz. La recherche des corps étrangers septiques (éclats d’obus), 
par la méthode du cheminement progressif le long du trajet. (Progrès médi¬ 
cal, décembre igi5.) 



MOREAU. 


sible de suivre ce trajet de proche en proche et de découvrir 
finalement ie projectile. Mais il faut qu’il existe encore une plaie, 
une fistule suppurante. Rien de plus simple alors que d’explorer 
cette plaie, de la débrider, et de parvenir jusqu’au corps étranger 
en général libre, parce qu’entouré de pus. On peut agir ainsi 
vis-à-vis de plaies récentes, et lorsqu’on ne possède pas d’in¬ 
stallation radiologique pour décéler le projectile. Mais il n’existe 
pas toujours de plaie ou de fistule. La majorité des extractions 
délicates se fait lorsque le trajet est déjà fermé, et il est impos¬ 
sible, dans ce cas, de suivre la traînée cicatricielle. Il ne peut 
donc s’agir que d’un procédé de fortune. 

9 Méthode de T électro-vibreur. — Cette méthode est excel¬ 
lente quand le projectile est magnétique et quand la vibration , 
est nettement perçue. Elle permet une incision minime, avec le 
minimum de délabrements. Il est rare que la vibration perçue 
une première fois ne soit pas retrouvée, avec un changement 
de position du malade (obs. XXX : éclat d’obus intra-pulmo- 
naire). La plupart du temps, à mesure que l’on approche du 
projectile, la vibration augmente. L’extraction se fait sous le ■*- 
econtrôle intermittent* de l’électro-vibreur, aussi facilement 
que sous le contrôle intermittent de l’écran radioscopique. 

3 ° Extraction à ciel ouvert. —Quel que soit le procédé de 
localisation employé, cette méthode est apparemment la plus 
chirurgicale. La direction du projectile une fois indiquée à la 
radioscopie, ainsi que sa profondeur grâce à une des nom¬ 
breuses méthodes de localisation, dont celle de Debierne nous 
parait la plus pratique, une incision dans cette direction, la 
section des différents plans, l’exploration digitale suffisent, si 
la localisation a été exacte. Les régions délicates (hanche, 
épaule) exigent souvent des incisions assez larges pour recon¬ 
naître les plans anatomiques et éviter les organes dangereux. 
Pour aborder les projectiles du bassin voisins de l’os coxal ou 
du sacrum, certains chirurgiens préconisent de grandes in¬ 
cisions , des décollements de la fesse jusqu’au plan osseux. Cette 
voie d’accès donne, en effet, beaucoup de jour; mais il faut 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


265 

redouter secondairement des gênes cicatricielies qui peuvent 
compromettre le fonctionnement du membre, malgré la facilité 
de réunion de ces plaies. 

Pour l’extraction précoce des projectiles des membres, Avérous 
et Gouin ont recommandé l’emploi d’une longue aiguille 
qui, sous écran, est enfoncée directement jusqu’au contact du 
projectile, puis, dans la salle d’opération voisine, une incision 
le long de cette aiguille qui doit mener fatalement sur le corps 
étranger. Ce procédé d’investigation est', en effet, simple et 
rapide, mais facilite surtout les recherches en plein muscle, 
ainsi que disent leurs auteurs. 

L’extraction -à ciel ouvert est favorisée par les compas, qui 
sont susceptibles, dans certains Cas, de rendre les plus grands 
services. Mais ce procédé n’est pas applicable à tous les projec¬ 
tiles. La tige indicatrice suit un chemin rectiligne, alors que 
certaines régions, le médiastin par exemple, devront être 
abordées par une voie détournée. Les «perceurs de tunnel» ne 
peuvent trouver leur compte dans ces interventions où l’acte 
chirurgical, l’habileté manuelle, la connaissance, anatomique 
approfondie de la région où on opère passent au premier plan. 
Toutefois, quand il est possible de l’introduire, la tige indi¬ 
catrice sera parfois un guide précieux pour le chirurgien 
égaré. 

h” Extraction sous écran. — Les extradions en lumière rouge 
sous le contrôle intermittent de l’écran offrent le gros incon¬ 
vénient de donner au champ opératoire, aux tissus, au sang 
une couleur uniforme. On distingue mal une hémorragie d’un 
simple suintement sanguin. D’autre part, dans une chambre 
en général mal aérée, il peut être quelquefois imprudent de 
chloroformiser pendant longtemps un sujet ; on est obligé de 
se.contenter de l’anesthésie locale, insuffisante pour les interven¬ 
tions de quelque importance. Cette méthode ne semble donc 


(t > Avsnocs et Gouin. De la nécessité de procéder à l’extraction pré¬ 
coce des projectiles, en particulier des éclats d’obus et do grenade. Moyen 
rapide d’y arriver. (Journal de Radiologie H d’Électrologie, juillet-août 1916.) 



266 


MOREAU. 


pas très pratique, même avec un faisceau de lumière blanche 
dirigé sur le champ opératoire et l’adjonction de champs 
noirs. 

Bien prélérable est la simple extraction sous écran au moyen 
d*hne pince, après une petite incision pratiquée au point choisi 
pour aborder le projectile (obs. XII 1 -XVJI). La pince est en¬ 
foncée jusqu’au corps étranger, dont la situation par rapport 
à l’extrémité de l’instrument est appréciée soit par la mobilisa¬ 
tion du patient, soit par celle de l’ampoule. Quand les deux 
ombres sont en contact vrai, on ouvre la pince et on saisit le 
projectile. L’intervention est la plupart du temps rapide. Elle 
est à peine douloureuse, si le projectile siège eh plein muscle. 
L'anesthésie n’est pas indispensable. C’est le procédé de choix 
lorsqu’il existe une plaie d’entrée. La pierre glisse facilement 
dans le trajet préformé et cueille sans effort le corps étranger. 
Le cadre à bascule du D 1 Le Coniac simplifie singulièrement le 
repérage du projectile et la direction à donner à la pince. Si 
l’on utilise, comme il est recommandé, une boutonnière cula- 
néo-aponévrotique, l’infection n’est plus à redouter, même avec 
une asepsie sommaire. La pince seule devra être stérilisée avec 
soin. La coque qui entoure le projectile crée souvent quelques 
difficultés d’extraction, mais quelques mouvements de dilacé¬ 
ration profonde permettent au deux mors de la pince de le 
«chevauchent et de le saisir. Si l’incision est trop étroite, un 
débridement facilite sa sortie avec le minimum de dégâts. 

6° Cas particuliers. Projectiles intra-pulmonaires. — Deux 
procédés chirurgicaux sont couramment employés pour extraire 
lés projectiles intra-pulmonaires : celui de Marion, qui évite le 
pneumothorax; celui de Duval, qui ne s’en soucie pas. Le pre¬ 
mier consiste h fixer le poumon par quatre anses de catgut et à 
ouvrir la plèvre dans le lit de la côte réséquée: c’est celui que 
nous avons utilisé dans notre observation XXX. Le second ouvre 
la plèvre après résection costale, laisse se produire le pneumo¬ 
thorax, attire le poumon à l’extérieur à l’aide d’une pince, in¬ 
cise le parenchyme et retire le projectile. La mollesse spéciale 
du parenchyme pulmonaire permet très aisément de sentir le 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


267 


corps étranger, môme de faible volume. Le pneumothorax 
n’olïre aucun danger ; dans un grand nombre de cas, la plèvre 
une fois suturée, il est inulilc d’aspirer l’air intra-pleural, qui 
se résorbe spontanément. Le pneumothorax ne se produit 
d’ailleurs que lorsqu’il n’existe pas d’adbérences; or, celles-ci 
sont fréquentes, surtout si l'on aborde le projectile non loin de 
sa \oie d’entrée. 

Le procédé du D‘ Petit, qui, sans résection costale préalable, 
utilise une longue pince coudée que l’opérateur enfonce obli¬ 
quement sous écran à travers une boutonnière cutanée, est 
évidemment moins chirurgical. Il ressort toutefois des observa¬ 
tions publiées et dont le nombre va croissant, que cette mé¬ 
thode, très séduisante, est remarquable par sa simplicité et son 
innocuité. En un clin d’œil, et plus aisément encore que dans 
les autres régions, le projectile est saisi et extrait. Une légère 
lâche hémorragique apparaît sous l’écran mais ne s’étend pas, 
en général. Grèce aux faibles dimensions de l’incision, l’air ne 
peut s’introduire dans la plèvre. Les suites de l’intervention 
sont simples. Mais beaucoup de chirurgiens, la connaissant 
sans doute insuffisamment, se refusent à admettre cette tech¬ 
nique. U est vrai que n’en sont pas justiciables les projectiles 
trop volumineux ou situés dans la région du hile. 

6° Extraction à ciel ouvert sous le contrôle intermittent de l’écran. 

Cette méthode, dont nous ne dirons que quelques mots, a 
été mise au point par Ombrédanne et Ledoux-Lebard (1) , qui la 
Recommandent à l’exclusion de toute autre. L’opération se fait 
en plein jour dans une salle quelconque, sur une table au- 
dessous de laquelle se trouve l’ampoule radiogène. Le chirur¬ 
gien règle ses mouvements d’après les indications du riadiologue 
qui, muni d’une bonnette fluorescente (bonnette de Réchon, 
doDessane ou manudioscope de Bouchacourt), peut renseigner 
« tout instant l’opérateur sur la situation du projectile qu’il 

W Ombrédanne et Ledoux-Lebard. L’extraction fies projectiles à l’aide 
du contrôle intermittent de l’écran. ,( Journal <le Radiologie et d’Éleclrologie, 
mars-avril 1916.) 


268 MOREAU. 

cherche. Cette méthode est, en effet, susceptible de donner 
d’excellents résultats par la collaboration intime du radiologue 
et du chirurgien. Peut-être faut-il voir une cause de sa non- 
généralisation dans ce fait que c’est l’aide qui dirige l’opéra¬ 
tion, et que, comme le dit Bergonié, beaucoup de chirurgiens 
n’ont jamais voulu renoncer à la diriger eux-mêmes. 

On trouvera dans les observations qui vont suivre quelques 
cas où l’extraction du projectile n’a nécessité ni examen radio¬ 
scopique ou radiographique ni localisation. Le fait d’être per¬ 
ceptible sous les téguments enlève toute difficulté à l’extraction 
d’un corps étranger. Les découvertes de ce genre sont plus 
fréquentes qu’on ne croit, et l’on s’étonne que le projectile ait 
pu passer inaperçu dans les formations sanitaires, souvent nom¬ 
breuses, où a séjourné le blessé. Un examen attentif du ma¬ 
lade s’impose donc, pour éviter des évacuations inutiles. Le 
projectile est souvent senti très loin de son orifice d’entrée, 
dans des régions que l’on n’avait pas songé à explorer. 


OBSERVATIONS. 

Les 33 observations personnelles que nous citons se répartissent de 
la façon suivante : 


Extractions à l’aide de l’éleetro-vibreur.. 6 

Extractions à l’aide du compas Buffon-O.il . a 

Extractions à l’aide de la méthode de localisation de 

Debierne. 4 

Extractions sous écran. 5 

Extractions après examen radioscopique ou radiogra¬ 
phique . 9 

Extractions à l’aide de l’électro-vibreur et de l’écran. a 
Extractions à l’aide de l’électro-vibreur et du compas 

Bulîon-Ozil. a 

Projectiles perceptibles sous les téguments. 3 










EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


269 


I. Extractions a i/aide de i/électro-vibreur. 


OllSERVATION I. 

bclat d’obus sur la face antérieure du fémur. 

Yves D. .., soldai, n" régiment de zouaves. Blessé le ao août 1916, 
par un éclat d’obus, aux environs de Sérès. 

Evacué sur l’hôpkal Princesse-Marie, à Saionique, où il reste huit 
jours; l’extraction de l’éclat, qui a pénétré profondément dans la 
cuisse droite, n’est pas tentée, et le blessé est rapatrié le a septembre 
par le navire-hôpital X. 

Enlre à l’hôpital Sainte-Aune, à Toulon, le 7 septembre. Accuse 
une vive douleur à l’occasion des mouvements d’extension de la cuisse 
droite, où Ton observe, sur la face externe, la cicatrice de la plaie 
d’entrée. 

A l’examen radioscopique, on constate la présence d’un volumineux 
éclat situé au contact de la face antérieure du fémur droit, à son tiers 
moyen. 

Dans la cuisse opposée, deux éclats moins volumineux et plus su¬ 
perficiels occupent la masse musculaire postérieure. 

Examen à l’électro-vibreur. — Les éclats métalliques de la cuisse 
gauche ne vibrent pas. ^ 

L’éclat de la cuisse droite vibre parfaitement, Le maximum de la 
vibration est perçu sur la face antérieure du membre. 

Intervention le i 3 septembre. — On extrait aisément les deux petits 
éclats de la cuisse gauche, facilement repérés à la radioscopie et, 
d’ailleurs, superficiels. Sur la face antérieure de la cuisse droite, on 
fait une incision de 3 centimètres au point de la vibration maxima. On 
incise le droit antérieur, puis le vaste externe parallèlement à leurs 
fibres. Vibreur : le foud musculaire de la plaie se soulève nettement. 
L’éclat n’est plus recouvert que par le crural, que Ton dilacère à la 
sonde cannelée. Le corps étranger est senti contre le plan osseux. Un 
coup de vibreur sert à localiser exactement son emplacement. On le 
dénude et on l’extrait avec une pince, on même temps que deux 
esquilles. 


270 


MOREAU. 


L’éclat était situé à 5 centimètres de profondeur, sur la face anté¬ 
rieure du fémur, en dehors des gros vaisseaux. 

Suites normales. Le blessé est évacué le 1 4 octobre. 

Observation II. 

Eclat d’obus du mollet gauche ( contre le ligament interosseux). 

Arthur N. . ., soldat au 34 * colonial. Blessé le 19 juillet 1916, à 
Barleux (Somme), par un éclat d’obus qui pénétra dans le mollet 
gauche. 

Écacué le ai juillet sur un hôpital temporaire de Caen, où il sé¬ 
journe jusqu’au 19 septembre. On retire de la plaie des débris vesti¬ 
mentaire», mais on 11e peut retirer l'éclat, qui est trop profond. Après 
quinze jours de congé de convalescence, rejoint tfdn dépôt le 4 octobre, 
à Toulon. Se plaint de douleurs vives au mollet pendant la marche, 
ne peut faire son service. Dirigé sur l’hôpital temporaire n" fi, qui 
l’adresse pour examen au laboratoire de radiologie do l’hôpital 
Sainte-Anne. 

A la radioscopie, le projectile parait situé profondément au milieu 
des masses musculaires du mollet. Il n’est pas fait île localisation pré¬ 
cise. 

L’hôpital temporaire 11* 6 évacue le blessé sur l’hôpital Suinte-Anue, 
pour extraction, l’intervention étant jugée assez délicate. 

, Sans avoir recours au préalable à l'écran, nous recherchons si le 
projectile vibre à l’électro-vibreur'de Bergonié. L’épreuve est positive. 
Les vibrations sont nettement perçues. 

Intervention le 8 octobre. — Anesthésie locale à la stovaïne. Inci¬ 
sion au point où la vibration est maxima, c’est-ù-dire sur la ligue 
médiane, dans la région la plus charnue du mollet. On passe entre 
les deux jumeaux. Vibreur: les Vibrations, bien que plus fortement 
perçues que tout h l’heure, viennent encore de la profondeur. On 
dissocie h la sonde cannelée les fibres du jambier postérieur. En s'ai¬ 
dant alors du vibreur, on parvient à dissocier l’éclat qui est tout contre 
le ligament interosseux. L’extraction est un peu pénible, le projectile 
étant retenu par ses aspérités. Il mesure fi millimètres de large sur 
a centimètres de long; son épaisseur est de 3 millimètres. Il était 
situé è 8 centimètres de profondeur. 

Mèche iodée. Un point de suture. 

Suites normales. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


271 


Observation III. 

Eclat d'obus intra-articulaire du genou gauche. 

Gabriel F. . ., 98 ans, soldai au 8* colonial. 

Blessé le 0 octobre 191 5 , à Tahure, par un éclal d’obus qui pénétra 
au-dessus de la rotule gauche. Après pansement au poste de secours, 
évacué”sur l’arrière. 

Soigné d’abord pendant dix jours à l’hôpital (rDcntelle-au-Foyer*, 
au Puy. Dirigé ensuite sur l’hôpital n° 8, à Clermont-Ferrand, pour 
y être opéré. Il y séjourne jusqu’au 98 décembre, mais le projectile 
étant trop profondément situé, l’opération n’est pas tentée. Obtient 
Un congé de convalescence de deux mois, à l’expiration duquel le 
Conseil de Santé d’Avignon l’envoie au centre mécanothérapique de 
Marseille. II en sort le 7 juin pour rejoindre le dépôt du 8* colonial, 
b Toulon. La Commission de réforme de Marseille le déclare inapte à 
faire campagne. 

A ce moment, il éprouve des douleurs vives pendant la marche, à 
l’intérieur du genou. Le projectile n’a pas été extrait à cause de sa 
profondeur et des accidents qui pouvaient résulter de l’ouverture de 
l’articulation. Le blessé, incapable de servir, est renvoyé dans ses 
foyers ; mais il est rappelé à nouveau au dépôt du 8' colonial, à 
Toulon, le 1" octobre. Sur notre conseil, il entre à l’hôpital Sainte- 
Anne pour examen et intervention,, s’il y a lifeu. 

O11 constate au-dessus de la base de la rotule une cicatrice pig¬ 
mentée correspondant h l’entrée du projectile. F. .. était couché de 
tout son long, attendant le moment de l’attaque, quand l’éclat d’obus 
Tint le frapper au genou. La plaie d’entrée ne suppura pas; mais, 
quelques jours après la blessure, il y eut un peu d’épanchement intra- 
articula>e. Gêne fonctionnelle notable. La pression de la partie anté¬ 
rieure du genou ou de la région du creux poplité ne fait naître 
aucune douleur, mais la flexion de l’articulation est incomplète. Le 
malade souffre vivement quand, par des mouvements provoqués, on 
fait dépasser h la jambe l’angle droit. 

Examen radioscopique. — L’éclat d’obus parait situé dans l’échan¬ 
crure intercondyüenne. 11 est vraisemblablement inclus dans la coque 
condylienne externe. Il est mobile avec l’articulation : mouvement 
Ascensionnel pendant la flexion. 

La localisation par le procédé de Debierne le situe à 4 cent. 5 de 
la face postérieure du genou. 


Examen radiographique. — En incidence antérieure, le projectile 
se projette sur la limite interne de la surface cartilagineuse du condyle 
externe. 

En incidence latérale externe, le genou étant en extension, 
le projectile est situé à la partie inférieure de la face postérieure du 
condyle externe ; en flexion forcée, il se déplace et, présentant sa 
plus petite face, vient affleurer la partie supérieure de la face posté¬ 
rieure du condyle. 

Electro-vibreur. — L’éclat vibre : le maximum de la vibration est 
perçu par une légère pression des doigts au point que nous avons 
marqué sur la peau lors de la localisation à l’écran radioscopique. 

L’extraction se présente donc dans les meilleures conditions. 

Intervention le ib octobre. — Anesthésie chloroformique. Incision 
de 5 centimètres environ dans la région poplitée un peu en dehors de 
la ligne médiane, au point où l’on s’est assuré préalablement qu’on 
sentait la vibration du projectile. Section de la peau, puis de l’apo¬ 
névrose, en évitant et en rejetant en dedans la veine saphène externe. 

Au-dessous de l’aponévrose et sur le corps charnu du jumeau ex¬ 
terne apparaît le cordon du sciatique poplité externe que l’on récline 
en dehors. Avec le doigt, on décolle les deux jumeaux, et on les 
maintient éloignés l’un de l’autre à l’aide d’un écarteur. Quand le 
nerf sciatique poplité interne et la veine poplitée se présentent, on les 
porte fortement en dedans à l’aide de l’écarteur interne. On introduit 
le doigt au fond de la plaie. On sent le plan osseux de l’échancrure 
intercondylienne en déprimant le ligament postérieur de l’articulation 
du genou. On fait fonctionner l’électro-vibreur. On ne sent d’abord 
aucune vibration, parce qu’on excerce avec le doigt recouvert d’un 
gant en caoutchouc une pression trop forte sur le plan osseux. Mais 
en soulevant le doigt, on sent une vibration très nette agitant le liga¬ 
ment postérieur et le faisant trépider. On perçoit difficilement le corps 
étranger au point de la vibration à cause des tissus fibreux ligamen¬ 
taires qui le recouvrent. Ou a l’impression d’une saillie sur le con- 
dyle externe, mais elle pourrait bien être le rebord du ménis ue 
interarticulaire. Un coup de vibreur nous confirme que là est bien 
l’éclat que nous recherchons. On le dénude à la sonde cannelée, qui 
travaille sur le ligament arqué, dont on distingue nettement les fibres 
arciformes. On doit pénétrer assez profondément pour sentir un corps 
mobilisable. On crée un hiatus par lequel on introduit une pince, 
qui peut saisir l’éclat et l’amener au dehors. La synoviale est ouverte. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


273 


Au point où elle élait en contact avec le projectile, elle a un aspect 
noirâtre. On arrache des bribes synoviales en même temps que des 
fragments vestimentaires entraînés par l’éclat. 

Le corps étranger se trouvait bien, en somme, dans l'échancrure 
intercondylienne, à la jonction de la face postérieure et de la face 
interne du condyle externe, au-dessous de la synoviale tapissant la 
coque condylienne externe. 

Mèche iodée jusqu’au'pertuis articulaire. Suture au catgut, à points 
séparés, de l’aponévrose. Sutures cutanées au crin. Pansement sec et 
gouttière. 

Le aâ octobre, réunion par première intention. Le malade quitte 
l’hôpital le 1" novembre. 


Observation IV. 

Eclat (l’obus de la régipn- lombaire (masse commune). 

Gustave F..., matelot sans spécialité à bord de la Démocratie. 

Blessé le 10 mai 1915 par un éclat d’obus dans la région dorsale 
gauche, qui présente une plaie peu étendue à deux travers de doigt 
à gauche de la ligne des apophyses épineuses, à la hauteur de la 
9" vertèbre dorsale. Fait un séjour à l’hôpital de Calais, puis dans 
une formation sanitaire de Berk, où il est traité seulement par des 
pansements antiseptiques. Evacué sur Tours, où on lui extrait un 
éclat situé près de la plaie, sous anesthésie locale à la stovaïne. Après 
Un mois de congé de convalescence, rejoint son dépôt à Cherbourg, 
d’où il est erfVoyé à Toulon et désigné pour embarquer sur la Dé¬ 
mocratie. \ 

Le 16 mai 1916, sa blessure se rouvre et suppure. Hospitalisé à 
Sainte-Anne. On note une plaie ovalaire (je a centimètres environ de 
hauteur, située à gauche de la ligne médiane. A cette plaie fait suite 
Un trajet fistulcux de 3 centimètres, au fond duquel le stylet ne 
trouve pas de contact osseux. Le blessé allirmant que son éclat a été 
extiait, on se contente, le a6 mai, de débrider sous stovaïne la plaie 
et de la curetler après excision des parois épidermisées du trajet. 

La plaie continue à suppurer et n’a aucune tendance à la cicatrisa¬ 
tion. Un béniqué, introduit de haut en bas, met en évidence un dé¬ 
collement de 17 centimètres, allant jusqu’à la colonne lombaire, où 
l’on sent un corps résistant paraissant mobile. 

On radiographie le malade, et l’on constate la présence d’un 
mkd. et i>harm. nav. — Octobre 1917. CIV — 18 



274 


MOREAU; 


gros éclat métallique se, profilant à la hauteur du disque interver¬ 
tébral de la 3 '- 4 e vertèbre lombaire. 

Cet éclat vibre à l’éleclro-vibrcur. 

Intervention le as juin. — Après anesthésie locale à la gtovaïne, on 
incise les téguments de la région lombaire au point de la vibration 
maxima. Ou sectionne l'aponévrose lombo-sacrée, et l'on sent profon¬ 
dément, en s’aidant du vibreur, dans l’intérieur de la masse com¬ 
mune, le projectile que fou saisit et que l'on extrait après quelques 
difficultés. Sutures profondes et superficielles. 

Suppuration consécutive. Ce blessé sort de l’hôpital le 17 juillet. 


Observation V. 

Eclat d’obus encastré dans le demi-tendineux. 

Jean M..., caporal au n* colonial. Blessé le 19 septembre 1916, 
à Doïran, par un éclat d’obus qui l’atteignit à la cuisse droite, alors 
qu’il était couché. Pansé dans une première ambulance, puis évacué 
sur une deuxième, où il séjourne jusqu’au 27 septembre. A plusieurs 
reprises, l’extraction de l’éclat d’obus fut tentée, mais sans résultat. 
Rapatrié de Salonique par le navire-hôpital X. 

La face externe de la cuisse droite porte uue plaie bourgeonnante 
de 6 centimètres de long, à son tiers inférieur. 

Un radiogramme obtenu de profil révèle la présence d’un volu¬ 
mineux éclat d’obus dans les muscles de la région postérieure de la 
cuisse. 

Le 9 octobre, on essaie d’extraire le corps étranger sous écran, le 
malade étant debout. On n’y réussit pas. 

On passe le blessé h l’éteclro-vibreur. L’éclat vibre ; maximum de 
lu vibration à trois travers de doigt de la plaie d’entrée. 

Intervention. — Anesthésie locale à la stovaïne. 'Sans pratiquer 
d’incision, on introduit le doigt dans la plaie. On décolle les muscles 
eu se dirigeant en avant et en dedans vers le point de lu vibration. 
Ou sent le corps étranger à 7 centimètres de profondeur, encastré 
profondément dans le corps charnu du demi-tendineux. On l’attire au 
dehors au moyen d’une pince. 

Suites normales. La plaie se cicatrise progressivement. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


275 


. Observation VI. 

Eclat d’obus de la paroi interne de l’aisselle gauche, contre le plan costal. 

Extraction. 

M. N.. . François, 3 a ans, sous-lieutennnt au 3 ia” d’infanterie. 
Blessé le 17 juin 1916, au Mort-Homme, par des éclats d’obus à 
l’épaule gauche. Certains furent extraits à Marseille, où fut réséqué 
également un fragment de l’omoplate atteiut d’ostéite. 

Entre à l’hôpital Sainte-Anne, le 9 janvier 1917, pour se faire 
extraire un dernier éclat, dont l’ablation n’a pas été pratiquée. 

Examen radioscopique. — Éclat d’obus du creux axillaire sè pro¬ 
filant en incidence antérieure à deux travers de doigt au-dessus du 
bord inférieur du grand pectoral. Il est mobile quand on enfonce le 
doigt assez profondément du côté du sommet de l’aisselle, mais très 
voisin du plan costal. 

Il vibre au Bergonié. 

Extraction le 1 a janvier 1^17. — Anesthésie locale à la, slovaïne. . 
Bras dans la position do la ligature de l’artère axillaire. Incision en 
arrière du bord inférieur du grand pectoral. Section de la peau, du 
tissu fibreux de la base de l'aisselle, Débridemcnt au doigt du cous¬ 
sinet cellulo-adipeux. Dans la profondeur, en passant en dedans des 
vaisseaux, on sent le projectile. On l’attire avec un pince, après s’être 
assuré à l’électro-vibreur que c’est bien le corps étranger. La vibration 
est très netie. Décortication ; extraction. La loge du projectile était 
contre le plan costal, à 7 centimètres de profondeur du point de l'in¬ 
cision. Mèche iodée. Un point de suture. 

Suites normales. 


(A suivre.) 



276 


ÎRIBONDEAU. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

RÉACTIONS SÉRIQUES 
APRÈS INJECTION DE LIPO-VACCIN T.A.B. 

par M. le Dr TRIBONDEAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MA1UNB. 

Le lipo-vaccin T. A.B. Le Moignic a été injecté le même jour 
(i 3 juin 1917) à 1 5 o nouvelles recrues de la Marine càsernées 
au Dépôt de Toulon. 

J'ai étudié les réactions sériques chez ces vaccinés au point 
de vue des agglutinines et des substances fixatrices à l’égard du 
bacille typhique (T) et des bacilles paratypliiques (A et Bj. 

Une dizaine de sérums ont été examinés chaque jour depuis 
le lendemain de l’injection (la vaccination ne comportant qu’une 
seule injection de i cc ,i) jusqu’au 29' jour, puis tous les 4 jours 
jusqu'au 37° jour. Il n’a pas été possible de prolonger l’expé¬ 
rience, les marins vaccinés ayant tous' quitté le 5 e Dépôt avant 
le 4 o c jour. 

Les hommes avaient été groupés on i 5 séries envoyées cha¬ 
cune à leur tour au Laboratoire de .bactériologie pour les prises 
de sang. Chacune d’elles a été examinée au moins deux fois; la 
première l’a été trois fois. 

1. Résultats des recherches. 

Les résultats ont été groupés dans les deux tableaux ci-après. 

Les propriétés agglutinatives des sérums ont été étudiées 
suivant la méthode macroscopique à 7 taux différents : t pour 
10, 5 o, 100, 5 oo, 1,000, 5 ,ooo et 10,000. Le titre aggluti- 

6) L* Moignic ol Pinov. L r s v ceins en émulsion dans les corps gras ou 
lipo-vaccins. ( Compte» rendus de la Soc. de Biologie, t. LXXIX, n° 5.)n . 

Le Moignic et Pinoï. Application à l’Iiommo des vaccins en émulsion dan», 
les corps gras. (C. B. Soc.Biologie , t. LXXIX, n° 9.) 

Le Moignic et SBZinr. Une nouvelle méthode de vaccination anti¬ 
typhoïdique. Le lipo-vaccin T. A. B. Baillière, édit., 1918. 



RÉACTIONS SÉRIQUES APRÈS INJECTION DE LIPO-VACC1N. 277 

t° Tableau indiquant la proportion des sérums agglutinants 

ET DES SÉRUMS DEVIANTS 


DANS LES 37 JOURS Ql 


VI LA VACCINATION. 



















280 


TRIBONDEAU. 


natif de 10,000, 11’ayant pas été atteint, ne figure pas dans le 
tabieau II. Les sérums n’agglutinant pas au dixième ont été 
. portés dans ce tableau comme n’ayant aucun pouvoir agglutinatif. 

Les propriétés fixatrices des sérums ont été' mises en évidence 
par la méthode de Bordet-Gengou. 

II. Commentaire des résultats ortenus. 

Tableau 1. — Les agglutinines vaccinales ont apparu dans 
les sérums vers le sixième jour; h cette date, une partie seule¬ 
ment des sérums étaient agglutinants. (On ne peut tenir compte 
de l’agglutination, à faible taux, de T dès les premiers jours; 
elle s’explique par une sensibilité trop grande des émulsions de 
bacilles typhiques qui sont agglutinées même par les sérums 
normaux.) 

Dès le septième jour, tous les sérums, sans exception, ont 
agglutiné T, A et B et ont conservé cette propriété jusqu’à la 
fin du premier mois. 

L’agglutination a commencé à n’être plus constante au début 
du deuxième mois. 

Les propriétés fixatrices des sérums se sont manifestées en 
même temps que le pouvoir agglutinatif (6 e jour). 

Elles ne se sont généralisées à tous les sérums que le quin¬ 
zième jour;, à part quelques très rares exceptions, tous les 
sérums ont dévié le complément en présence d’émulsions de 
T, A et B du quinzième jour jusqu’à la fin du premier mois. 

La déviation a commencé à n’être plus constante dans les 
premiers jours du deuxième mois. 

Tableau a. — Le pouvoir agglutinatif des sérums sur chacun 
des bacilles T, A et B peut être représenté par une courbe. 
Les trois courbes sont superposables, à quelques détails près. 
Elles débutent par une ascension brusque, forment ensuite un 
long plateau et enfin descendent assez rapidement. L’ascension 
s’étend du sixième au onzième jour environ. Le plateau va du 
onzième au vingt-deuxième ou vingt-quatrième jour. Là des¬ 
cente commence à la fin du premier mois, et s’accélère au com¬ 
mencement du second. 



RÉACTIONS SÉRIQUES AI'RÈS INJECTION DE U1PO-VACCIN. 281 

Le pouvoir agglutinatif quotidien minimum, qui était à zéro les 
6 premiers jours (sauf pour T, au sujet duquel des réserves ont 
déjà été faites), s’est élevé à 10 le septième jour, et a atteint 
100 vers le onzième jour. 

Il-s’est maintenu à îoo jusqu’à la fin du mois pour T, et 
seulement jusque vers le vingt-sixième jour pour A et B, avec, 
par moments, des ascensions à 5 oo pour les 3 microbes. 

Il est tombé, pour A et B, à 5 o vers le vingt-sixième jour, 
puis à zéro au débutdu second mois. II n’est descendu , pour T, 
à 5 o qu’après le premier mois, et bientôt après est tombé à zéro. 

Le pouvoir agglulinatif quotidien maximum a été de 5 o le 
sixième jour pour T, A et B. 11 ^t monté subitement à 5 oo le 
huitième jour, a atteint 1,000 le neuvième ou le dixième jour 
et enfin 5 ,ooo le onzième jour pour T et B, et h' quinzième 
jour seulement pour A. 

Le titre de 5 ,ooo, assez fréquemment observé avec T et B, 
l’a été rarement avec A. 

Après quelques oscillations autour de 5 ,ooo, le pouvoir 
agglulinatif iriaximum est redescendu définitivement vers i,ooo, 
le vingt-deuxièmé jour pour A et B, le vingt-quatrième pour T. * 
H est tombé à îoo avant la fin du premier mois pour A et B, 
et seulement au début du deuxième mois pour T. 

Le pouvoir agglulinatif quotidien moyen (ou pouvoir atteint par 
la majorité des sérums d’une même série, le même jour) a été 
à peu près identique pour T, A et B les premiers jours (10 le 
sixième jour; too le huitième; 5 oo le dixième). 

A partir du onzième jour, il s’est maintenu plus élevé pour 
T (1,000 jusqu’au vingt-troisième jour; 5 oo pendant le reste 
du premier mois) que pour A et B ( 5 oo jusqu’au vingt-quatrième 
jour; îoo, puis 5 o, à la fin du premier mois). 

Au début du second mois, il était au-dessous de 5 o pour T, 

A et B. 

III. Conclusions. 

Les sérums des sujets vaccinés avec le lipo-vaccin T. A. B. 
possèdent tous des agglutinines et des substances fixatrices 
spécifiques. 




TRIBONDEAIJ. 


Le pouvoir agglutinatif s’accroît d’une façon remarquable¬ 
ment rapide et régulière à partir du sixième jour après l’injec¬ 
tion et reste élevé pendant environ trois semaines. La réaction 
se montre un peu plus forte à l’égard de T que de B, et de B 
que de A. 

Les propriétés fixatrices sont légèrement en retard sur les 
propriétés agglutinatives et disparaissent ensuite sensiblement 
en même temps qu’elles. 

Ces diverses réactions sériques sont une démonstration de 
l’activité et do la polyvalence du lipo-vaccin. 

L’action immunisante proprement dite ne peut, bien entendu, 
être démontrée que par l’étude statistique ultérieure des olfac¬ 
tions typhoïdiques chez un grand nombre de vaccinés. Les 
documents nécessaires à cette étude ne manqueront pas, car le 
lipo-vaccin présente sur les vaccins aqueux d’immenses avantages 
qui motivent, dès à présent, la généralisation de son emploi; il 
rend la vaccination extrêmement simple, puisqu’il suffit d’une 
seule injection au lieu de o ou de 4 ; il en réduit les incidents 
banaux, tels que réactions locales et mouvements fébriles, 
puisque l’unique injection faite n’est pas plus irritante que 
l'une des injections de- vaccins aqueux, malgré'sa teneur élevée 
en bacilles (7 milliards de T. A. B. mélangés à parties égales); 
il en empêche les complications graves, puisque les expériences 
de Gautrelet ont démontré que les toxines et poisons perdent la 
plus grande partie de leur 'nocivité pour les centres nerveux 
quand, au lieu de les injecter dissops dans l’eau, on les injecte 
en excipient huileux. 

Si, comine il y a tout lieu de l’espérer, le lipo-vaccin possède 
une efficacité préventive en rapport avec les qualités précé¬ 
dentes , il est incontestablement le meilleur de tous les vaccins 
antityphoïdiques connus. 



283 


PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 

BULLETIN CLINIQUE. 


PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 

LAPAROTOMIE. - SPHACÈLE INTESTINAL. 

RÉSECTION DE 60 CENTIMÈTRES DU GRÊLE. 

ENTERO-ANASTOMOSE LATÉRO-LATÉRALK. 

GUÉRISON, 

par M. le D r DORSO, 

MÉDECIN |)E l" CLASSE. 

Observation. — Georges F .. ., 18 ans, matelot boulanger-coq au 
3 ° Dépôt, 4 mois de service, est envoyé d’urgence le 18 novembre 
1916 à 1 4 heures, à l’hôpital maritime de Lorient avec le billet d’entrée 
suivant: «Est entré hier en observation à l’infirmerie, vient d’étre 
trouvé sans connaissance dans les cabinets. Pouls à îao, faciès pâle, 
décoloré, sueurs profuses. Douleurs et défense abdominale intenses. 
A eu i centimètre cube d’huile camphrée : compresses chaudes et lau¬ 
danum sur le ventre. Hospitalisé d'urgence.* 

Le malade est dirigé sur le service médical; le médecin traitant qui 
le voit aussitôt fait le diagnostic d’occlusion intestinale aiguë. Pas de 
selles depuis six jours (au dire du mulade), faciès péritonéal, vomisse¬ 
ments alimentaires dès l’arrivée à l’hôpital. F.. . déclare avoir passé 
la visite la veille au matin pour quelques coliques dont il avait souilert 
la nuit précédente. Le ventre est ballonné, tendu; la palpation, dou¬ 
loureuse, est impossible. Un lavement aussitôt donné ne ramène rien; 
un deuxième lavement, une demi-heure après, n’a pas plus de résultat; 
un grand lavage intestinal, â la sonde rectale, donné ensuite, reste 
aussi inefficace. 

L’état général continuant à s’aggraver’, nous sommes appelé pour 
juger de l’opportunité d’une intervention. 

Nous trouvons un malade aux traits excavés, faciès péritonéal clas¬ 
sique, qui nous déclare également n’avoir pas eu de selles depuis 5 à 
16 jours, ni gaz par l’anus depuis a jours; le ventre est dur, ballonné 
— ventre en bois, douloureux à 1a palpation avec maximum de 



284 


DORSO. 


douleurs dans l’hypocondre et le flanc gauche; deux vomissements 
bilieux depuis l’arrivée à l’hôpital; quelques nausées; la prostration 
est éxcessive; le pouls, à i 3 o, est filiforme. 

Nous diagnostiquons, comme notre camarade, une occlusion intes¬ 
tinale aiguë, avec siège probable de l’occlusion vers l’angle côlique 
gauche. Devant l’état très grave du malade qui ne nous paraît pas devoir 
résister à une longue intervention, nous décidons de pratiquer un anus 
iliaque droit, avec l’espoir que l'occlusion siège sur le côlon descendant. 

Le malade est transporté de suite à la salle d’opération. Injection de 
strychnine (1 milligramme), huile camphrée (20 centimètres cubes) et 
sérum adrénaline ( 5 oo grammes). 

Intervention à 17 b. 1/2, trois heures et demie après l’arrivée à 
l’hôpital. 

Aide: médecin de 1" classe Boulin. 

Anesthésie à l’éther. 

Incision classiqûe de l’entérostomie de Nélalon. 

Le péritoine ouvert laisse échapper de la sérosité purulente h flots; 
les anses grêles et le cæcum qui apparaissent sont congestionnés, mais 
non dilatés. Donc pas d’occlusion du côlon, mais péritonite généralisée. 
Devant cette constatation, estimant que la seule chance que nous ayons 
de sauver le malade est de déterminer la cause de cette péritonite, nous 
fermons rapidement l’incision iliaque en 3 plans, et faisons une lapa¬ 
rotomie médiane sous-ombilicale. Le péritoine ouvert, il s’écoule en 
quantité de la sérosité purulente ; les anses grêles sont congestionnées, 
adhérentes au grand épiploon, et présentent des .traînées d’amas leu¬ 
cocytaires blanchâtres. Le pus est étanché aux compresses, les anses in¬ 
testinales sont déplissées en commençant vers la gauche: en approchant 
de l’angle côlique gauche, la sérosité est plus épaisse et nous arrivons 
, sur un amas d’anses fortement agglutinées sous l’angle côlique gauche; 
ces anses baignent dans une colleclion purulente épaisse et sont forte¬ 
ment unies entre elles par de fausses membranes, dont quelques-unes, 
très adhérentes aux anses, ne peuvent en être détachées. Tout ce 
paquet d’anses est d’une teinte hortensia et présente par places des 
plaques violacées noires et quelques autres d’aspect <rfeuille morte» 
annonçant un début de sphacèle. Ces anses sont déplissées. Nous 
limitons ainsi entre des pinces à coprostase une longueur d’environ 
( 5 o centimètres de grêle présentant de ces plaques violacées noires et 
feuille morte; au-delà l’intestin est rouge, congestionné, mais sa séreuse 
n’est pas dépolie. Écrasement à l’angiotribe et résection de la partie 
sphacélée, fermeture eu bourse des extrémités intestinales, hémostase 
et affrontement par points séparés du mésentère réséqué en angle très 


h 





285 


PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE, 
ouvert, entéro-anastomose latéro-latérale au bouton de Jaboulay par 
accoliement en canon de fusil (anastomose récurrente de Doyen). Nous 
complétons cette anastomose par un surjet circulaire au fil de lin. 

Grand lavage péritonéal au sérum chaud, puis 1 5 o grammes d’éther 
sont vidés dans la cavité péritonéale. Drainage du Douglas, fermeture 
en 3 plans de la paroi abdominale. 

Après l’intervention, le pouls est incomptable: sérum 5 oo grammes, 
huile camphrée ao centimètres cubes, sulfate de strychnine 1 milli¬ 
gramme. Le malade est réchauffé. 

Le lendemain, une légère amélioration se manifestait, qui s’accrut les 
jours suivants. Traitement : glace*, sérum, huile camphrée, strychnine, 
morphine le soir; le pouls fort et bien frappé descendit à 96, urines 
a litres à 9 litres 1/9. Position de Fowler. Sérum lactosé en instillation 
de Murphy. 

Le q 3 novembre, cinq jours après l’intervention, le ventre est plat, 
non douloureux, le malade a une selle liquide le matin, mais de la 
sérosité fécaloïdc s’écoule par le drain; le soir une autre selle liquide. 

Depuis l’intervention, pas de vomissements. 

Le gé novembre, une selle liquide. Le pansement est souillé de 
sérosité fécaloïde. 

Le 96, la fistule stercorale est bien établie, l’état général est excel¬ 
lent. \ 

Du a 8 novembre au 9 décembre, l’état s’aggrave : le malade fait de la 
dénutrition par sa fistule qui souille abondamment le pansement et qui 
a provoqué une désunion partielle de la plaie opératoire ; il a. pendant 
cette période, quelques vomissements bilieux. Champagne et glace, 
sérum lactose, huile camphrée ( 4 o centimètres cubes par jour), 
strychnine et morphine constituent le traitement de cette période cri¬ 
tique. 

Eufin, le 9 décembre, les vomissements cessent, la fistule commence 
à se fermer ; le h décembre, le malade a des gaz par le rectum ; il com¬ 
mence à s’alimenter ; le 9 décembre, il expulse spontanément deux selles 
moulées. 

Du 9 au 9,3.décembre, constipation opiniâtre en dépit de quelques 
lavements : l’intestin se vide seulement légèrement par la fistule (pii 
8 ’est rétrécie considérablement ; la plaie opératoire se cicatrise régu¬ 
lièrement; l’état général est excellent. 

Le 9 3 décembre, deux selles moulées, spontanées, très dures. 

Le 96 décembre, expulsion du boulon avec une selle moulée. 

Les suites sont normales. 

Le 1" mars 1917, la cicatrisation est achevée, mais il persiste à la 



286 


DORSO. 


partie supérieure de ia cicatrice, une fistulette qui donne un suinte¬ 
ment très léger, teintant à peine le pansement. 

Devant la persistance de cette fistulette et en vue de restaurer la 
paroi abdominale, nous procédons, le 3 o mars, sous rachianesthésie, 
à l’ablation de la cicatrice et à la fermeture en deux plans de la fistule 
intestinale ; le péritoine est ouvert au cours de l’intervention, la fistu- 
lelte siégeant au point d’accoHement de l’anse intestinale et du péritoine. 

La ligne blanche est reconstituée, fermeture de la peau aux crins et 
agrafes, avec drainage filiforme. 

Suites opératoires normales. La paroi abdominale est reconstituée 
entièrement, par une cicatrice linéaire, et sans menace d’éventration. 

F... est mis exeat le aô avril, avec un congé de convalescence 
d'un mois. 

Cette observation de chirurgie d’urgence nous suggère de 
nombreuses réflexions que nous nous permettons d’exposer et 
de développer. 

Diagnostic. — On sait combien le diagnostic de l’occlusion 
intestinale est parfois difficile et hésitant; tous les classiques 
insistent, et avec raison, sur ce point délicat : la péritonite 
par perforation, l’appendicite, l’occlusion intestinale peuvent 
simuler les mêmes symptômes; seules, les notions étiolo¬ 
giques, si on peut les recueillir, les commémoratifs fournis par 
le malade ou par son entourage, donnent des indications qui 
mettent sur la voie du diagnostic; mais, dans la plupart des 
cas, le diagnostic s'établit sur la table d’opération. 

Dans le cas actuel, nous avons été amené à conclure à une 
occlusion par obstruction intestinale pour différentes raisons: 
le malade accusait'une constipation opiniâtre depuis cinq à 
six jours, a\ec état général satisfaisant; les régions herniaires 
ne présentaient aucun indice d’étranglement, le toucher rectal 
n’indiquait aucune tumeur du rectum ni du. petit bassin; 
d’autre part, le maximum de douleurs vers l’angle côlique 
gauche et le côlon descendant pouvait faire croire au siège à 
ce niveau d’une masse steçcorale ayant amené brusquement 
des phénomènes d’obstruction. Or, nous apprîmes, mais après 
l’intervention,par le médecin du Dépôt, que cette constipation 
opiniâtre n’avait existé que dans l’imagination du malade qui, 



PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 287 

en réalité, avait passe' la visite le 17 novembre pour diarrhée 
et avait été gardé à l’infirmerie avec la prescription sui¬ 
vante :lait, potion au bismuth et au laudanum! 

Quoi qu’il en soit, l’intervention d’urgence s’imposait avec 
d’autant plus de raisons que l’état général était grave. Qu’il 
s’ugisse de péritonite aiguë ou d’occlusion, que cette occlusion 
soit une obstruction slcrcorale, une invagination ou un vol- 
vulus, seul le traitement chirurgical est indiqué. Que le 
diagnostic soit ou non établi avec certitude, tout malade 
atteint de phénomènes péritonéaux brusques doit être confié 
de suite au chirurgien. Seul, le chirurgien peut juger de 
l’opportunité du traitement et gagner un temps précieux que 
les moyens médicaux, bien aléatoires et bien insullisants, font 
perdre toujours. 

Étiologie. — En présence de cette péritonite généralisée 
constatée dès l'ouverture du péritoine; nous recherchâmes de 
suite le siège d’origine que nous pensions trouver dans une 
perforation intestinale. Le maximum de douleurs vers le flanc 
gauche nous amena rapidement sur une masse d’anses agglu¬ 
tinées logées dans un stroma purulent épais, tandis que le 
reste du liquide péritonéal était une sérosité purulente plus 
claire. Nous réséquâmes 60 centimètres de grêle en immi¬ 
nence de sphacèlc; la portion réséquée fut examinée aussitôt 
par notre camarade, le médecin de première classe Cristau, 
chargé du laboratoire de bactériologie, qui ne put trouver sur 
ce long segment aucune perforation ; quelque^ fausses mem¬ 
branes épaisses, de véritables couennes blanches, de 1 centi¬ 
mètre, d’épaisseur, tapissaient la séreuse par endroits; elles lui 
étaient intimement adhérentes, au point qu’il était impossible 
de les détacher au doigt; ailleurs, des plaques violacées noi¬ 
râtres, quelques-unes déjà feuille morte, se montraient, mais 
sans perforation; seules, deux ulcérations de la séreuse, 
petites, à l’emporte-pièce, atteignant à peine la musculeuse, 
lurent trouvées; l’incision du segment réséqué dans sa lon¬ 
gueur montra une muqueuse macroscopiquement normale, 
sans trace de perforation, seulement très congestionnée; 



288 


dorso. 


signalons qu’aucune coudure, qu’aucune torsion ni volvulus ne 
furent relevés pendant le déplissement de ces anses, aucun 
sillon detrangiement ne fui aperçu. Le gros intestin, au voi¬ 
sinage de ce paquet sphacélé, était seulement congestionné. 

Des coupes furent pratiquées, après inclusion, au niveau 
des couennes adhérentes : ces couennes fourmillaient de coli¬ 
bacilles qui furent également trouvés dans les couches muscu¬ 
laire et sous-péritonéale. L’immersion au formol permit de 
détacher facilement ces exsudats fibrineux, concrétés, sous 
lesquels la paroi intestinale paraissait avoir conservé ssn épais¬ 
seur normale; l’examen microscopique confirma l’intégrité de 
cette paroi. 

La sérosité péritonéale fut ensemencée, mais la culture fut 
négative. Le prélèvement fut effectué dès l'ouverture du péri¬ 
toine, avec de la sérosité déjà Irouble, mais n’ayant pas encore 
l’aspect nettement purulent; le résultat eût été très probable¬ 
ment positif, si l'ensemencement eût été fait avec le pus localisé 
dans le flanc gauche. 

Mais l’examen histologique fut suffisant pour attribuer au 
coli-bacille l’origine de cette péritonite aiguë. Nous restons dans 
le doute pour en déterminer la pathogénie, au moins au 
début de son évolution.'S’agit-il d’une infection en vase clos, 
analogue aux péritonites appendiculaires sans perforation? 
L’absence d’iléus et de coudure dans le segment intestinal inté¬ 
ressé, disposition déterminant le vase clos, l’intégrité complète 
de la muqueuse sans aucune menace de perforation, la pullu¬ 
lation du coli vers les çbuches externes et dans l’exsudât 
couenneux, nous font plutôt admettre une origine exogène par 
infection sanguine. 

Nous avons eu affaire à un jeune marin, ayant quatre mois 
de service, et nous savons tous combien ces jeunes recrues, 
dans les premières semaines de leur arrivée au Dépôt, sont la 
proie de toutes les affections virulentes : la méningite cérébro- 
spinale, la fièvre typhoïde, la pneumonie (1) provoquent chez 

W Et nous ajouterons aujourd'hui la. spirochétose icléro-hémorragique, 
dont une épidémie en cours actuellement au Dépôt trouve de faciles élé¬ 
ments de développement dans sa population jeune. 



PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 289 

les jeunes marins des accidents d’autant plus graves que leur 
transplantation dans leur nouveau milieu est plus récente; le 
coli-bacille, malgré son allure plus modeste et sa moindre 
virulence plus apparente, ne manque pas de compléter ce 
tableau nosologique ; il aime particulièrement les séreuses : 
aussi le voyons-nous assez souvent déterminer des pleurésies 
purulentes, dont il dispute l’étiologie au pneumocoque et au 
streptocoque. 

C’est ainsi que nous pouvons admettre le diagnostic étiolo¬ 
gique de celle péritonite, que vient confirmer l’hypothèse du 
diagnostic anatomique. Comment, en effet, expliquer la locali¬ 
sation initiale de la lésion dans le flanc gauche, sinon par l’idée 
du locus minoris resislentiœ ? Or le malade, qui exerce la profes¬ 
sion de boulanger, nous a raconté que, pendant le pétrissage, 
tout le poids du corps portant sur le membre inférieur gauche, 
il contractait énergiquement la paroi abdominale du même 
côté, et que fréquemment cette paroi gaucho était le siège de 
contusions répétées soit pa,r le coude, soit par la manivelle de 
la pétrisseuse. L’&plication vaut ce qu’elle vaut, elle est plau¬ 
sible et méritait d’être signalée. 

Nous abordons enfin la question de généralisation périto¬ 
néale. Il est indéniable que cette péritonite datait de plusieurs 
jours, mais restait localisée au flanc gauche; cette évolution 
sournoise, sans éveiller l’attention du malade lui-même, n’est 
pas rare, et, dans l’hypothèse que nous admettons de l’infec¬ 
tion exogène par voie sanguine, sans menace de perforation 
interne, le tube intestinal, conservant son intégrité relative, 
ne menace en aucune façon l’organisme par ses décharges de 
toxines stercorales, les plus redoutables sous le rapport du 
pronostic en matière d'infection péritonéale. H était donc plau¬ 
sible que l’état du malade fût relativement satisfaisant et qu’il 
«portât rsa péritonite bien localisée par d’épaisses fausses mem¬ 
branes jusqu’au 18 novembre. Les efforts qu’il fit ce jour-là en 
allant à la selle amenèrent une rupture de ces fausses mem¬ 
branes et l’inondation consécutive provoqua une généralisation 
rapide; en trois heures, nous avions le tableau d’une péritonite 
généralisée avec état général très grave, au point de ne pas 
MKD. et l'KAHM. nav. — Octobre 1917. CIV — 19 




290 DOllSO. 

autoriser primitivement une intervculiou de longuo durée. 
Répétons que, malgré cet état précairo, l’absence d’intoxication 
stercorale contribua pour beaucoup à sauver le malade. 

Traitement. —- Nous préciserons quelques points de la tech¬ 
nique employée dans notre résection. Le bouton de Jaboulay, 
dont nous nous servons quelquefois, nous a donné ici toute 
satisfaction. Après la résection, nous nous sommes trouvé en 
présence d’extrémités inlcstiuales très congestionnées, à séreuse 
friable, et nous avons craint que les sutures ne permissent pas 
longtemps une étanchéité parfaite; aussi avons-nous préféré le 
bouton; nous avons complété d’ailleurs l’anastomose par une 
suture circulaire que t\ous faisons toujours avec le bouton; 
malgré cette précaution, une fistule se déclara cinq jours 
après; nous croyons néanmoins que l’anastomose complète aux 
sutures aurait donné un résultat moins satisfaisant. En dehors 
de ces cas particuliers, l’anastomose aux sutures garde pour 
nous su supériorité. 

Nous avons accollé nos deux anses en canon de fusil, les 
deux extrémités en cul-de-sac tournées du même côté; las 
traités classiques condamnent cette façon de procéder et recom¬ 
mandent de placer les deux extrémités à l’opposé l’une de 
l’autro, de façon à favoriser l'isopéristaltisme, le bout efférent 
continuant ainsi le bout afférent. Nous employons indiffé¬ 
remment l’un et l’autre de cos procédés, sans reconnaître au 
premier plus d’inconvénient qu'au second. Doyen, dans sou 
Traité de technique àpératoire, décrit minutieusement le premier, 
qu'il appelle anastomose récurrente, par opposition à l’anasto-r 
moso directe, et lui reconnaît même parfois une supériorité, 
car il peut rendrç plus facile la péritonisation des bords du 
mésentère réséqué. Ce fut le Cas chez notre opéré. La résection 
étendue do l’inleslin nous força à une résectioq du méso à 
angle très ouvert, d’où longueur assez grande du méso après 
acçollement des extrémités intestinales; quelques points de 
catgut séparés affrontèrent les tranches du méso, ce qui nous 
évita une double série de points plus nombreux, si nous avions 
employé l’anastomose directe. 



PÉRITONITE AIGUË GÉNÉRALISÉE. 291 

Le fonctionnement intestinal fut par la suite parfait et très 
régulier. 

Insistons encore sur la tolérance de l’organisme vis-à-vis du 
bouton anastomotique. Les classiques fixent à quinze ou 
vingt jours après l’intervention la date d’expulsion du bouton. 
Nous 1 'avons en général vu tolérer beaucoup plus longtemps. 
Liiez le malade actuel, le bouton ne fut expulsé que trente- 
huit jours après. Chez un de nos opérés récents de gastro- 
entérostomie, pour vaste ulcère gastrique, quarante jours après 
l’intervention le bouton était encore en place assurant le fonc¬ 
tionnement de la nouvelle bouche, qui avait permis déjà un 
accroissement de poids de îa kilogrammes depuis l’interven¬ 
tion. 



202 


TR1BONDEAU. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 

XI. — COMMENT S’ASSURER 
DE LA NATURE D’UN CHANCRE 

PAR 

LES RECHERCHES BACTÉRIOLOGIQUES, 

par M. le Dr TRIBONDEAU, 



I. Recherches à paire. 


i° recherche des spirochètes de la syphilis; son importance capitale; 

CONDITIONS DE SA REUSSITE (1) . 

Tout chancre, quels qu’en soient les caractères cliniques, peut 
avoir pour cause la syphilis. Il doit être F objet, dans le plus bref 
délai, d’une recherche des spirochètes 2 . Tant qu’un prélèvement en 
vue de cette recherche n’a pas été fait, il faut s’abstenir de tout trai¬ 
tement actif, local ou général, même léger. 

Ces données méritent, par leur importance pratique, la 
publicité la plus large. Si les malades les connaissaient, ils 
hésiteraient moins à se confier au médecin dès qu’ils constatent' 
une lésion suspecte, et ne perdraient pas un temps précieux 
en essais thérapeutiques sans action curative réelle et compro¬ 
mettant rétablissement du diagnostic. Quant aux médecins, ils 


O Tbibondkau. Coloration des tréponèmes du chancre syphilique. Son 
importance au point de vue du diagnostic cl du traitement précoces de 
'avaria. (Archive» île Médecine et de Pharmacie navale», Février 1913.) 



COMMENT S’ASSURER DE LA NATURE D'UN CHANCRE. 2Ô3 


ne doivent pas se dissimuler qu’ils sont professionnellement 
responsables de l’inobservance des règles ci-dessus énoncées. 

L’utilité de la recherche des spirochètes 2 n’est pas dou¬ 
teuse. Négative, elle permet de considérer le chancre comme 
non syphilitique. — Positive, elle est pour le médecin traitant 
une indication formelle à mettre en œuvre une médication 
spécifique immédiate et vraiment intensive. On court ainsi la 
chance de faire brusquement avorter la maladie. Si cette cure 
radicale est encore à l’heure actuelle exceptionnellement 
obtenue, du moins réussit-on à enrayer presque à coup sûr les 
accidents secondaires : bienfait inappréciable pour le malade 
et service important rendu a la prophylaxie sociale! Ce n’est 
pas tout; l’assurance diagnostique donnée par l’examen bacté¬ 
riologique incite le médecin et le malade à continuer avec 
persévérance un traitement prolongé, qui est la meilleure 
garantie contre les accidents tardifs de la syphilis. 

Par contre, privé de l’élément de certitude bactériologique, 
le médecin risque d’appliquer un traitement antisyphilitique 
de longue durée à un chancre mou. D’autre part, il manque 
souvent de la confiance dans le diagnostic nécessaire pour 
instituer une médication très énergique, capable d’empêcher 
l’éclosion des accidents secondaires, ou à plus forte raison 
d’obtenir dès le début une stérilisation complète. Bien heureux 
s’il ne s'en tient pas à une expectative désastreuse qui laisse à 
l’agent infectieux toute latitude pour exercer sa virulence soès 
forme d’accidents secondaires tenaces ou, ce qui est encore 
pis, sous forme de complications tertiaires et parasyphili- 
tiques. 

Donc, négliger V examen bactériologique et un chancre, c'est 
souvent condamner le porteur h se mal soigner d'une syphilis, et, par 
suite, ne pas défendre aussi efficacement qu’on aurait pu le faire 
l’individu contre son infection et la société contre les dangers de 
contamination. 

Pourtant, combien simple est cette recherche bactériologique, 
puisqu'on peut se contenter d’un unique frottis sur lame de verre, 
qu’on imprègne à l’argent par le procédé Fonlana-Tribondeau, 

Moins de cinq minutes après l’arrivée du malade au laboratoire 



m 


TRIBONDEAU. 


de bactériologie, le diagnostic est fait. — Si le laboratoire est 
trop éloigné pour que le patient puisse y être envoyé, le mé¬ 
decin traitant prélève lui-même le suc chancreux et l’expédie 
au bactériologiste; ce prélèvement, il est vrai, doit être pra¬ 
tiqué dans des conditions bien déterminées, mais il suffit que 
l’opérateur soit prévenu (voir chapitre II, Si); il ne demande 
pour tout matériel que quelques tampons, un bistouri et des 
lames de verre porte-objets (à défaut, on peut se servir de 
petites plaques photographiques, ou de rectangles coupés dans 
du verre à vitres aux dimensions de 7 cm. 5 xa cm. 5 ). — Si 
le médecin traitant possède un microscope, il peut très aisé¬ 
ment rechercher lui-même les spirochètes 2, car l’exécution 
et là lecture des préparations ne sont nullement compliquées. 

Mais les résultats négatifs Je la recherche ne sont valables que si 
le chancre na pas été traité; car, sous l’influence d’un traitement, les 
spirochètes peuvent disparaître d’un chancre syphilitique ou y devenir 
si rares qu’on ne les trouve pas. Aussi, tant que l’examen bactériolo¬ 
gique n’est pas assuré, la thérapeutique doit-elle se borner à des 
lavages à l’eau bouillie, à l’application de poudres absorbantes abso¬ 
lument inertes (amidon, talc) ou décompresses trempées dans l’eau 
bouillie. Le prélèvement du suc chancreux, voire même l'attente 
du résultat de l’examen bactériologique, retardent bien peu la 
mise en œuvre d’un traitement général ( novarsenobenzol et mer¬ 
cure en injections) et ne sauraient compromettre son efficacité. 
Quant au traitement local, il n'y a aucun inconvénient à en dif¬ 
férer l’application, car son influence sur l’évolution de la syphilis 
est nulle; donc, proscrire jusqu’à prélèvement effectué : le calo¬ 
mel en poudre ou en pommade, l’iodoforme, les applications d’ar- 
seno-benzol, l’aristol, la teinture d’iode, le nitrate d’argent, les 
solutions mercurielles, les salicylates, l'eau blanche, etc... 

a 0 Recherche des bacilles de ducrbv et lipo-déviatiqn 

DU COMPLÉMENT. 

Ces deux recherches, bien qu’elles 11’aient pas l’importance 
considérable de la précédente, sont toujours utiles et permettent 
d’établir un diagnostic plus précis. 



COMMENT S’ASSURER DE LA NATURE D’UN CHANCRE. 295 


II. Technique des recherches. 


1° PRlkfcvEMRNT DU SUC CHANCREUX. 

La technique en est la même pour la recherche des spirochètes 2 
e< pour la recherche des bacilles Uu chancre mou. Elle est basée sur 
ee fait que les 'deux germes pathogènes sont plus abondants et plus à 
l’état de pureté dans l’épaisseur même des parois du chancre que 
dans les sécrétions qui le recouvrent. C'est donc le suc et la substance 
même de l’ulcération qu'il faut prélever, et non le pus de surface. 

Laver le chancre avec du coton et de l’eau ; puis l’assécher 
en le tamponnant avec de' la gaze ou du coton. Rechercher les 
parties présentant l’apparence et l’induration les plus suspectes. 
S’il existe plusieurs chancres ayant des caractères différents, 
prélever du suc de chacun. 

Avec la pointe d’un bistouri, pratiquer à l’endroit choisi, 
sur les confins de l’ulcération (en pleine zone d’accroissement 
de la lésion), quelques petites scarifications rayonnantes, à 
cheval sur le chancre et sur sa bordure épidermique, paral¬ 
lèles entre elles, courtes (a ou 3 millimètres environ) et assez 
profondes pour faire sourdre du sang, Pincer, quand c’est 
possible, le chancre entre deux doigts pour exprimer le suc. 

Recueillir par raclage avec le tranchant du bistouri la sérosité 
sanglante qui suinte. La déposer sur dos lames do verre et, 
toujours à l’aide du bistouri, l’étaler en couche assez mince, en 
ayant soin d’écraser les minuscules parcelles de tissu qu’elle 
contient. Si, au début, du sang pur s’écoule en abondance, 
arrêter l’hémorragie par une courte compression, et ne faire le 
prélèvement par raclage qu’ensuile. 

Préparer au moins deux lames de suc chancreux : l’une 
pour la recherche des spirochètes 2, l’autre pour la recherche 
des bacilles de Ducrey. 

Laisser sécher les frottis. On peut hâter leur dessiccation en 
les agitant à l’air, mais se bien garder de les chauffer ou de les 
fixer de quelque manière que ce soit, par ce qu’on ne pourrait plus 



TRIBONDEAU. 


29(1 

ultérieurement se débarrasser de l’hémoglobine qu’ils con¬ 
tiennent. 

Pour l’expédition, envelopper les préparations dans un 
papier, en groupant les préparations provenant d'un même 
point scarifié, et inscrire sur chaque paquet les indications 
d’origine. 

Q° NITRATATION DES SPIROCHÈTES £ PAR LE PROCÉDÉ FONTANA-TRIBONDEAU (l) . 

Préparer à l’avance : du liquide de Ruge, du mordant au 
tanin et du liquide de Fontana. (Voir feuillet IX.) 

Arroser le frottis de suc chancreux avec du formol acétique 
(liquide de Ruge), qu’on renouvelle plusieurs fois jusqu’à ce 
qu’il s’écoule incolore; insister assez pour que la préparation 
blanohisse par suite de sa deshémoglobinisation, car l’hémo¬ 
globine accaparerait le nitrate d’argent, masquerait îes spiro¬ 
chètes et gênerait leur imprégnation. — Egoutter en secouant; 
inutile de sécher. 

Laver avec de l’alcool absolu (ou de l’alcool fort : à 8o°-95°). 
— Sécher au papier-filtre; ou, mieux, mettre le feu à ce qui 
reste d’alcool sur la lame, et, presque aussitôt, souffler forte¬ 
ment sur la lame de son talon vers son extrémité, de façon, 
du même coup, à éteindre la flamme, à assécher la prépara¬ 
tion et à réaliser un complément de fixation par chauffage 
modéré. 

Recouvrir abondamment de solution mordançante (tanin 
à 1 p. 20). Puis promener la préparation sur la veilleuse 
d’un Bunsen (ou sur toute source, de chaleur équivalente) 
jusqu’à dégagement abondant de vapeur, mais sans faire 
bouillir et en évitant que le liquide laisse des parties à décou¬ 
vert. Retirer alors la préparation de la flamme et ne rejeter le 
mordant que 3 o secondes après. 

/ Bien laver à l’eau ordinaire, sous robinet ( 3 o secondes en- 

(l) Tribondeau. Diagnostic microscopique du chancre iuduré. (Gazette 
hebdomadaire de» Science» Médicale» de Bordeaux, t3 octobre 191a.) 

Recherche du tréponème de Schaudinn dans les ulcérations par le pro¬ 
cédé Fontana-Tribondoau. (Journal de» Pi'aticien», ao juin 1 gi4.) 



COMMENT S’ASSURER DE LA NATURE D’UN CHANCRE. 297 
viron). — Rincer rapidement à l’eau distillée. — Egoutter 
en secouant; inutile de se'cher. 

Recouvrir abondamment de solution de nitrate d’argent 
ammoniacal (liquide de Foritana) qu’on laisse agir à froid pen¬ 
dant quelques instants, jusqu’à ce que la nitratation soit bien 
amorcée (teinte marron clair). — Rejeter ce liquide; le renou¬ 
veler; chauffer comme il a été dit pour le tanin, mais retirer 
de la flamme dès les premières vapeurs. — Laisser agir pen¬ 
dant 1 5 secondes, ou même attendre le refroidissement com¬ 
plet. Le frottis doit avoir à ce moment une bonne teinte 
marron à r eflets métalliques. 

Rejeter le Fontana. — Laver à Veau distillée pendant 
quelques secondes (éviter l’eau ordinaire qui fait pâlir la 
teinte). 

Sécher au papier-filtre, puis en s’aidant modérément d’une 
flamme. 


3° EXAMEN DES PREPARATIONS NITRATEES. 

Examiner à l’immersion ^objectif ou 7^)’ oculaire t 
faible (n° 1); condensateur Abbo; miroir plan; lumière du 
jour. 

Les spirochètes, colorés en brun jaunâtre ou noirâtre, sont 
d’une netteté parfaite. 

Le diagnostic des spirochètes 2 et des autres spirochètes 
qu’on peut rencontrer dans un chancre (Sp. réfringent et 
Sp. balanitidis) demande une certaine expérience, mais qui 
s’acquiert très vite. Il est bien évident que tous ces spirochètes 
ont même air de famille. Mais le spirochète 2 donne une impres¬ 
sion spéciale d r élégance que ne donnent pas les autres; il la doit 
a sa gracilité, à sa longueur et à sa régularité de dessin. II est 
grêle et long, tel un cheveu ; ses ondulations profondes, nom¬ 
breuses, égales, d’une belle alternance, rappellent un peu la 
hanche d’une tôle ondulée. Les Sp. réfringent et balanitidis sont 
souvent courts, et généralement épais, vermiformes; leurs 
sinuosités sont plus étalées, plus rares, moins régulières que 
les précédentes, d’où leur aspect «en coup de fouets. Même dans 



TRIBONDEAU. 


les points de la préparation où le spirochète 2 a plus ou 
moins perdu ses ondulations caractéristiques, ayant été étiré 
par les manœuvres d’étalement, sa ténuité trahit encore sa 
nature. 

4° COLORATION DES BACILLES DE DUCREY PAIl LE BLEU POLYCHROME 
X L’AMMONIAQUE ( ‘h 

Fixer en arrosant d’alcool (absolu, ou à 90°) la lame tenue 
inclinée. Enflammer ce qui reste d'alcool sur la lame et, 
presque aussitôt, souffler de son talon vers son extrémité, de 
façon, d’un même coup, à éteindre la flamme, à assécher le 
frottis et à réaliser un complément de fixation par chauffage 
modéré. 

Colorer en recouvrant le frottis de bleu polychrome à 
l’ammoniaque. — Laisser agir 3 o secondes à une minute. —• 
Laver à l’eau ordinaire. — Sécher au papier-filtre, puis en 
s’aidant modérément d’une flamme. 

. 5 ° EXAMEN DES PRÉPARATIONS COLORÉES PAR LE BLEU POLYCHROME 

X L’AMMONIAQUE. 

Un très fort grossissement est nécessaire, parce que le bacille 
du chancre mou est difficile à voir en raison de sa petite taille 
(if*, 5 àapXof*, 5 ) et de sa coloration limitée aux pôles 
(bacille en navette). Employer, par exemple, un objectif 
et un oculaire n° 3 ; condensateur Abbe; miroir plan; lumière 
artifiàelle. 

L’aspect du bacille est très caractéristique. A première vue, 
il simule un diplocoque formé de deux taches violettes en grain» 
de café se regardant par leur côté plat. Mais on constate bien 
vile : i° que ces grains sont plus petits que ceux des diplo- 
coques ordinaires; a° qu’ils sont séparés par un intervalle rela- 


(’) Tribondeau et Dddreuil. Nouveaux colorants pour microscopie 
dérivés du bleu de méthylène. ( Complet rendus des séances de VAcadémie des 
Sciences, a avril 1917.) 



COMMENT S'ASSURER DE LA NATURE D’UN CHANCRE. 299 


tivement considérable, égalant au moins l’épaisseur d’un des 
grains, ayant le plus souvent deux lois, et parfois trois ou 
quatre fois cette dimension (tandis que dans un vrai diplocoque 
en grains de café, comme le gonocoque, l’intervalle clair sépa¬ 
rant les grains est fissuraire et atteint à peine la moitié de 
l’épaisseur d’un grain); 3 ° que cet intervalle est très faiblement 
teinté en violet et limité de côté et d'autre par une ligne droite 
extrêmement ténue. — Il s’agit donc, non d’un diplocoque, 
mais d'un bacille à calottes polaires bien colorées et à corps 
très pâle. 

Ordinairement, les bacilles de Ducrey sont isolés; on les 
voit assez fréquemment associés par deux, bout à bout; les 
groupements en véritables chaînettes sont plus rares. Ils sont 
les uns libres, les autres inclus dans les leucocytes polynu¬ 
léaires. 

6“ PRÉLÈVEMENT ET EXAMEN DU BÉllUM SANGUIN AU POINT DE VUE 
DE LA LIPO-DÉVIATION DU COMPLÉMENT. 

Ces opérations ont fait l’objet d’un feuillet spécial (n° IX). 


III. Interprétation des résultats. 

On ne peut, bien entendu, tirer parti des examens négatifs de 
chancres que si les prélèvements ont été pratiqués dans de bonnes 
conditions. Dans Je cas où l’ulcération aurait déjà été l'objet 
d'un traitement actif avant la prise du suc chancrenx, il est 
indiqué de recommencer les recherches après deux ou trois 
Jours d’abstention thérapeutique. 

Cette restriction faite, on est autorisé à interpréter de la 
façon suivante les diverses combinaisons de résultats. 

l” RÉSULTATS TOUS NÉGATIFS. 

(Spirochètes —, Ducrey —, lipo-déviation —.) \ 

H ne s’agit pas d’un chancre véritable, mais d'une ulcération 
h’ayant pour cause ni la syphilis, ni le bacille de Ducrey. 



300 


TRJBONDEAU. 


a° DN RESULTAT POSITIF, DEOI NEGATIFS. 

Spirochètes -j-, Ducrey —, lipo-déviation —. Chancre syphili¬ 
tique certain, datant vraisemblablement de moins de 20 jours; 
invasion de l’organisme limitée; fortes chances de stérilisation; 
thérapeutique de la syphilis. 

. Ducrey +, Spirochètes —, lipo-dévialion —. Chancre mou cer¬ 
tain ; pas de syphilis. 

Lipo-dévialion Spirochètes —, Ducrey —. L’ulcération n’est 
pas un chancre véritable. Probabilité d’une syphilis antérieur^ 
à l'ulcération et ayant déjà envahi profondément l’organisme. 

3° DEOX RESULTATS POSITIFS, DN NEGATIF. 

Spirochètes -)-, Ducrey -f-, lipo-déviation —. Chancre mixte 
certain, datant vraisemblablement de moins de 20 jours en 
(antique lésion syphilitique; invasion de l’organisme limitée; 
chances de stérilisation de la syphilis. 

Spirochètes -j-, lipo-déviation Ducrey —. Chancre syphi¬ 
litique certain, datant vraisemblablement de plus de 20 jours; 
invasion profonde de l’organisme. 

Ducrey -j-, lipo-déviation spirochètes —. Chancre mou 
certain chez un sujet probablement déjà atteint de syphilis. 

4° RÉSULTATS TOD8 POSITIFS. 

(Spirochètes -j-» Ducrey -j-, lipo-déviation -j-.) 

Chancre mixte certain, datant vraisemblablement de plus de 
20 jours en tant que lésion syphilitique; invasion profonde de 
l’organisme. 



REVUE ANALYTIQUE. 


301 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le traitement de la dysenterie. — Lecture faite devant la Société Royale 
de Médecine, le ao décembre i <>15, par le lieulenant-colonel Sir Ronald 
Ross, médecin consultant des maladies des pays chauds au Corps expédi¬ 
tionnaire méditerranéen. — (The Lancet, i" janvier 1916.) 

Le but de l’auteur 1 dans cette lecture n’a pas été d’exposer en dé¬ 
tails sa propre expérience et sa manière de voir sur le vaste sujet 
tju’est le traitement de la dysenterie, mais de faire ressorti] 1 l’expé¬ 
rience et les vues des nombreux médecins qui soignent à présent cette 
affection en Grande-Bretagne, afin de permettre de comparer des 
observations, cl, si cela est possible, d’affermir les méthodes de traite¬ 
ment dans celte importante branche de pratique médicale. 

TRAITEMENT DE LA DYSENTERIE DANS LE PASSE. 

Dans les temps classiques, le traitement, naturellement empirique, 
consistait surtout dans l’emploi des huiles, des huiles pures, du vin et 
du régime, pour ne pas mentionner quelques-uns des extraordinaires 
remèdes que nos prédécesseurs s’entendaient à préconiser. Dans ce que 
l’on peut appeler le premier ouvrage sur la médecine tropicale, à sa¬ 
voir, ce curieux livre The Cures of the Diseases in Forraine Attempts of 
the English Nation, 1098, republié récemment par la Clarendon Press 
et attribué à un George Wateson, qui vraisemblablement donna son 
manuscrit à Richard Hakluyt, on trouve les instructions suivantes : 

(tPour guérir «Las Caméras*, ou ^Caméras de Sangre», c’est-à- 
dire le rtBIoodie Flux*. Plus rapidement cette médecine est adminis¬ 
trée aux malades atteints de * Caméras de Sangre, Laxativeness ou 
Bloodie Flux», plus il y a de chance qu’elle réussisse. Le reproche 
qu’on peut lui faire, c’est que les malades meurent souvent subite¬ 
ment, sanà souffrir beaucoup. Pour que le remède agisse rapidement 
et sûrement, le corps doit être nettoyé des glaires qui se forment dans 
le conduit alimentaire avant qu’une nouvelle substance puisse être 
retenue dans le corps. Et dans ce but, donnez au malade, pour le 
purger, le matin, une demi-pinte de vin blanc froid, dans laquelle 
fine demie once de rhubarbe a été bouillie, après avoir été concassée, 




302 


REVUE ANALYTIQUE. 


en y ajoutant un peu de sucre candi pour l’adoucir. Et immédiate¬ 
ment après qu’il a été ainsi purgé, maintenez à son nombril du 
romarin bouilli dans du vinaigre fort, appliqué le matin et le soir 
très chaud jusqu’à ce qu’il n’agisse plus; donnez-lui souvent des 
coings écrasés et roulés en marmelade comme des pilules, qu'il ava¬ 
lera d’un coup, mais jamais des fruits ou viandes cités plus haut, ni 
davantage de vin blanc, mais du vin rouge quel qu’il soit. Et s’il est 
à terre, les foies rôtis de chèvre, (surtout) de mouton ou de bélier : 
ne permettez pas au malade de manger aucune autre viande. Et s’il 
esL à la mer, du riz cuit dans l’eau, de préférence à toute autre chose, 
jusqu’à ce que l’infirmité soit parfaitement assagie.» 

Sydenham avait l’habitude d’employer la saignée suivie de purga¬ 
tion, et le laudanum administré dans un cordial, son traitement étant 
basé sur son hypothèse palhogénique que la dysenterie trest une fièvre 
qui s’est portée en dedans sur les entrailles». Au début du siècle der¬ 
nier le calomel était très employé. Morehead, au milieu du siècle 
dernier, prenait encore la défense de la saignée et du calomel, mais 
ajoutait l’ipéca et, naturellement, employait aussi les ventouses et 
les fomentations. 


L’événement le plus important dans l’histoire du traitement de la 
dysenterie fut l’emploi de l’ipéca, qui fut conseillé, pour la première 
fois, en 1600 et décrit par Piso et Marcgraf en 16A8. Plus tard, dans 
le môme siècle, le Dauphin, fils de Louis XIV, fut traité avec succès par 
Helvétius au moyen de l’ipéca, qu’il avait reçu du Brésil, et Helvétius 
acquit une grande renommée par l’emploi de ce médicament, qu’il 
tint secret, bien qu’il fût plus tard amené à le dévoiler pour une 
somme de mille louis d’or. Depuis lors, la fortune de l’ipéca a varié 
d’une époque à l’autre, comme a varié la fortune de l’écorce du quin¬ 
quina. Parfois vantés comme spécifiques, et dWrefois condamnés 
comme sans action, ces deux médicaments ont probablement dû souf¬ 
frir beaucoup d’ôlre donnés à des doses tout à fait insuffisantes et 
pendant un temps trop court pour constituer une cure complète. 
L'emploi de fortes doses parait avoir été repris par Balmain au com¬ 
mencement du siècle dernier, de même que l’emploi de fortes doses 
de quinine fut repris par Maillot quelques années plus,tard. Balmain 
prescrivit jusqu’à deux drachms (environ 7 gr. ao) de poudre, avec 
LX gouttes de laudanum, et proclama qu’une ou deux de ces doses 
sullisaient souvent pour constituer une cure complète. L’auteur se 



REVUE ANALYTIQUE. 3Ü3 

déclare incompétent pour juger si la confiance accordée à l’ipéca fut 
due à lui ou à Docker, mais on tend à croire que ce dernier fut le 
premier à réclamer pour l’ipéca le rang et le titre de médicament 
spécifique dans la dyseuterie, — fait qui a son importance et pour 
lequel il reçut une pension spéciale du gouvernement de l’Inde. 


EXPERIENCE ACQUISE SUR LA DYSENTERIE DANS I.’INDE. 

En l’année 1881, l’ipéca était certainement en haute estime, et 
l'auteur rappelle les beaux cours faits sur ce sujet par le Surgeon-Gene¬ 
ral MacLean. Personne n’a plus fortement insisté sur l’action merveil¬ 
leuse do l’ipéca, non seulement dans la dysenterie, mais encore comme 
préventif des abus du foie, même après que le pus a commencé à 
se former. Tous ses auditeurs (jeunes gens à cette époque) appliquè¬ 
rent plus tard ses leçons dans l’Inde. Il insistait sur les doses massives 
malgré les fréquents vomissements qu’elles amenaient, et donnait 
le médicament comme dernière chose à prendre le soir par un estomac 
complètement vide (si possible), après toutefois l’ingestion d’une 
petite dose d’opium. C’est, d’ailleurs, ainsi qu’on peut décrire le trai¬ 
tement indien en usage jusqu’à la période de l’émétine. Il est à 
supposer qu’il y a peu de médecins ayant pratiqué dans l’Inde qui 
n’aiçnt pas eu à soigner, chaque jour de leur existence, au moins une 
demi-douzaine do cas de dysenterie aiguë ou chronique; aussi l’expé¬ 
rience fut-elle des plus larges. 

Personnellement, l’auteur est un croyant convaincu de la valeur 
spécifique de l’ipéca. Lorsque il était trstaff surgeon», à Bangalore, il 
observa de nombreux cas de dysenterie grave chez des officiers reve¬ 
nant de Burma et de Mofussil, et ne songea jamais à les traiter aut re¬ 
ment que par ce médicament. Il rappelle, en particulier, un de ces 
officiers, mourant lorsqu’on l’amena. La première dose de poudre 
d’ipéca fut vomie, mais la seconde fut retenue, et le retour à la santé 
du malade commença le lendemain matin et fut complet. On avait 
l’habitude de répéter l’ipéca au moins une fois par jour pendant une 
semaine ou plus malgré les vomissements; mais, naturellement, les 
malades s’habituaient souvent même à de fortes doses en trois ou 
quatre jours. Dans la suite, l’auteur préférait donner de l’opium tous 
les soirs et la dose d’ipéca en bol dans une seule gorgée de lait vers 
quatre heures du matin, si une infirmière pouvait le faire prendre; et 
il n’était pas permis au malade de prendre autre chose de solide ou 
de liquide avant neuf heures du matin. U est à penser qu’avec cette 



304 REVUE ANALYTIQUE. 

méthode une seule dope quotidienne suffisait. Plus tard furent ajoutés 
5 ou 10 grains (o gr. 3o ou o gr. 6o) de tanin à l’ipéca, surtout 
dans les cas de irrunning dysentery* (dysenterie à courir); mais, 
dans la pratique, on était généralement opposé à l’emploi des astrin¬ 
gents avant que la maladie n’eût été d’abord maîtrisée par l’ipéca. 
Naturellement, dans ce temps-là, on ne savait pas si la dysenterie était 
amibienne ou bacillaire, et on donnait l’ipéca contre les deux; et, jus¬ 
qu’à présent, l’auteur n’esl pas convaincu que l’ipéca ne soit pas de 
quelque utilité dans la dysenterie bacillaire. L’effet spécifique extra¬ 
ordinaire qu’il exerce sur la muqueuse de l’estomac et du côlon laisse 
supposer entre autres choses qu’il peut, du moins, détruire en partie 
aussi bien les parasites végétaux que les parasites animaux. 

Rare lût l’emploi, à cette époque, du bismuth, du calomel, des sul¬ 
fates de soude et de magnésie. Et beaucoup de médecins furent cer¬ 
tainement opposés aux lavements; du moins dans les cas très récents, 
car on pensait qu’ils devaient avoir un effet irritant à peu près sem¬ 
blable à celui qui est souvent produit par le cathétérisme. Ces avis, 
certes, différaient beaucoup; mais il est certain que, dans de nom¬ 
breux cas, les lavements provoquèrent une grande dépression et une 
douleur considérable. D’autre part, si dans quelques cas l’ipéca 
avait arrêté le progrès d’un abcès hépatique commençant, il en est 
aussi d’autres où il fut sans succès. 

Dans des cas de dysenterie chronique, — cas souvent extrêmement 
difficiles à soigner, et qui en vérité étaient souvent devenus chroni¬ 
ques simplement parce que les malades avaient refusé le traitement 
conseillé par leurs médecins, — l’ipéca fut souvent donné journel¬ 
lement pendant des semaines, puis interrompu pendant une autre 
semaine ou plus, puis repris à nouveau, et ainsi de suite. Il y avait 
de nombreux ofliciers en retraite à Bangalore souffrant de cette affec¬ 
tion et de (rsprue», et la lâche des médecins était presque toujours 
rendue difficile autant par les malades que par la maladie elle-même- 
Tout le monde sait en effet à quel état d'irritabilité et d’impatience la 
dysenterie chronique et la rsprue» amènent leurs victimes. Dans la 
dysenterie chronique, les lavements furent, naturellement, beaucoup 
plus employés que dans la dysenterie aiguë, et le nitrate d’argent était 
presque le médicament classique en ce cas. On n’entendait jamais 
parler alors de l’appendicostomie, mais le régime était une science 
à lui tout seul, demandant non seulement la plus grande habileté 
du clinicien, mais une obéissance du malade bien rarement rencon¬ 
trée. 



REVUE ANALYTIQUE. 


305 


AMIBES DE L’INTESTIN. 

Ce sont surtout les travaux de Kartulis à Alexandrie qui permirent 
de considérer, pour la première fois, d’une façon bien définie, les 
amibes de l’intestin comme étant des organismes pathogènes ; ce sa¬ 
vant dut ce résultat à ses études cliniques admirables et prolongées, 
ainsi qu’à sa découverte d’amibes dans le pus stérile d’abcès du foie, 
et à ses expérimentations sur les chats. Ces travaux, commencés 
vers 1880, étaient déjà bien avancés quand Koch visita Alexandrie 
en i883. Les études antérieures de Lewis et de Cunningham avaient 
amené ces auteurs à penser que ces organismes étaient simplement 
des pseudo-parasites chez d’homme, bien qu’ils (ou tout au moins le 
second) pensaient qu’ils étaient des parasites vrais dans le bétail; et 
Celli et Fiocca et d’autres auteurs semblaient portés à défendre cette 
manière de voir. A la suite de ses propres études à Bangalore, sur les 
amibes et sur les llagellés intestinaux qui y abondaient, l’auteur a eu 
la conviction que tous ces organismes sont, ou au moins peuvent être 
nuisibles à leur hôte — et il pense encore de même. 11 lui semble que 
c’est une aflirmation bien inconsidérée que de prétendre qu’un parasite 
est tout à fait inolTensif. Autant vaudrait dire qu’un grain de poussière 
dans une montre est sans inconvénient, parce qu’il n’arrêle pas toujours 
le mécanisme. Certainement les amibes peuvent demeurer relativement 
inoffensives, pendant des périodes de temps considérables, dans les 
poches de petites et peu nombreuses ulcérations de l’intestin, ou 
même dans la lumière de l'intestin ; mais nous ne savons jamais si elles 
ne peuvent pas, à un moment donné, produire des lésions sérieuses 
ou aviver des lésions anciennes, ou aggraver les lésions causées par 
d’autres organismes. Il semble encore que l’on peut enseigner avec 
certitude que l’on doit considérer comme menaces de danger toutes 
les amibes et tous les llagellés intestinaux. Quoi qu’il en soit, le rôle 
de certaines amibes dans la dysenterie est maintenant presque univer¬ 
sellement accepté. 

Caplain (aujourd'hui colonel) Patrick lleliir, C. B., I. 11. S., et 
l’auteur lui-même ont reconnu d’une façon certaine les amibes comme 
les llagellés dans des cas de dysenterie et de diarrhée dans l’Inde, 
dès 189G (article de mai 1897, dans Ylmlinn Medical Service Gaie,lie; 
aussi Sir Leonard Hogers n’a pas tout à fait raison de proclamer qu’il 
ale premier découvert la dysenterie amibienne dans l’Inde en 1901 
(page 17 de son livre), mais Sir Leonard Hogers peut abandonner 
facilement ce titre de gloire bien modeste, en comparaison de l’hon- 
MKD. ET PH Ali M. NAV. — Octobre 1 Q1 7. CIV - 30 



306 


REVUE ANALYTIQUE. 


neur éminent qu'il a justement mérité par sa découverte du traite¬ 
ment de la dysenterie par l’émétine. 

L’ÉMÉTINE. 

L’émélinc fui pour la première fois séparée de l'ipéca par Pelletier 
et Magendie en 1817, et fut recommandée dans la dysenterie tout 
d’abord par Bardsley de Manchester en 1899, tandis que Tull Walsh 
la prescrivait par voie buccale en 189t. Mais ce furent les travaux 
poursuivis par Rogers qui fixèrent définitivement son emploi (le chlo¬ 
rhydrate ).en 1912 et plus tard, de sorte qu’il y a aujourd’hui plus 
de trois ans que ce médicament est employé. Il est accepté partout, 
non peut-être parce qu'il est essentiellement supérieur A la poudre 
d’ipéca, mais parce que son injection hypodermique est bien moins 
ennuyeuse pour le malade. Personnellement l’auteur croit que la 
méthode hypodermique amène le médicament plus directement en 
contact avec les amibes au fond dos ulcérations, tandis que l'ipéca 
agit davantage pour attaquer les amibes sur la surface de la muqueuse 
et dans la lumière de l’intestin; aussi est-il porté à conseiller l’emploi 
des deux en temps voulu dans le traitement. Mais comme traite¬ 
ment constant, immédiatement applicable, l’injection hypodermique 
de chlorhydrate d’éméline est certainement devenue un des grands 
bienfaits dont l’humanité est redevable à Sir Leonard Rogers : dette 
qui ne sera jamais payée. 

O11 doit mentionner aussi l’emploi des sulfates de magnésie et de 
soude, employés, semble-t-il, dans la dysenterie par les médecins 
français au milieu du dernier siècle et dont l’emploi est devenu aujour¬ 
d'hui presque universel dans la dysenterie bacillaire, de sorte que 
nous possédons des spécifiques contre les deux formes de la maladie : 
suivant de nombreux médecins, en effet, l’ipéca et l’émétine sont 
sans action contre la dysenterie bacillaire, tandis que les purgatifs 
salins sont sans action contre la dysenterie amibienne. 

Là DYSENTERIE DANS LES TüOl'PES BE LA MÉDITERRANÉE. 

L’auteur arrive ensuite à l'expérience presque unique faite dans les 
milieux militaires. Comme il fallait s’y attendre, les deux formes de 
dysenterie se sont présentées fréquemment parmi les troupes station¬ 
nées près do la Méditerranée et de la nier Rouge. A ce qu’il semble, la 
dysenterie bacillaire a prédominé jusqu'au milieu de l’été deiqiS; mais 
ensuite on [tout affirmer qu’il y eut une épidémie de dysenterie ami- 



REVUE ANALYTIQUE. 


807 


bienne en juillet et en août. En. service à Alexandrie, en qualité de 
médecin consultant des maladies tropicales, l’auteur eut ainsi l'occa¬ 
sion plutôt rare d’étudier les modes de traitement des médecins dans 
tous les hôpitaux. Le 17 octobre 1915, fut tenu un congrès à Alexandrie, 
sous la présidence du » Principal Director of the Medical Services », 
pour discuter le traitement de la dysenterie aiguë, et pas moins de 
seize compte rendus furent lus à cette occasion. Dans la suite, un 
autre congrès s’occupa de la pathologie de la dysenterie, que les 
médecins des hôpitaux avaient soigneusement observée. 

Certainement, jusqu’en juin, les amibes n’ont pas été facilement 
trouvées en Égypte, mais vers la fin de juillet on commença à les 
découvrir sans difficulté dans nn grand nombre de cas; il en fut ainsi 
jusqu’à la fin de septembre et même au delà. Plus tard., cepen¬ 
dant, en raison peut-être du fréquent emploi de l’émétine dans les cas 
pris à leur début ou par suite d’une décroissance naturelle de l’épidé¬ 
mie, les amibes commencèrent à devenir plus rares, et l’auteur apprit 
des médecins ayant exercé longtemps en Égypte que la dysenterie ami¬ 
bienne semble être supplantée en hiver par la dysenterie bacillaire. 
C’est là naturellement la règle la plus générale; car la dysenterie ami¬ 
bienne est surtout une maladie des climats chauds et qui tend tou¬ 
jours à être plus répandue en été que dans la saison fraîche, et plus 
fréquente sons les faibles latitudes que sous les hautes. Malheureuse¬ 
ment la dysenterie amibienne tend tellement à devenir chronique, que 
son traitement continue à intéresser longtemps après le début des 
épidémies, et qu’on a à lutter non seulement contre sa chronicité, 
mais encore contre les terribles abcès qui la suivent si souvent. 

TRAITEMBNT DK LÀ DYSENTERIE AMIBIENNE. 

Aussitôt que la dysenterie amibienne fut reconnue parmi les troupes, 
l’émétine commença à être employée par tout médecin chargé d’un 
service hospitalier; et même le Principal Director donna des ordres 
urgents pour son emploi dans tout cas douteux de dysenterie sans 
attendre un diagnostic précis. Cet ordre était absolument nécessaire, 
et on en retira de grands avantage^. 

Tous ceux qui ont vjuelque expérience de la dysenterie approuve¬ 
ront la première phrase de George Wàteson, d’après lequel plus tôt 
on commence le traitement de la dysenterie, plus on a de^chances de 
succès. Une fois que les amibes ont commencé sous la ïhuqueuse 
leurs travaux destructifs de tranchées et de mines, il n’y a trop sou¬ 
vent aucune limite naturelle à leur activité, et il arrive bientôt — 



308 REV U F, ANALYTIQUE. 

comme malheureusement on l’a constaté dans la série des au¬ 
topsies — qu’elles finissent par enlever jusqu’à 90 p. 100 ou da¬ 
vantage de la surface de la muqueuse. Aussi chaque heure compte- 
t-elle au début de l’infection et le retard de quelques semaines amène 
souvent une ruine presque irréparable du côlon, même si le malade 
survit. 11 semble qu’il est inutile d’attendre les recherches compli¬ 
quées du laboratoire pour déterminer la nature exacte de l’infection. 
L’émétine est un médicament si bénin quand on le donne par voie 
sous-cutanée qu’on peut bien l’administrer pour le cas où l’iufection 
serait amibienne, de même qu’il est traditionnel sous les tropiques 
• (je donner la quinine dans presque toutes les fièvres tropicales sans 
attendre un diagnostic pathologique, — du moins, si ce dernier doit 
être retardé de plus de quelques heures. Comme dans la fièvre, de 
même dans la dysenterie, nous frappons notre premier coup afin 
de détruire un ennemi dont nous avons seulement quelque raison de 
suspecter la présence. Les résultats furent remarquables. Naturelle¬ 
ment, par suite de nombreuses difficultés, les ordres ne pouvaient 
amener un résultat que quelques semaines après leur application, 
mais alors on constata que les nouveaux cas n’étaient pas d’un ca¬ 
ractère aussi grave que les premiers. 

La plus grande partie'des troupes venait de Grande-Bretagne, 
d'Australie et de Nouvelle-Zélande, et comprenait par suite des hom¬ 
mes qui n’avaient jamais eu de dysenterie amibienne auparavant. 
Beaucoup de cas furent d’abord particulièrement graves, aussi 
graves, en réalité, que ceux constatés parmi les troupes européennes 
fraîchement débarquées dans l’Inde. Beaucoup d’entre eux mouraient 
avant d’atteindre les hôpitaux et ceux qui survivaient étaient souvent 
parvenus à cet étal de imiuning dysentery* qui fait toujours suppo¬ 
ser qu’une vaste portion de muqueuse est déjà détruite. D’un autre 
côté, on remarquait que, parmi les soldats indiens, qui sont expo¬ 
sés à la dysenterie amibienne depuis l’enfance, il y avait bien moins 
de cas graves. On constata à l’hôpital indien qu’ils ne souffraient 
pas beaucoup de la maladie et que les cas qui se présentèrent furent 
relativement légers. Ces différentes remarques ont. par suite, amené 
à croire que dans la dysenterie amibienne, i^mmc dans la malaria 
et bien d’autres maladies, il Semble y avoir un certain degré d’immu¬ 
nité acquise pendant l’enfance dans les régions où celte dysenterie est 
endémique, et que, par contre, on ne rencontre pas une telle immu¬ 
nité parmi les habitants des zones non endémiques. Il est donc 
possible que, parmi les troupes européennes et australiennes, on ait 
eu affaires la dysenterie amibienne aiguë dans sa forme la plus pure 



309 


REVUE ANALYTIQUE, 
et la plus gbave. On doit se rappeler ce point pour ce qui concerne 
les résultats du traitement par l'émétine. Les travaux de Rogers et de 
nombreux médecins indiens furont basés, pour la plupart, sur des 
malades indiens, ce qui explique probablement l’action très rapide 
du médicament; or l’on ne pouvait guère s’attendre à observer des 
résultats aussi rapides parmi les troupes européennes de Méditerranée. 

HéTHODB DE TRAITEMENT PAR L’iÎMÉTINE. 

Comme règle générale, on prescrivit des doses quotidiennes de 
1 grain (o gr. 06) de chlorhydrate, données soit en une seule injection 
sous cutanée, soit en deux doses, matin et soir. La méthode différa 
considérablement quant au nombre de doses administrées. Dans un 
hôpital, la règle était trois jours d’émétine et trois jours de repos, et 
dans un autre hôpital on prescrivait cinq jours d’émétine et cinq jours 
de repos; tandis que beaucoup de médecins préféraient l’administra¬ 
tion quotidienne, même pendant quelques semaines, sans interrup¬ 
tion. En vérité, la pratique dans l’Inde a été souvent de l’administrer 
non seulement pendant des semaines, mais pendant des mois, et l’au¬ 
teur a entendu parler de cas où l’on avait donné en tout tent doses et 
davantage; mais les avis commencèrent bientôt à être partagés sur ce 
point, et plutôt assez brusquement. Dans un hôpital, trois malades 
atteints de dysenterie moururent sans qu’il fût possible de trouver 
une cause bien nette du décès ; la mort pouvait bien être due à une 
défaillance cardiaque causée par une action cumulative de l’émétine. 

Ces cas avaient été admirablement observés par les médecins trai¬ 
tants; mais, en les étudiant avec soin, l’auteur doutait fort que l’on 
pût attribuer le résultat fatal à l’action du médicament. Dans deux de 
ces cas, les malades moururent une semaine environ après l'administra¬ 
tion de la dernière dose d’émétine, et dans ces deux cas les malades 
présentèrent de mystérieuses élévations de température pendant les 
quelques jours qui précédèrent la mort, ce qui suggère l’idée que 
cette dernière fut plutôt causée par quelque infection secondaire qui 
ne put être clairement élucidée à l’autopsie. Le troisième cas est celui 
d’un malade mort quatre jours après la dernière dose d’émétine, 
bien qu’il fût convalescent et autorisé à se lever. Même dans ce 
cas, il ne semble pas que l’on dût incriminer l’émétine, parce que la 
quantité totale quë le malade avait reçue depuis le début du traite¬ 
ment s’élevait à peine à la dose que Rogers a calculée comme dose 
mortelle lorsqu’elle est prise en une seule fois, à savoir environ 
i 5 groins (o gr. 90) pour un homme. 11 y avait de la dégénérés- 



310 


BEVUE ANALYTIQUE, 
cence du cœur dans tous ces cas, mais pas plus développée que celle 
que l’on peut rencontrer après n’importe quelle grave maladie. 

D’un autre côté, de nombreux malades ont reçu de l’émétine pen¬ 
dant plus de trente jours sans présenter aucun des inconvénients qui 
auraient pu être mis sur le compte de ce médicament; et les méde¬ 
cins indiens surtout notaient pas portés à admettre que l’émétine 
s’accumule dans l’organisme ou produise des résultats fâcheux (,) . 
Néanmoins, la pratique s'est graduellement cristallisée dans cette for¬ 
mule, qu’à moins qu’il n’y ait une raison sérieuse de continuer 
l’émétine, l’administration du médicament doit être suspendue, du 
moins pendant quelque temps au bout de dix jours, surtout dans le 
cas où il ne produit plus d’eflet (a) . Et somme toute, il est à croire que 
cette méthode est la meilleure dans le cas de dysenterie aiguë, 

INFECTIONS COMPLEXES. 

Comme il fallait s’y attendre, environ 10 à 20 p. 100 des cas ne 
purent être guéris par l’émétine. L’auteurne veut pas dire par là que tous 
ces malades moururent, mais que leur dysenterie prit graduellement 
la forme chronique. La plupart, mais pas tous, étaient des maladej 
qui n’avaient pas reçu d’émétine nu début de la maladie et chez qui 
la muqueuse fut probablement détruite sur une large surface avant 
que tout traitement fût commencé. Et ce fait a une importance capi¬ 
tale pour Je traiteroeut. 

L’émétine ne peut détruire que les parasites des ulcérations, elle 

(') Depuis que cet article a été écrit, une importante note a élé publiée 
dans le Britinh Medical Journal du 18 décembre 1 g 1 5, par lo D r H. H. 
Dale, F. It, S.,’ établissant qne des expériences sur des chats et lapins ont 
montré que les injections hypodermiques cl'émélino (? chlorhydrate), conti¬ 
nuées de trois à dix jours à des doses supérieures à celles habituellement 
administrées dans les cas de dysenterie, provoquaient de la diarrhée, do 
l’émaciation et d’autres symptômes avec issue fatale. Le D 1 ' Dole pense que 
ces expériences suggèrent l'idée que d'émétine peut produire un empoison¬ 
nement sérieux par action cumulfitrice». L’auteur présume qu’il veut dire par 
là qup l’effet est cumulatif plutôt quo le médicament en lui-méme — ce qui 
est Une tout autre chose. Si une dose peut causer de l'hyperhémie intesti¬ 
nale, il est à présumer que des doses trop nombreuses et trop fortes peuvent 
exagérer cet effet, sans que lo médicament lui-méme soit pour cela cumu¬ 
latif. D’autres expériences sont nécessaires, mois celles déjà acquises justifient 
pleinemont les précautions prises par ceux auxquels il vient d’être fait allusion- 

W Dauhikn. La‘toxicité du chlorhydrate d’émétine, (Pmte médicalt> 
*9*7» n " * A )- 



REVUE ANALYTIQUE. 


311 


ne peut guérir les lésions elles-mêmes. Maintenant il est probable, 
sinon tout à fait certain, que dans la plupart des cas le travail de 
tranchée originel des amibes est suivi d’une invasion bacillaire éten¬ 
due. A la réunion de Pathologie d’Alexandrie, différentes opinions 
furent émises au sujet de ces infections secondaires : étaient-elles 
le fait d’un Bacillus dysenteries d’une certaine espèce ou d’autres 
bacilles appartenant ù la flore normale de l'intestin ? Des recherches 
prolongées seront nécessaires avant que ce point soit bien précisé. 
Nous devons naturellement nous attendre (bien que l’auteur ne l’ait 
pas établi clairement encore) à ce que l’on constate très souvent des 
infections complexes. Pour des raisons évidentes, il est presque impos¬ 
sible de donner des chiffres, mais dans de nombreuses visites aux 
hôpitaux l’auteur a pu constater que c’était le cas habituel. Ainsi 
les formes amibienne et bacillaire de la dysenterie se présentèrent 
ensemble dans une certaine proportion do cas, et dans d’autres cas 
deux formes compliquaient des typhoïdes, ou étaient compliquées 
par des diarrhées rebelles, — beaucoup de ces dernières étant proba¬ 
blement dues à des flagellés. 

Cependant dans tous ces cas on ne pouvait guère s’attendre à ce 
que l’émétine fit plus que son propre ouvrage; elle détruisit les 
amibes, mais le malade fut obligé de compter avec les maladies secon¬ 
daires ou complications. La simple dysenterie amibienne des précis ne 
fut pas dès lors la seule à être observée. 11 arrivait souvent que des 
malades entrés pour typhoïde présentaient de la dysenterie pendant 
leur convalescence et même en mouraient. On fut d’abord porté à 
attribuer ces cas à des infections d’origine hospitalière, mais plus tard 
on dut conclure que l’infection dysentérique existait probablement 
chez eux tout au début. 

L’auteur en fut surtout très persuadé à la suite des résultats remar¬ 
quables du lieutenant G. B. Barllett, B. A. M. C.(T.), anatomo-patho¬ 
logiste d’un hôpital, qui avait trouvé des lésions dysentériques dans 
33 autopsies et lui a donné aimablement une classification prélimi¬ 
naire de ces lésions, en attendant de plus amples travaux qu’il pu¬ 
bliera en détail. Dans ces 33 cas, on en compte i5 d’inanition; 
a d’abcès tropicaux du foie absolument typiques; s de perforations 
d’ulcérations dysentériques, a d’hémorragie, a de typhoïde ou para¬ 
typhoïde, et pas moins de io d’autres causes telles que blessures, 
ernpyème, septicémie, cirrhose du foie, etc. Toutefois il est remar¬ 
quable que dans beaucoup de ces cas la dysenterie n’avait même pas été 
soupçonnée pendant la vie, bien qu’à l’autopsie on trouvât des lésions 
dysentériques quelquefois étendues et graves. De plus, de ces 33 cas, 



812 REVUE ANALYTIQUE. 

16 étaient simplement amibiens, 3 amibiens avec ulcération typhoï¬ 
dique, et dans \h il y avait des signes certains dans l’intestin (rare¬ 
ment dans les ganglions lymphatiques, la rate, le foie ou les reins) 
d’une infection secondaire au niveau de l’ulcération amibienne. 

On est ainsi forcé d’admettre que l’ulcération amibienne ne se mani¬ 
feste pas toujours pendant la vie sous la forme d’une dysenterie 
typique qui peut être diagnostiquée par les signes bien connus. En 
fait, l'auteur pense que beaucoup de mal peut être causé par les 
amibes sans aucun symptôme apparent, et que dans bien des cas la 
maladie type ne commence à se manifester que lorsqu’une infection 
intestinale secondaire a pris place au niveau du travail de tranchée 
des amibes. Combien de temps peut durer cette forme larvée de la 
dysenterie amibienne? H ne saurait le dire; mais dans bien des cas 
elle avait duré tout le cours d’une infection typhoïde intercurrente. 
En vérité, devant la force des chiffres du I) r Barllett et d’autres obser¬ 
vations, l’auteur fut très porté à recommander de prescrire l’émétine à 
tous les malades des hôpitaux comme "préventif, de même que nous 
donnons la quinine à presque tous les malades d’hôpital dans les 
régions très impaludées. Mais la recommandation était à peine 
nécessaire, car la plupart des médecins en service dans les salles, 
songeant tout de suite au danger couru par leurs malades, donnaient 
l’émétine d’une façon à peu près générale. 

A Alexandrie, la dysenterie purement bacillaire n’était pas très com¬ 
mune, bien que on en observât bon nombre de cas. 11 y avait aussi, 
naturellement, un certain nombre 1 de cas qui, d’une façon évidente, 
n’appartenaient à aucun des groupes; et l’on rencontra les difficultés 
habituelles pour poser un diagnostic. Au début, les anatomo-patho¬ 
logistes avaient à peine le temps de faire des examens très minutieux, 
et tout le monde sait que les amibes peuvent facilement passer ina¬ 
perçues, à moins que l'on ait tout le temps nécessaire à ces examens. 

Pour en revenir au traitement, les cas se divisent pratiquement en 
deux groupes : ceux chez qui un traitement d’une semaine environ 
par l’émétine arrêta pratiquement la dysenterie, et ceux chez qui le 
traitement fut sans résultat. Naturellement ces derniers cas étaient de 
beaucoup les plus défavorables et se transformaient en ce que l’auteur 
a toujours appelé la -running dysentery» , sorte d’incontinence dysen¬ 
térique. Il est à craindre que quelques uns des meilleurs cliniciens 
n’aient admis leur impuissance en présence de ces cas, qui ne représen¬ 
tent toutefois qu’un faible pourcentage. Les autopsies démontrèrent tou¬ 
jours des lésions très étendues et une destruction presque complète de 
la muqueuse. Beaucoup de ces malades moururent, mais d’autres virent 



313 


ftEVUE ANALYTIQUE. 

leur affection se transformer en dysenterie chronique, furent envoyas 
en congé et sont probablement actuellement soignés dans ce pays. 

ACTION PURGATIVE DES SULFATES. 

Les sulfates de soude et de magnésie ont été longtemps considérés 
comme des médicaments d’une valeur incalculable dans le traitement 
de la dysenterie bacillaire. Leur action purgative n’est pas due au pé¬ 
ristaltisme, mais à une augmentation de la sécrétion liquide et en 
même temps à un retard dans l’absorption. Suivant les recherches de 
Ilay, la dose habituelle produit une augmentation de la sécrétion 
liquide à mesure quelle descend dans l’intestin, et les sels ne purgent 
pas quand on les donne en injection intraveineuse. Mais les expériences 
les plus récentes de Cook et Schlesinger suggèrent l'idée que ces 
médicaments sont d’abord absorbés dans l’estomac et provoquent une 
affluence de liquide par la muqueuse du gros intestin; et celte consé¬ 
quence s’accorde certainement mieux avec le fait, souvent constaté, 
que les sels purgent une demi-heure après avoir été pris. 11 a été éga¬ 
lement démontré qu’une bouillie bismuthée prise en même temps que 
les sulfates arrive à traverser l’intestin à üne très petite distance en 
avant du liquide qui se collecte dans le gros intestin, ce qui semble 
prouver la même chose. 

Ces points ont une grande importance en ce qui concerne le trai¬ 
tement de la dysenterie. L'auteur en induit que les sels agissent dans 
cette maladie simplement en inondant le gros intestin et en chassant 
amibes ou bacilles, par un fort courant venant de l’intérieur — c'est- 
à-dire du sang lui-même. En fait, ils produisent probablement les 
mêmes effets, ou même donnent un meilleur résultat que celui qui 
serait produit par un lavage énergique de la surface venant du dehors. 
Cela veut dire que, pendant tout le temps que ces sels continuent à 
être donnés, l’organisme qui produit la dysenterie ne peut facilement 
prendre pied sur la muqueuse. Naturellement ce raisonnement est 
hypothétique; mais, considéré par rapport à l’efficacité prouvée du 
médicament, il encourage à l’employer dans les deux formes de 
dysenterie. En fait, la pratique consistant à administrer les sulfates eu 
même temps que l’émétine, dès les premiers jours d’une dysenterie, 
devient maintenant presque universelle; l’émétine tue les amibes qui 
peuvent être présentes et les sels les balayent hors des follicules en 
même temps que les bactéries nocives. Dans les cas plus avancés — 
par exemple ceux qui durent depuis plusieurs semaines — l’emploi 
des sels devient plus problématique, lorsqu’il s’agit de dysenterie 
amibienne, et l’on doit se tenir sur ses gardes en présence de malades 



314 


REVUE ANALYTIQUE. 


épuisés qui ont été purgés à l’extrême par la maladie elle-même, sur¬ 
tout si celle-ci a déjà pris la forme de trrunning dysentery». D’un 
autre côté, on voit do nombreux médecins donner les sels dans presque 
tous les cas, quelle qu’en soit la durée. 

TBilTEMENT MéDICAE. 

Le traitement de la srunning dysentery r aiguë est le grand pro¬ 
blème dans la plupart des cas, et il ne peut pas toüjours être résolu, 
comme d’ailleurs le reconnaissent les médecins les plus expérimentés 
de tous les pays. Ici le mal est déjà accompli et nous sommes proba¬ 
blement en présence d’un côlon presque entièrement dénudé. Les 
sérums antidysentériques ont été utilisés dans beaucoup de ces dysen¬ 
teries, au cas où ils pourraient détruire les bactéries spécifiques si 
elles s’y trouvaient, car on n’avait généralement pas un temps suffisant 
pour faire des examens pathologiques minutieux. Et, pour beaucoup 
de médecins, ce traitement a donné des résultats remarquables dans 
certains cas. Mais d’autres cliniciens ne le voyaient pas d’un œil 
aussi favorable, et certains prétendaient même qu’un sérum ordinaire 
de cheval aurait probablement été aussi utile. L’auteur a émis l’idée 
que les sérums polyvalents pourraient être mis à contribution contre 
une autre flore intestinale que les bacilles spécifiques, et il espère que 
cela sera essayé avant longtemps. 

Les sérums ayant échoué, on eut recours aux traitements médi¬ 
caux. On a toujours recommandé le traitement au bismuth, préconisé 
par Deeks à Panama et consistant en une cuillerée à café dè sous-nitrate 
trois à quatre fois par jour. On suppose que l’utilité de cette médi¬ 
cation ne dépend pas seulement de la valeur astringente du bismuth, 
mais encore d’une action chimique et même d’une action mécanique 
de la poudre qui semble blesser les amibes par frottement. Quoi qu’il 
en soit, le bismuth, qui est généralement administré dans la dysen¬ 
terie à ces doses et à des doses plus faibles, fut largement employé 
dans les hôpitaux d’Alexandrie, et y donna de bons résultats. 
fut d’ordinaire prescrit de façon continue, en commençant un jour 
ou deux après le début du traitement initial par l’émétine. 

On lui associa le tanin à raison de to grains (o gr. oo) pour 
chaque dose. En fait, le tanin a été employé depuis longtemps et 
fut souvent administré en même temps que la poudre d’ipéca, à la fois 
parce qu’il agit contre le vomissement que provoque cette dernière et 
parce qu’il a une action astringente. Mais, en général, il est de bonne 
pratique de ne pas employer d’astringents trop tôt, c’est-à-dire 
avant que les remèdes spécifiques aient eu la temps de produire leur 



315 


REVUE ANALYTIQUE, 
effet. Toutefois lorsque ceux-ci ont agi, l’opium, ie bismuth, le tanin, 
le cachou et d’autres astringents parviennent souvent à terminer la 
crise très rapidement. L’auteur a le regret de dire, cependant, que 
de nombreux cas, en dépit de tout traitement, se transformèrent en 
ffrunning dysentery* bien confirmée. 

Le collapsus est un autre étal très difficile à traiter. Lieutenant- 
Colonel A. H. Lister, de l’un des hôpitaux d’Alexandrie, employait sou¬ 
vent l’injection sous-cutanée de sels hypertoniques dans 10 minims 
(environ o cent, cubes 59) de solution à 1 p. 1000 d’adrénaline 
toutes les quatre heures, et obtenait ainsi de très bons résultats: 
aussi recommande-t-il très vivement l’adrénaline. 

L’opium est naturellement un médicament d’une grande valeur 
pendant toute la durée du traitement et bien que quelques médecins 
semblent être hésitants à son sujet, il est à penser que son emploi 
peut convenir à toutes les périodes. 

LES LAVEMENTS. — L’APPENDICOSTOMIE. 

Une question très discutée est l’emploi des lavements dans la 
dysenterie aiguë. Leur action dans la dysenterie chronique n’est pas 
douteuse, surtout dans les ulcérations rectales; mais quelques-uns 
pensent qu’ils sont contre-indiqués dans les cas récents. La maladie 
est par elle-même compliquée d’action purgative, et si l’on donne en 
même temps les sulfates, il y a un lavage continu de l’intestin pro¬ 
venant de l’intérieur. Dans ces conditions, l’uuteur ne peut réellement 
comprendre la raison de l’emploi de grands lavages, qui dépriment le 
malade et peuvent même rompre les parois amincies des ulcérations; 
et nous ne savons jamais quelle peut être l’ancienneté et la minceur des 
ulcérations. D’autres ajoutent qu’ils peuvent engendrer des infections 
secondaires venant de l’intérieur; et l'auteur a l’impression.que l’em¬ 
ploi des lavement^est trop fréquemment suivi de (irunningdysenlery*. 
D’autres cependant adoptent les lavements comme le traitement idéal. 

La grande autorité qu’est le Professeur Kartulis pense que le ta¬ 
nin est le médicament qui agit le mieux au début. Rogers recom¬ 
mande souvent les lavages de quinine. Colonel Lister plaide en faveur 
de trois ou quatre onces (l’once vaut 28 gr. et i/a) d’huile d’olive 
chaude contenant un drachm (le drachm vaut 3 gr. Go) d’ichthyol, 
le tout précédé d’un suppositoire à la morphine une demi-heure avant 
l’injection. Le nitrate d’argent a toujours été employé dans la dysen¬ 
terie chronique et dans de nombreux cas où il a certainement produit 
‘les guérisons ; mais aujourd’hui on aurait recours au protargol ou à 
des sels similaires — et ceux-ci ont été employés avec d’assex bons 




316 


REVUE ANALYTIQUE. 


résultats dans beaucoup de cas récents. Si les lavages sont employés, 
l’eau chaude sans sels est préférable, parce qu’elle gonfle les amibes 
et les ilétruil; ou des solutions faibles et chaudes de permanganate 
ou de quinine. Mais on ne saurait recommander cette forme de mé¬ 
dication dans la dysenterie aiguë. 

L’auteur n’a pu suivre qu’un cas de dysenterie aiguë dans lequel 
l’appendicostomie fut essayée et qui n’eut pas un résultat très brillant. 
Il ne lui parait pas que ce soit là un argument en sa faveur. L’intestin 
peut être lavé de l’extérieur au moyen des sulfates, mais l'auteur n’est 
pas convaincu que le lavage externe donne autant d’avantages dans le 
cas du gros intestin que dans le cas d’une ulcération superficielle de 
la peau, alors que l’opération elle même et la plaie qu’elle entraîne ne 
font qu’ajouter une épreuve de plus aux malades qui sont déjà amè¬ 
rement affectés parleur maladie. Lors de la discussion sur la dysenterie, 
le D' Tubby se déclara opposé à l’appendicostomie dans la dysenterie 
aiguë et même dans la dysenterie amibienne chronique, mais moins 
dans la dysenterie bacillaire. L’irrigation d’huile par l’appendice semble 
devoir donner de meilleurs résultats que tout autre liquide: elle fut 
tentée, mais n’aboutit à rien de sur. 

AUTRES MOYENS DE TRAITEMENT. 

En ce qui concerne les autres moyens de traitement, il est à peine 
besoin d’insister sur l’emploi général des ceintures dont on se sert 
dans le choléra ni sur les applications chaudes abdominales. Dans 
l’Inde, on prescrit souvent les bains de siège très chauds, qui appor¬ 
tent un grand soulagement, souvent de plusieurs heures, et ces bains 
peuvent' être répétés plusieurs fois par jour, si d’état du malade le 
permet. On ne peut guère employer ces bains à Alexandrie, mais 
l’auteur* n recommande l’emploi pour les cas qui pourraient se ren¬ 
contrer ailleurs. H a toujours été également partisan dés huiles prises 
par la bouche. L’huile d’olive est en Italie un ancien remède contre la 
dysenterie. Une cuillerée à dessert avec une pincée de sel peut être 
donnée plusieurs fois par jour; mais le malade s’en fatigue bientôt et 
on peut alors proposer les parallines médicinales non purgatives — 
que l’on peut du reste donner dès le début. Elles apparaissent dans 
les selles saponifiées, élal qui semble devoir être trèB nocif vis-à-vis 
de toute espèce d’organismes et, en fait, elles les étouffent littéralement. 

D’innombrables médicaments ont été préconisés dans le traitement 
de la dysenterie. Kartulis dit qu’il avait eu de très bons résultats 
avec un médicament appelé Uzam (difficile à obtenir en ce pays) et 
le D r Finglaud recommandait, dans The Laneet du i5 août 1 qo 3 



REVUE ANALYTIQUE. 


317 


(p. 456), l’emploi de VAplopappus baylnliuen (Parke, Davis, and G"), 
se basant sur les résultats obtenus dans trois cas seulement. L'efficacité 
de tels médicaments est loin d’être démontrée, et on ne doit guère 
les employer que lorsque toutes les autres méthodes ont échoué. 

REGIME. 

En ce qui concerne le régime dans la dysenterie aiguë, on com¬ 
mence à douter qu’un régime plutôt qu’un autre présente un réel 
avantage. On a vu des malades dont l’état s’améliorait et d’autres qui 
succombaient, que le régime fût liquide, léger ou ordinaire; et, en 
fait, les malades qui ne bénéficient pas des régimes parfaits des hôpi¬ 
taux sont souvent ceux qui souffrent le moins. 

Nous sommes trop portés à croire que la forme sous laquelle la 
nourriture se présente dans l’estomac est aussi celle sous laquelle elle 
apparait dans le côlon. Par exemple, le pain est un aliment solide 
pour l’estomac, mais presqu'un liquide pour le côlon ; et c’est souvent 
le contraire avec le lait. De grandes quantités de liquide dans le 
régime prescrit paraissent nocives dans les erunning dysenteries*. 
11 semble, en effet, que de fortes quantités de liquide sont rapide¬ 
ment absorbées au sortir de l’estomac et quelles ne servent qu’à 
augmenter la pression sanguine, entraînant avec elles une nouvelle 
affluence dé liquide au niveau dos surfaces ulcérées de l’intestin. 
Quelle que soit l’explication donnée, on peut observer que l’absorption 
de grandes. quantités de liquide est suivie, quelquefois après dix 
minutes à peine, par d’abondantes évacuations qui, en aucune façon, 
ne sont à l’avantage des malades. Le cas est à peu près le même que 
celui de l’emploi de grandes quantités de liquide dans le traitement 
des catarrhes; et personnellement l’auteur préfère dans les *running 
dysenteries* un régime très peu liquide, mais varié. 

Peut-être que de nombreux cliuiciens s’effrayeront à cette idée, 
et ne songeront jamais à prescrire au malade autre chose que du petit 
lait, du bouillon et autres aliments semblables. Certainement, dans 
la typhoïde, un retour prématuré à un régime solide élève notablement 
la température; mais le gros intestin est assez éloigné de l’estomac 
et on n’a pas souvent constaté d’action similaire dans la dysenterie. 
Et cependant, il est notoire que certains praticiens, pour diagnos¬ 
tiquer la présence d’une ulcération dysentérique chez un convalescent 
d’entérite, prescrivent un repas de bouillie d’avoine. 

ABCli8 DU FOIE. 

L’auteur envisage le traitement préventif des abcès du foie. 

H était, jusqu’à ces derniers temps, admis en Angleterre qu’on 




318 


REVUE ANALYTIQUE. 

n'aurait observé, jusqu’ici, que de la dysenterie bacillaire 4 les nombreux 
comptes rendus étant presque muets sur les amibes. Cette divergence 
dans les observations peut être expliquée de différentes façons, soit 
par l’hypothèse que les amibes sont devenues rares pendant un cer¬ 
tain laps de temps, ou qu’elles ont été détruites dans la majorité des 
cas par l’émétine, ou encore que l'épidémie de dysenterie amibienne 
n’a duré qu’un temps très court. Peut-être aussi n’a-t-on pas trouvé 
d’amibes, parce que les recherches n’ont pas été suffisamment répétées 
dans chaque cas. Il est rare que l’on découvre les amibes lors du 
premier examen. L’auteur rappelle un cas aigu dù il ne les découvrit 
qu’au quatrième, bien que les premières recherches eussent été faites 
avec grand soin; il s’ensuit qu’on ne peut porter un diagnostic négatif, 
sur des données fournies par l’examen d’un prélèvement unique et 
très réduit, comme celui que nous examinons d’habitude. Somme 
toute, d’après les chiffres fournis dans les autopsies par le lieutenant 
Bartlett, il y eut nombre de dysenteries amibiennes dans les troupes 
méditerranéennes, même parmi celles chez qui la maladie ne fut jamais 
diagnostiquée microscopiquement. 

Nous devons encore nous rappeler que les abcès du foie sont, 
dans une forte proportion, consécutifs aux infections amibiennes, que 
ces infections aient été accompagnées ou non de symptômes dysen¬ 
tériques. Si l’on considère l’historique des cas d’abcès du foie, on ne 
trouve pas de dysenterie antérieure dans à peu près un quart de ces 
cas — cela vient probablement de ce que l’infection amibienne du 
foie est causée par les petits diverticules de l'intestin dans lequel les 
amibes sont demeurées sans causer de lésions dysentériques. En fait, 
l’auteur a souvent pensé que les abcès suivent plus fréquemment les cas 
bénins que les cas graves de dysenterie. D’après les chiffres cités par 
Rogers dans Vlndian Medical Gazette de novembre 1912, nous appre¬ 
nons que l’armée anglaise aux Indes, pendant la décade 1901-1910, 
a eu un cas d’abcès du foie par 7 cas de dysenterie, ce qui fait plus 
de i4 pour 100. Si cette proportion est la même pour la dysenterie 
méditerranéenne, nous devons nous attendre à voir un nombre d’abcès 
très élevé. 

TRAITBMKNT PROPHYLACTIQUE. 

H convient de rappeler que les abcès n’apparaissent pas seulement 
quelques mois après les crises de dysenterie, mais continuent de se 
montrer bien des années après. Or il y a là un très grave danger et 
l’auteur insiste particulièrement sur l’avantage qu’il y aurait à pres¬ 
crire l’émétine ou l’ipéea chez les convalescents presque tous les mois, 
persuadé que c’est là Tunique façon d’éviter les abcès. Il conseille 



REVUE ANALYTIQUE. 


319 


l’émétine à la dose de o gr. 06 pendant trois jours chaque mois 
jusqu’à ce que le malade ait finalement repris son service, et il croit 
que cette prescription doit être faite, qu’il persiste ou non des symp¬ 
tômes de dysenterie. Tant qu’il existe des amibes vivantes dans l’in¬ 
testin , le danger d’abcès est toujours présent ou, du moins, c’est une 
hypothèse qu’il est sage d’admettre. L’auteur se soucie peu qu’un dia¬ 
gnostic positif de dysenterie amibienne ait été jamais posé ou non. et, 
s’il était lui-même atteint de dysenterie, il se soumettrait sans faute 
à celte discipline. 

La dysenterie aiguë est une maladie grave, mais elle n’est que le 
premier acte de la tragédie. La dysenterie chronique est le second 
acte, et est plus tragique que le premier. Quant à l’abcès du foie c’est 
le troisième acte et le plus tragique des trois. Nous avons trop de 
tendance à considérer la dysenterie amibienne comme une affection 
passagère facilement guérie par quelques doses du spécifique. 

Quelques médecins (entre autres le Colonel Robinson d’Alexandrie) 
pensent que l’ipéca est encore utile dans les derniers stades de la 
dysenterie, surtout comme agent prophylactique, et l’auteur est 
porté'à accepter cette manière de voir. L’émétine détruit les parasites 
dans la muqueuse, mais il doute qu’elle puisse avoir le même effet 
sur ceux qui vivent et peut-être abondent dans la lumière de l’in¬ 
testin. Pour eux peut-être la poudre est-elle encore utile; elle peut 
être prescrite à de bien plus faibles doses, lorsque l’émétine a déjà 
été donnée, que lorsque ce dernier médicament n’a pas été prescrit. 
Par exemple, on peut administrer le soir dans un estomac vide sans 
opium préalable, 5 grains (o gr. 3o) de poudre d’ipéca, de poudre 
de Dover, de tanin et de sulfaté de quinine, sans provoquer de vomis¬ 
sement, du moins après la première ou la seconde dose. C’est d’ail¬ 
leurs là une opinion toute personnelle, car tant que l’ipéca sera 
prescrit sous une forme quelconque, on obtiendra le même résultat. 
Naturellement si l’abcès commence à se manifester d’une façon ou 
d’une autre, on reviendra aux fortes doses d’émétine et on instituera 
constamment un régime approprié. Beaucoup recommandent l’abs¬ 
tention complète d’alcool; pourtant les trois plus graves cas d’abcès 
que l’auteur ait jamais observés aux Indes se présentèrent chez des 
"teetotalersn (membres de sociétés de tempérance), et l’abcès est assez 
fréquent chez les Indiens qui ne prennent jamais d’alcool. 



320 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


CHIRURGIE DE GUERI!Et 1 '. 

LES FRACTURES. 

Déplacements, Séquelles, Décalcifications, Raideurs articu¬ 
laires consécutives , par le professeur Edmond Delorme , Médecin- 
Inspecteur général de l’armée, ancien président du Comité technique 
de Santé, membre de l’Académie de Médecine. 

On sait que, de tous les traumatismes produits par les armes de 
guerre, ce sont les fractures qui représentent le groupe le plus impor¬ 
tant, tant en raison de leur grand nombre, des difficultés de leur cure, 
des opérations qu’elles réclament, que des tares qu’elles entraînent. 
Le professeur Delorme, qui leur a consacré des recherches depuis 
longtemps classiques, vient d’apporter un complément de premier 
ordre à leur étude. Il a mis à profit la documentation à nulle autre 
pareille que lui ont fournie les formations sanitaires et l’expérience 
qu’il a acquise par l’observation d’un nombre imposant de blessés. 

Il s'est attaché, dans ce livre, à l’étude des questions encore indécises 
ou obscures de l’histoire de ces traumatismes: aux déplacements, qu’il 
décrit et figure pour chaque os ; à l’ostéite et à l’ostéotrophie, dont la 
méconnaissance expose à des erreurs opératoires; aux séquelles ostéo- 
pathiques qui, variables de siège et de caractères suivant le type de la 
lésion, ne sauraient être passibles d’un traitement uniforme, trop 
souvent d’ailleurs insuflisaut: ces séquelles font le désespoir des 
blessés et des chirurgiens. Enfin l’auteur s’arrête aux raideurs arti¬ 
culaires et aux ankylosés. 

Ce livre de fond, fruit d’une expérience étendue, marquera dans 
l’histoire de ces lésions. Son utilité est incontestable pour tous ceux 
qui sont appelés à soigner des fracturés. 

H est illustré d’un nombre considérable de figures, artistement 
dessinées par l’auteur, et de photographies remarquables, fidèlement 
reproduites grâce au soin tout particulier apporté par l’éditeur à 
l’impression de Ce livre. 

(') M. L. Fournies, éditeur, boulevard Saint-Germain. — 1 vol. in-8". 
3oo p., 54 pl., 3o4 fig. — Prix : 10 l'r. 


Imprimerie nationale. — Octobre 1917. 



PALUDISME ET BLESSURES DE GUERRE. 321 



PALUDISME ET BLESSUntS^i'E GUERRE»), 


par M. le D r Laurent MOREAU, 

MÉDECIN DE l’° CLASSE DE LA MARINE. 

La plupart des blessés de l’armée d’Orient, rapatriés par 
navires-hôpitaux, présentent en France des accès de paludisme. 
Souvent caractérisés cliniquement par leurs symptômes ou par 
leur mode de répartition, ces accès peuvent, par contre, être 
confondus avec les réactions thermiques dont s’accompagnent 
les plaies infectées. Aussi avons-nous fait systématiquement 
chez nos blessés des prélèvements de sang pour la recherche du 
parasite. Nous avons pu vérifier ainsi l’influence considérable 
qu’exerce le traumatisme, la blessure, sur l’éclosion de la ma¬ 
laria. Le traumatisme réveille la diathèse palustre chez les 
sujets déjà impaludés; il est chez d’autres, jusque-là indemnes, 
la cause occasionnelle du premier accès. 

La durée du séjour en Orient ne semble pas être un facteur 
d’une grande importance. Tel a fait la campagne des Darda¬ 
nelles, celle de Serbie et de Macédoine, qui n’a jamais présenté 
aucune manifestation palustre, même après sa blessure. Tel 
autre, blessé dès son arrivée sur le front, a le sang infesté d’hé¬ 
matozoaires. Dans un troisième cas, qui est le cas général, le 
sujet peut être considéré comme impaludé antérieurement à sa 
blessure, mais sans rien qui puisse révéler celte latence de l’in¬ 
toxication, sauf peut-être des symptômes larvés qui passent 
trop facilement inaperçus. 

La gravité du paludisme est fonction de la gravité de la 
blessure (écrasement des membres, fractures infectées, s’étant 


(l> Académie de médecine (a janvier 1917), Revue <le chirurgie (sep¬ 
tembre-octobre 1916, paru en mars 1917). 

MÉD. et pharm. nav. — Novembre 1917. 


CIV - ai 



322 


MOREAU. 


accompagnées au moment de leur production d’un shock in¬ 
tense), le sujet e'tant épuisé par la suppuration et les hémor¬ 
ragies. Dans un cas, nous avons vu succomber à un accès 
pernicieux un blessé qui avait du subir à Salonique l’ampu¬ 
tation de la cuisse pour broiement de la jambe par éclat d’obus, 
avec gangrène gazeuse consécutive. Les parasites dans le sang 
étaient exceptionnellement nombreux (forme tropicale). Un 
traumatisme simple donnera lieu, par contre, à des accès de 
tierce bénigne (fracture de la clavicule par chute de cheval, 
dans une de nos observations). 

C’est souvent à la suite de l’intervention chirurgicale qu’éclate 
le premier accès fébrile, au lendemain de l’opération, assez 
longtemps parfois après la blessure (amputation d’un membre, 
ligature d’un anévrysme aux deux bouts, régularisation d’une 
plaie en séton). L’ouverture d’un phlegmon de la main consé¬ 
cutif à un panaris peut déterminer un accès de Fièvre palustre 
chez un sujet jusque-là indemne de paludisme. Dans d’autres 
cas, chez dos paludéens avérés, traités par des injections qui- 
niques, l’incision d’un abcès accidentel développé au point de 
l’injection constitue un traumatisme chirurgical suffisant pour 
provoquer une recrudescence parfois très violente de l’infection 
palustre. 

Le laps de temps écoulé entre la blessure et l’accès de fièvre 
varie, d’après nos observations, de deux semaines à un mois, 
chez les sujets indemnes de paludisme. Il est sensiblement plus 
court chez les autres. 

Les parasites décelés dans le sang, par simple étalement 
d’une gouttelette sur lame, sont ceux de la tierce bénigne ou de¬ 
là tropicale, cette dernière un peu plus fréquente que l’autre* 1 ). 
Les hématozoaires peuvent être extrêmement nombreux avec 
altération rapide des globules rouges (hématies granuleuses). 
Au moment des accès et même en dehors d’eux, les parasites 
ont été trouvés dans la circulation périphérique. Dans un de 
nos cas, où la recherche avait été négative, une prise de sang 


(>i Laboratoire de bactériologie do l’hôpital maritime de Sainte-Anne 
(D r ïaiaoaDiAii). 





PALUDISME ET BLESRURES DE GUERRE. 


328 


hépatique à l’aide d'une ponction du foie nous a donné un 
résultat positif. Nous n’avons pas fait de ponctions de la rate, 
bien que les dangers en soient minimes, semble-t-il. 

Nous n’avons étiqueté « paludisme* que les cas confirmés par 
l’examen bactériologique. Dans un grand nombre d’autres obser¬ 
vations, le parasite, malgré plusieurs recherches, n’a pu être 
décelé dans le sang, alors que cliniquement l’accès fébrile revê¬ 
tait tout à fait la forme de l'accès paludéen, la réaction géné¬ 
rale n’étant pas en rapport avec l’état local de la blessure. Une 
ou plusieurs constatations négatives ne suffisent pas, en effet, 
pour éliminer le diagnostic de paludisme. Il s’agit vraisembla¬ 
blement de ces cas de « malaria fermées, où le parasite, lorsqu’il 
existe, reste inclus dans la circulation profonde. En tenant 
compte de ces cas, le paludisme serait une complication extrê¬ 
mement fréquente. 

Dans les cas cliniquement nets, mais bnctériologiquement 
négatifs, la formule leucocytaire ne nous a donné que peu d’in¬ 
dications (Laboratoire de bactériologie de Sainte-Anne). La 
mononucléose est loin d’être la règle. On note tantôt de la poly¬ 
nucléose (en dehors de toute suppuration), tantôt même une 
proportion leucocytaire absolument normale. 

Les sels quiniques en ingestion ou en injection nous out 
donné de bons résultats dans le traitement de ces accès pa¬ 
lustres post-traumatiques. Dans les cas sévères, les injections 
intra-musculaires ou mieux intra-veineuses de quinine-uré- 
thane ont été d’un sûr effet thérapeutique. Ces dernières ont 
notablement diminué le nombre des schizontes et des croissants 
des formes tropicales. Dans un cas d’accès pernicieux, nous 
avons employé les injections intra-veineuses de novarsénobenzol 
à faibles doses (o gr. 15) : les parasites ont totalement disparu 
de la circulation périphérique. Dans un autre cas de paludisme 
grave compliqué de polynévrite, les parasites ont notablement 
diminué sous l’influence du novarsénobenzol ( i; . L’adrénaline 
nous a permis en même temps de lutter contre l’asthénie et 
l’hypotension. 


Société médicale de* hôpitaux, 9 févrie 



324 MOREAU. 

La cicatrisation des plaies, la consolidation des fractures 
subissent, du fait de l’hématozoaire, un retard sensible dans 
leur évolution. Il semble donc indiqué de prescrire des sels 
quiniques, à titre préventif, aux blessés provenant de régions 
impaludées, à ceux surtout qui ont antérieurement présenté 
des accès palustres. 

On voit, en somme, combien est grand le rôle du paludisme 
en chirurgie. Il n’y a certes là rien de bien nouveau, sinon une 
vérification nouvelle de l’aphorisme de Verneuil : wLe trauma¬ 
tisme bat le rappel des diathèses.» Le champ d’observation 
étant malheureusement très vaste aujourd’hui, alors qu’il était 
très restreint autrefois et s’appuyait, en ce qui a trait au palu¬ 
disme et au traumatisme, sur des cas d’exception, il sera inté¬ 
ressant sans doute de préciser davantage les rapports du trauma 
et de la diathèse. Dans une thèse récente (1) , dont les conclu¬ 
sions sont sensiblement les mêmes que les nôtres en ce qui a 
trait au traumatisme opératoire, quelle étudie seulement, l’au¬ 
teur indique, chez les anciens paludéens, un état hémophilique 
spécial, donnant lieu à des hémorragies secondaires graves. 
Il nous paraît exagéré de considérer tout paludéen, ancien ou 
récent, comme un hémophile. 11 n’est pas douteux que le sang 
d’un paludique ait subi des altérations globulaires importantes, 
mais nous n’avons pas remarqué qu’il donnât lieu à des 
hémorragies plus fréquentes que chez les autres blessés. Plus 
intéressante peut-être est l’action du chloroforme sur les palu¬ 
déens, chez lesquels il agit t^mime toxique (ictère grave par 
adultération de la cellule hépatique déjà touchée par ftt mala¬ 
ria) ou comme affaiblissant le pouvoir de défense du foie 
contre le poison malarique (2) . La vaccination antityphique ne 
serait pas, non plus, sans danger et serait, dans bien des cas, 
l’origine d’un accès chez les sujets en puissance de paludisme. 
Mais nous nous éloignons ainsi du traumatisme vrai, et ce que 
nous avons dit de ces points spéciaux était pour montrer 


(') Vandknbosciib. Paludisme et chirurgie (thèse de doctorat, Lyofli 
D7)- ’ ' . 

W Gabin. Sur la genèse du paludisme (Preste médicale, 4 juin 1917)* 



PALUDISME ET BLESSURES DE GUERRE. 325 

qu’il y aura, au cours de cette guerre, beaucoup lie choses 
nouvelles h apprendre sur le paludisme et sa genèse. Toutefois, 
il ne faudrait pas exagérer la portée de ces w découvertesn, dont 
la plupart sont aussi vieilles que le paludisme, et qui attestent 
chez leurs auteurs la nouveauté pour eux de la question. Avant 
l’apparition de ces travaux, les manifestations paludéennes, à 
quelque ordre qu’elles appartinssent, étaient parfaitement 
connues, en particulier des médecins de la marine et des 
colonies, et, si l’on feuilletait, un peu plus qu’on ne le fait, le 
nombre respectable d’études qu’ils ont écrites sur cette affec¬ 
tion, tant au point de vue clinique qu’au point de vue épidé¬ 
miologique, on trouverait une mine inépuisable de faits, dont 
la connaissance serait très profitable à ceux qui n’étaient pas 
familiarisés avec elle. 


L’ABCÈS QU1NIQUE 

(NÉCROSES ET GANGRENES QUINIQUES), 

par M. le D r PRAT-FLOTTES, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE, 

et M. le Dr H. VIOLLE, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Depuis que la jie hypodermique s’est imposée dans la thé¬ 
rapeutique courante, les injections de sels de quinine avaient 
été peu employées parce qu’irritantes et provoquant facilement 
des abcès. Toutefois, les progrès réalisés dans la préparation 
des solutions et les précautions apportées à la technique asep¬ 
tique de l’injection elle-même, ont amené un grand nombre 
de praticiens à négliger les restrictions d’antan et à administrer 
hypodermiquement ce médicament d’une façon systématique. 
Nous ne nous sommes pas proposé de rechercher le bien-fondé 
de leur conception : il est probable que les inconvénients de 
l’hypodermie quinique ne s’établissent que sur un faible pour¬ 
centage. Mais, ayant eu l’occasion, dans notre service du grand 



3‘2ft PRAT-FLOTTES ET VIOLLE. 

hôpital maritime de Saint-Mandrier, de suivre et d’opérer une 
cinquantaine de cas d’abcès consécutifs à ! des injections qui- 
ninées pratiquées à Salonique sur des paludéens de l’armée 
d’Orient, nous pensons utile de présenter les considérations 
d’ordre clinique, biologique et bactériologique que ces cas nous 
ont suggérées. 

tfL’abcèsquinique»,abdominal, fessier ou fémoral, que nous 
avons observé est, par son mode de production, son processus 
nécrobiotique, sa marche envahissante, le traitement de grande 
envergure qu’il comporte, un fait pathologique dont on ne 
saurait se désintéresser. 

Nous savions que, injectés dans le derme, dans le tissu cel¬ 
lulaire sou9*cutané, dans les masses musculaires, les sels de 
quinine pouvaient déterminer, dans ces tissus qu’ils imprè¬ 
gnent, des lésions de nécrose. 

Launder Brunton a montré, par diverses expériences in 
vitro, que la quinine diminuait le pouvoir oxydant du proto¬ 
plasme cellulaire, ralentissant ou supprimant ainsi, partout 
où elle se trouvait, les fonctions de la vie, dévitalisant les 
tissus, immobilisant les cellules phagocytaires de l’organisme 
et les parasites cellulaires qu’il pouvait contenir. 

Vaillard et Vincent ont, par des expériences in vivo au¬ 
jourd’hui classiques, démontré que les phagocytes étaient très 
influencés par la quininà, qui exerce vis-à-vis d’eux ce que l’on 
a appelé une action chimiotactique négative; l’injection d’un 
mélange de spores tétaniques pures et de quinine dans les 
tissus d’un animal provoquait le tétanos, alors que l’inocu¬ 
lation de spores tétaniques seules n’entraînait aucun trouble 
morbide, par suite de leur destruction rapide par les phago¬ 
cytes. 

Laveran a, dans son Truité du paludisme, signalé l’action 
nécrosante de la quinine chez l’homme et la production d’ab¬ 
cès survenant parfois à 1a suite de son injection dans les tissus. 

Quant aux études de Launder Brunton, de Vaillard et Vin¬ 
cent sur l’action des sels de quinine, elles se trouvent de nou¬ 
veau pleinement confirmées par les observations que nous avons 
recueillies. 



L’ABCÈS Q(UNIQUE. 327 

Toutes ces données sur les effets histologiques des 6els de 
quinine reslent bien les bases étiologiques de l’affection que 
nous avons étudiée, mais elles no pouvaient faire prévoir la 
formidable extension des lésions auxquelles la nécrobiose, 
d’origine quiniquo, a, dans les circonstances présentes, donné 
lieu. Il ne s’ugit pas, en effet, d’une inflammation sous-cutanée 
banale, limitée, comme celle des abcès de morphine ou d’huile 
camphrée, par exemple, dont quelques pansements chauds ou 
une simple incision rendent maître. Nqus allons parler ici 
d’une nécrose souvent diffuse des tissus, se compliquant de 
suppurations microbiennes, de gangrène, pouvant entraîner 
des lésions histologiques et morphologiques irréparables, por¬ 
tant atteinte aux fonctions des régions intéressées. 

Le cas de nécrose quiniquese produit ordinairement comme 
suit : le sujet a reçu, suivant toutes les règles de l'asepsie, un 
certain nombre d'injections de chlorhydrate de quinine, géné¬ 
ralement additionné d’uréthane, en moyenne une dizaine, et 
le plus souvent dans la région fessière. Après une quinzaine de 
jours, rarement plus tôt, se constate un tout petit foyer d’in¬ 
duration que l’on circonscrit aisément entre les doigts sans pro¬ 
voquer de douleur appréciable. L’induration paraît négligeable 
et apte à se résorber. Nulle fièvre, pas de symptômes généraux. 
Donc, signes négatifs de tout travail inflammatoire devant 
aboutir à la formation du pus, voilà pour le début. 

Mais, en trois ou quatre jours, la région se tuméfie, la peau 
se tend sans rougir et devient sensible à la pression, sans vive 
douleur. Elle fait corps avec une masse profonde de la grosseur 
d’un œuf ou d’une orange que l’on saisit à pleine main, indurée, 
et dont les contours donnent une illusion de condensation sépa¬ 
rative. 

A cette période, si l’on incise, c’est une nécrose pure qui 
est mise à jour. Les tissus sont lardacés, en dégénérescence 
graisseuse. Il n’y a pas de pus. La quinine a déterminé autour 
d’elle une mortification amicrobienne, une nécrose aseptique 
des tissus. Le tissu cellulaire est le plus altéré; la peau est 
encore intacte et les plans aponévrotiques non encore dé¬ 
polis. 



328 


PRAT-FLOTTES ET VIOLLE. 


Le sang ne présente pas de modifications sensibles; on ne 
note aucune hyperleucocytose appréciable, et la mononucléose, 
reflet du paludisme chronique, persiste telle. 

Dans les tissus nécrosés, on ne décèle point la présence de 
quinine; ce qui est fort compréhensible, car l’apparition de ces 
lésions est relativement tardive, tandis que la résorption de la 
quinine est relativement rapide. 

Mais le processus suit son cours et le tissu fibreux est touché 
h son tour. Il verdit, se ramollit, s’effiloche. Le sphacèle a lieu 
et se propage dans les interstices musculaires, le long des gaines 
tendineuses et à travers les orifices fibreux livrant passage aux 
vaisseaux. Un pus concret, huileux, se collecte entre le tissu 
cutané et l’aponévrose. 

Ce n’est que plus tard que les muscles s’altèrent. Dans une 
première phase, des groupes de faisceaux s’indurent et se mor¬ 
tifient. De véritables blocs de fibres nécrosées se détachent aisé¬ 
ment des faisceaux mucculaires sains, offrant l’aspect de mor¬ 
ceaux d’argile, de tissus momifiés et d’étoupes grisâtres. Dans 
une phase ultime, le muscle n’est plus qu’une bouillie puru¬ 
lente. Le tissu cellulaire s’est également liquéfié, aulolysé; le 
pus est devenu blanc jaunâtre ou verdâtre, s’est diffusé au loin, 
a francia les barrières des régions voisines; et la peau, elle- 
même, finalement, va tomber en lambeaux gangrenés. 

Abandonnée à elle seule, la nécrose quinique, tout comme le 
phlegmon diffus, aboutit à des sphacèles étendus, à des décol¬ 
lements, à des suppurations, dus à l’action de bactéries pyo¬ 
gènes diverses, qui transforment cette nécrose amicrobienne en 
nécrose microbienne ou gangrène, créant des foyers septiques 
et donnant lieu à.des collections volumineuses ( 1 litre et plus), 
tantôt complètement liquides, tantôt, mais assez rarement, cla¬ 
potantes. 

Cliniquement, on ne peut observer le passage de l’une à 
l’autre phase, tant la symptomatologie est restée la même (évo¬ 
lution apyrétique, indolore, sans retentissement ganglionnaire, 
sans modification de l’état général), quelle que soit l’importance 
des délabrements. 

Cette complication est relativement fréquente et s’explique 



320 


L’ABCÈS QUINIQUE. 
aisément : dans ces tissus mortifiés, dévitalisés par la quinine, 
où ne pénètre primitivement aucun leucocyte, condition favo¬ 
rable de culture, un germe peut se développer activement. Ce 
germe peut être quelconque : nous avons trouvé indifierem- 
ment du colibacille, du streptocoque, du staphylocoque et du 
proteus. 

Dans cet « abcès quinique n, on rencontre des globules de 
pus en abondance, des leucocytes dégénérés, arrivés, après 
disparition de la quinine, dans les tissus mortifiés, des mi¬ 
crobes, des globules sanguins, des granulations graisseuses, 
des cristaux gras, etc. 

Dans le sang des malades, on note quelques transformations 
intéressantes : une légère hyperleucocytose; la mononucléose 
a fait place à- la polynucléose : ce caractère, en cas de doute 
sur la présence d’un abcès, peut aider au diagnostic. 

Ces abcès ne paraissent pas tendre vers la pyohémie. Par 
contre, un fait curieux a été relevé : le même bacille (coli¬ 
bacille) a été retrouvé seul et en abondance dans le pus et les 
selles d’un malade qui présentait un volumineux abcès et une 
diarrhée persistante; la guérison de l’un a été suivie de la dis¬ 
parition de l’autre. Simple coïncidence sans doute, car l’abcès 
quinique ne fait pas, dans les cas observés par nous, l’office 
d’abcès de fixation; ce n’est qu’une complication de l’escarre; 
c’est une affection microbienne venant s’ajouter à une nécrose 
aseptique. 

L’origine de ces abcès peut être exogène ou endogène. 

Quoique l’infection de provenance extérieure soit la plus 
communément admise, il nous semble toutefois plausible que, 
dans quelques cas, la bactérie rencontrée dans le pus pro¬ 
vienne de l’intestin, ait émigré dans la circulation lympha¬ 
tique, et ayant trouvé sur son cours la zone des tissus mor¬ 
tifiés, si favorable à son développement, y ait proliféré. Les 
données physico-chimiques sur la quinine, les faits cliniques 
que nous avons précédemment relatés et certaines observations 
bactériologiques peuvent conduire à cette hypothèse. 

Les vastes pertes de substance, remplacée par de vastes cica¬ 
trices, entraînent, suivant leur localisation, des gênes fonc- 



PIUT-FLOTTKS BT VIOLLE. 


330 

lionnelles qui, sans avoir la sévérité des séquelles phlegmon- 
nonses ordinaires, sont suffisantes pour réduire fortement la 
capacité de travail et l'aptitude au service militaire. Toutefois, 
le pronostic de la nécrose quinique, même compliquée, est 
dépourvu de gravité réelle. Nous n’avons relevé aucun cas 
mortel et il nous paraît impossible qu’un malade, traité à 
temps, succombe à cette affection. 

Ces mortifications, qui s’obtiennent indistinctement dans 
tous les tissus, avec tous les sels de quinine, quel que soit leur 
solvant (eau, antipyrine, méthane, etc.), présentent une gra¬ 
vité généralement d’autant plus prononcée que la quantité do 
quinine injectée a été plus massive et plus concentrée. Il en 
résulte que les injections faites avec des solutions fortes, abon¬ 
damment réitérées et dans la même zone, seront les trois con¬ 
ditions qui, par leur ensemble, favoriseront hautement la pro¬ 
duction de ces lésions. 

L’organisme réagit très différemment suivant les cas, mais 
nous ne savons dans quelles proportions exactes; ce qui paraît 
certain, c’est la variabilité de réaction d’après les sujets : cela 
tend à prouver que, si la quinine provoque des escarres, elle 
n’en détermine point la production forcément et toujours. La 
cause de cette irrégularité, toutes choses égales d’ailleurs, est 
difficilement explicable. On ne peut, en tout cas, faire inter¬ 
venir d’une manière précise dans la pathogénie de ces acci¬ 
dents, ni la gravité des lésions paludéennes, ni la composition 
du sang en mono- ou polynucléaires, ui la faculté de résorp¬ 
tion des tissus; cette ignorance des causes augmente consi¬ 
dérablement l’aléa qui suit le pronostic des injections qui- 
niques. 

Certains sujets, à la suite d’une seule injection, ont eu des 
escarres très prononcées; bien plus, des malades, à la suite 
d’une injection d’un sel en solution très diluée, auraient éga¬ 
lement eu des nécroses, 

Par contre, certains sujets, à la suite d’injections en solu¬ 
tion concentrée, très nombreuses, et faites dans la même zone, 
n’ont eu aucune lésion et n’ont même pas présenté une indu¬ 
ration transitoire et légère aux points d’inoculation. 



L’ABCÈS QUINIQUE. 331 

En résumé, «l’abcès quinique*, qui détermine une morti¬ 
fication des tissus, est caractérisé : 

Cliniquement : 

Par la lenteur de l’incubation, par la marche progressive des 
lésions, par une indolence et une «pyrexie qui se continuent 
durant tout le cours do l’affection, par l’absence de symptômes 
généraux graves. 

Anatomiquement : 

i° Par delà nécrose : envahissement, nécrobiotique rapide, 
d’abord du tissu cellulaire sous-cutané, puis des tissus apo- 
névrotiques, enfin du tissu musculaire; 

9° Par de la gangrène : fonte purulente de ces divers élé¬ 
ments, s’effectuant dans l’ordre suivant : sphaeèle des apo¬ 
névroses et du tissu cellulaire, sphaeèle des muscles, sphaeèle 
des téguments. 

En présence des désordres provoqués par les injections de 
quinine, la première pensée du thérapeute serait du supprimer 
ce mode d’administration du médicament. C’est uux statisticiens 
d’en décider. Quant à nous, nous nous mettons en lace du lait 
accompli et n’avons à examiner que la conduite à tenir devant 
la nécrose et ses complications. 

D’après le caractère rapide de la nécrose, une fois installée, 
on conçoit facilement qu’une thérapeutique de petites ouver¬ 
tures et d’économiques drainages est généralement inefficace. 
Le traitement le plus sûr, préconisé par M. de Gouvalette, 
médecin en chef de l’hôpital, consiste en incisions précoces, 
larges et profondes, dépassant en tout sens le foyer nécro¬ 
biotique. Exciser tout tissu mortifié, poursuivre les décolle¬ 
ments de bout en bout, évacuer les tissus sphacélés et le pus 
de tous les diverticules, multiplier les ouvertures pour mettre 
à jour tout ce qui suppure, nettoyer, assécher et drainer avec 
dos gazes aseptiques absorbantes, telle a été pour nous aussi 
ta méthode de choix. Nous, n’avons eu qu’à nous féliciter de 
l’ampleur de nos interventions, au nombre de 46, ayant pour 
la plupart nécessité l'anesthésie générale, et ayant donné, 
dans tous les cas, d’excellents résultats. 



332 


LABADENS. 


NOTE 

AU SUJET DU TRAITEMENT DU PALUDISME* 1 *, 

par M. le D r LABADENS, 

MÉDECIN EN CHEF DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

I. Traitement préventif. — La quinine préventive s’est montrée 
inefficace dans plus de la moitié des cas. 

Des individus, des groupes l’ont prise régulièrement, qui 
ont été impaludés dans la suite. 

Des accidents graves, des accès pernicieux mortels ont frappé 
des personnes régulièrement quininées. 

Des doses variables de deux à quatre grammes par semaine 
ont été utilisées pour l’action préventive; elles se sont montrées 
également inactives. 

La moustiquaire s’est montrée très régulièrement protectrice 
contre l’impaludation. Des personnes demeurant dans des mai¬ 
sons dont tous les habitants étaient des impaludés en activité, 
sont restées indemnes. 

Dans les hôpitaux, au voisinage des paludéens graves, le per¬ 
sonnel utilisant sérieusement cette protection n’a pas été 
contaminé. 

Ces faits, observés en Macédoine, corroborent exactement les 
observations que j’ai faites à la Côte d’Afrique et à Madagascar, 
pays dans lesquels l’endémicité palustre ressemble, par son 
germe et son intensité, à celle de la Macédoine. 

II. Traitement actif. — Les trois façons d’administrer la qui¬ 
nine : voies gastrique, sous-cutanée, intra-veineuse, répondent à 
des indications différentes. 

(l) Cette note était écrite bien avant l’apparition de l’article capital 
d’Abrami, paru dans la IVetse médicale, 1917, p. 161, sur le traitement du 
Paludisme. Ses recherches ont corroboré l'exactitude de l’enseignement 
clinique de nos anciens. 




NOTE AU SUJET DD TRAITEMENT DU PALUDISME. 333 

Voie gastrique. — Doit être réservée aux actions de courte 
durée; la quinine est très agi'essive pour l’estomac. La dose peut 
être massive; si elle est donnée en dilution suffisante, elle sera 
bien supportée. 

Nous employions autrefois, dans la Marine, la solution sul¬ 
furique contenant o gr. 5 o de sulfate de quinine par cuillérée 
à bouche du F. H. M., mais nous la faisions absorber, à la 
dose de 1 gramme, dans un quart de café sucré, de citronnade, 
de bière, de vin de quinquina, suivant le cas. Assurément ce 
breuvage n’était point agréable à boire, mais l’action spécifique 
était plus énergique, plus rapide, tandis que l’action corrosive 
sur l’estomac était très diminuée. Depuis qu’on administre 
en cachets ou en comprimés, le nombre des gens quelle indis¬ 
pose a augmenté dans de très grandes proportions. 

La solution est réservée aux malades qui portent leurs accès 
debout. 

Voie sous-cutanée. — Dès 189 5 , à Madagascar, j’ai employé en 
grand le système des injections. Au moment où quelques cas de 
tétanos se produisirent, qui firent interdire colle médication, me 
trouvant désarmé devant les accès pernicieux qui ne permettaient 
point d’agir par la voie gastrique, je n’hésitai point à employer 
la voie hypodermique. J’estimais qu’entre des chances nom¬ 
breuses de sauver le malade du paludisme et le risque excep¬ 
tionnel de lui donner le tétanos, je n’avais pas le droit d’hésiter. 
Ayant constaté que nombre d’injections avaient été faites sans 
que des précautions antiseptiques suffisantes eussent été prises, 
je pratiquai mes injections comme une opération chirurgicale : 
asepsie de la peau, injection de la solution quinine-antipyrine 
classique, à 0,70 par centimètre cube. Je fis ainsi plus de 6,000 
injections sans avoir eu un seul accident. Toutefois, je constatai 
que nombre d’entre elles, ayant formé des nodosités, ne parais¬ 
saient pas non plus avoir eu d’action thérapeutique. Je fus amené, 
par hasard ( erreur de dosage d’une solution), à remarquer que, 
comme dans l’estomac, les solutions étendues étaient bien plus 
facilement assimilées. J’en arrivai à doser cette solution à 0,10 
par centimètre cube et à injecter la quinine avec la seringue de 




LABADKNS. 


334 

I o centimètres cubes. Depuis lors, les nodosités disparurent dans 
une très grande proportion. 

Des accidents viennent d'être signalés dans les hôpitaux de 
Toulon, consistant en : sphacèles des tissus, vastes décollements 
compliqués parfois de lésions nerveuses, à la suite d’injections 
de quinine, chez les évacués de l’armée d’Oricnt. A mon avis ils 
sont dus à des fautes de technique (asepsie delà peau insuffisante, 
ampoules insuffisamment stérilisées). Mais le litre trop concentré 
des solutions employées est loin d’être étranger à leur extension. 

II semble, du reste, exister des tissus plus particulièrement sus¬ 
ceptibles de réagir vivement <à l’action de ce médicament. 

La voie hypodermique doit être réservée à l'action que l'on 
veut [dns rapide; mais, en diluant le médicament, on le rend 
plus actif et moins dangereux. 

Voie intra-veineuse. — Elle m’est moins connue; je ne l’ai vu 
appliquer largement qu’en Orient. Mon expérience portait seu¬ 
lement sur des cas désespérés; elle comptait nécessairement peu 
de succès. Les médecins qui l’on employée donneront, plus 
exactement que je ne pourrais le faire, le résultat de leur pra¬ 
tique. 

III. Traitement chronique. — Nos anciens nous disaient : après 
un accès pernicieux, ne traitez plus le paludisme, jusqu’à l’appa¬ 
rition de nouveaux accidents. Sans en savoir la cause, ils entre¬ 
voyaient ce que nous savons tous depuis l’ère du microscope. 
Après un accès sérieux, les formes actives ont disparu de l'orga¬ 
nisme. Elles y sont remplacées par les formes de résistance : 
les croissants, contre lesquels la quinine n’a (dus d’action. Je ne 
suis toutefois point d’avis que le croissant soit une forme 
simplement quinino-résistante. Nous l’avons trouvé trop souvent 
chez des gens n’ayant jamais pris de quinine. Le croissant, c'est 
la graine qui subit des intempéries dont l’action ferait mourir la 
plante mère. Mais que les circonstances deviennent favorables, 
la graine germe, la repullulation se fait, qui amènera la réin¬ 
fection. Alors reparaissent les formes amibiennes, sur lesquelles 
la quinine peut agir. Il faudra donc, dans ce traitement, utiliser 



NOTE AU SUJET DU TRAITEMENT DU PALUDISME. 335 


le microscope comme on emploie le stéthoscope dans les maladies 
du cœur. 

Le traitement du paludisme chronique hospitalier doit donc 
être discontinu. Encore une notion préconisée par l’expérience 
de nos anciens maîtres de la marine et des colonies. Les traite¬ 
ments sériés décroissants, remis en honneur dans ces dernières 
années, ils les prohibaient; ils affirmaient que le traitement 
continu retarde les accès, mais ne les supprime pas. 

En dehors de l’hôpital, dans les centres militaires, leur pra¬ 
tique ordinaire était la quinisation hebdomadaire. Nous com¬ 
prenons aujourd’hui que, le médicament, éliminé en deux 
jours, ne s’opposant plus a la naissance des mérozoïtes produits 
de la schizogonie régressive, une nouvelle dose peut détruire; 
cette forme; elle n’est plus quinino-résistante. 

Ces faits de simple expérience et d’histoire de la médecine 
maritimo-coloniale me paraissent devoir être répétés, ’puis- 
qu’aussi bien nombre de nos camarades sont en voie de les 
découvrir à nouveau. 


DES INJECTIONS DE QUININE. 

AVANTAGES D’UNE SOLUTION 
RÉCEMMENT PRÉPARÉE ET NON ROU1LLIE, 

par M. le D r MOULINIER, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

La quinine demeure la médication spécifique contre l’in¬ 
fection palustre. Les règles pour son administration ont reçu 
l’épreuve du temps. Point n’est besoin d’administrer les sels 
quiniques systématiquement par voie intra-veineuse, point 
n’est besoin d’avoir recours chaque fois à des doses extraordi¬ 
naires pour enrayer un accès quelconque. Les méthodes d’ex¬ 
ception doivent être réservées aux cas exceptionnels. Marchoux, 
dans son récent mémoire, met les choses au point. 



Si, dans certains cas, la médication quinique usuelle s'est 
montrée inefficace, il est à craindre que ces insuccès aient 
pour cause essentielle la qualité' défectueuse des préparations 
couramment employées. 

11 est de pratique courante en pharmacodynamie qu’un alca¬ 
loïde en solution aqueuse perd assez rapidement ses propriétés 
pharmacodynamiques. L’analyse physico-chimique ne révèle 
d’ailleurs, alors, aucune modification apparente, l’activité 
biologique de la drogue est seule altérée. 

Expérimentalement , j’ai eu l’occasion de mettre en lumière 
cette instabilité des solutions d’alcaloïdes, en étudiant les pro¬ 
priétés biologiques des sels de cocaïne, d 'émétine et de quinine. 
Ces sels ont une action nette sur le myocarde. Celte action à 
des caractères tels, que l’on peut suivre et mesurer l’activité de 
la substance. L’expérience démontre que les effets de la cocaïne 
sont différents suivant l’àge de la solution utilisée : le mode 
de réaction du cœur variant avec l’époque de la solution. Ob¬ 
servation analogue pour l’émétine : une solution aqueuse de 
chlorure d’émétine datant de quinze à vingt jours ne produit 
plus, aux mêmes doses, sur le myocarde de la grenouille, les 
troubles spécifiques de rythme qui font de cet alcaloïde un 
agent de recherches cardiologiques précieux. 

D’autre part, l’ébullition diminue l’activité physiologique 
de certaines solutions d’alcaloïdes. Par exemple, la solution 
aqueuse d’émétine ne présente pas les mêmes propriétés avant 
et après l’ébullition. Au cours d’un travail déjà ancien sur les 
sels de quinine, j’avais remarqué que l’activité pharmacody¬ 
namique de la quinine se modifiait dans le temps, et que l’ébul¬ 
lition on une thermalité élevée altéraient les réactions biolo¬ 
giques à observer. 

Pour obtenir des résultats comparables entre eux, j’étais 
contraint de n’utiliser que des solutions fraîchement préparées 
et faites à la même température. 

Fort de ces données, en présence de cas de paludisme re¬ 
belles en apparence à la quinine administrée par voie hypoder¬ 
mique ou musculaire, nous avons systématiquement administre 



DES INJECTIONS DE QUININE. 


337 


le sel quinique en par la voie intra-musculaire et avec des 
solutions récemment préparées , non portées à l’ébullition. 

Sur nos indications, M. Gémon, pharmacien de l’hôpital 
auxiliaire 26 , a bien voulu faire la solution quinique suivante 
dont la préparation magistrale, selon la note qu’il me remet, 
peut se définir ainsi : 

Bichlorhydrate de quinine. o gr. a 5 . 

Eau distillée. î cc. 

Solution préparée à froid, avec de l’eau distillée stérilisée à 
l’autoclave à iao°, et en employant un matériel — flacons, fil¬ 
tres, entonnoir —- ayant été préalablement stérilisé. 

La solution était utilisée dans les deux jours qui suivaient 
sa préparation. 

Aucun accident n’a été observé : ni lymphangite, ni abcès, 
ni sphacèle. La dose administrée n’a jamais dépassé 3 centi¬ 
mètres cubes de solution, en vingt-quatre heures, soit ogr. 'jb 
de sel. Les doses habituelles ont été de ogr. a 5 et ogr. 5 o de 
sel en vingt-quatre heures. Nous avons pratiqué ainsi des cen- 
centaines d’injections intra-musculaires. 

Dans tous les cas, le paludisme a été jugulé rapidement. 
Les formes les plus graves, les accès les plus violents ont été 
enrayés en trois jours. Dans plusieurs cas, alors que l’adminis¬ 
tration de la quinine, soit en cachets, soit en utilisant les solu¬ 
tions contenues dans des ampoules d’origine indéterminée, 
n’avait amené qu’un résultat imparfait, l'emploi de la solu¬ 
tion fraîche et non bouillie a été suivie d’un plein succès. 

Parmi les nombreuses observations prises, nous résumerons 
ici quelques cas : 

Cas A.. . — Belge provenant du Congo, a 1 ans, état général 
mauvais, maladie mitrale grave, accès palustres très sévères. Des 
doses massives de quinine auraient certainement imprégné, d’une 
façon fâcheuse, un myocarde altéré; huile camphrée et digitaline oui 
dû être administrées concurremment avec la quinine. Des doses quoti¬ 
diennes de o gr. a 5 et o g. 5 o de quinine (solution ut supra) ont 
h£d. et pharm. nav. —■ Novembre 1917. CIV — 2a 





338 MOULINIER, 

suffi pour juguler l’infection palustre. Hématozoaires, forme intra- 
globulaire, dans le sang. 

Accès de fièvre quotidiens depuis cinq jours, lors de son entrée. 

1" jour : 4 i*a quinine, injection ogr. a 5 ; huile camphrée, digi¬ 
taline. 

a’ jour : ho’ 3 ; quinine, injection ogr. a 5 ; digitaline. 

3 ’ jour : 3 g'8; quinine, injection ogr. a 5 ; digitaline. 

4 * jour : 37° 1 ; quinine, injection ogr. 5 o matin; o gr. a 5 soir. 

5 ’ jour : 37°a ; quinine, injection ogr. a 5 . 

6*, 7*, 8', 9*, io', 11% 1 a'jours : température voisine de 37*. On 
cesse la quinine. 

Cas B ... — Matelot impaludé à Madagascar, accès violent avec 
cyanose des extrémités, hypotension artérielle, bruits du cœur sourds, 
tendance à l’embryocardie. Des injections intraveineuses auraient pu 
être nocives, étant donné l’action directe de la quinine sur le cœur 
que nous avons définie jadis ( Journal de physiologie et pathologie 
générale, juillet-igo8). 

Température : 4 i*a: ogr. 5 o de quinine ont enrayé l’accès. Pen¬ 
dant les quinze jours où ce malade a séjourné à l’hôpital, aucun 
nouvel accès n’a été constaté. 

Cas C... — Paludisme contracté au Maroc. Hématozoaires dans 
le sang. PI. vivax; rate atteint les fausses côtes. Traité, depuis qua¬ 
rante-cinq jours, dans un hôpital voisin, à l’aide de quinine en cachets 
et injection ; 23 accès pendant ces quarante-cinq jours. Reçoit, le jour 
de son arrivée dans notre service, une injection de ogr. 2 5 (solution 
récemment préparée et non bouillie). 

Apyrexie de quatre jours. 

5 * jour : 37° 8 . Injection de quinine de 0 gr. 2 5 . 

6 * jour : 37' 2. 

7* jonr : 37° 4 . 

8 ', g‘, toujours : Apyrexie. 

il* jour : 38 ” 6 soir. 

12’jour : 4 o° 1, soir. Cachet de quinine de ogr. 5 o, matin. 

i 3 *jour: 37 °, soir. Injection de quinine de ogr. 25 , matin, 

6 heures. 





DES INJECTIONS DE QUININE. 


3.19 


i4° jour : 36° 4. Injection de quinine, ogr. 35, matin; ogr. a5, 
soir. 

Observé pendant un mois. le malade n’a plus eu un accès de fièvre. 

Cas D. . . — Matelot très impaludé, ai ans, anémie profonde, 
rate volumineuse, hématozoaire. PL vivax. 

î" jour : 37 ° 5. 

2 " jour : 37 * 3 . Injection de quinine, o gr. a5. Ampoule du com¬ 
merce. 

3* jour : 36° 8. Poudre de quinquina. 

4' jour : 37 * 8. Poudre de quinquina. 

5° jour : 36° 8. Poudre de quinquina. 

6' jour : 39 ° 4. Injection de quinine, o gr. a5. Ampoule du com¬ 
merce. 

7 ° jour : 38°a. 

8 “ jour : 4 o° 9 . Injection de quinine, ogr. a5. Ampoule du com¬ 
merce. 

9 “ jour : 37 ° 6 . Injection de quinine, ogr. s5. Solution fraîche. 

io° jour: 36° 8 . Injection de quinine, ogr. a5, matin; ogr. a5, 
soir. Solution fraîche. 

n° jour : 36° 4. 

1 a" jour : 37 °. 

Ce dernier cas, qui met en opposition l’action incertaine 
des solutions délivrées sous forme d’ampoules et l’action élec¬ 
tive de la solution récemment préparée et non bouillie, est 
démonstratif. 

Le défaut de place ne nous permet pas de multiplier les 
exemples, dont la lecture serait fastidieuse d’ailleurs. 

Nous n’avons point la pensée de nier l’existence de palu¬ 
disme grave, rebelle à la quinine. Nous avons trop gardé le 
souvenir angoissant de cas mortels frappant autour de nous, 
dans la haute région du Tonkin, Européens et Annamites, 
malades sur lesquels la quinine n’avait alors aucun effet. Mais 
nous croyons qu’en France la majeure partie des impaludés 
peuvent être soignés à l’aide de doses moyennes et fractionnées. 
Les doses massives de quinine sont inutiles dans la plupart 



340 


MOULINIER. 


des cas, à la condition essentielle d'utiliser des solutions en 
pleine activité. Les faits d’ordre expérimental et les observa¬ 
tions cliniques que nous présentons donnent lé droit de sup¬ 
poser que des solutions récemment préparées et non bouillies sont 
plus actives que les solutions usuelles délivrées en ampoules stérilisées. 
Ces solutions sont d’une innocuité absolue. Leur préparation 
est facile. Sans matériel spécial, un médecin isolé peut les 
préparer lui-même, comme nous le faisions tous, jadis... 


SUR 

UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 

L’ALCAPTONURIE ( 1 ), 

(Suite), 

par M. le D' CAZAMIAN, 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE. 


VI 

SIGNIFICATION DE L’ALCAPTONURIE. 

PATHOGÉNIE ADMISE PAR LES AUTEURS. ESSAI DE PATHOGÉNIE PERSONNELLE. 


A. Nature de l’alcaptone. 

Qu'est, au juste, l’alcaptone ? Avant de s’efforcer d’étudier 
aux dépens de quels éléments, par quel mécanisme, en quel 
point de l’organisme, il pourrait bien prendre naissance, il 
était absolument nécessaire d’isoler la matière alcaptonique et 
de la définir chimiquement. 

(•) Voir t. CIV, n° a, p. 81-107, et n° 4 , p. a 4 i-a 6 o. 



\ 


SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 341 

Nous avons eu l’occasion de signaler que Boedeker en 1857, 
avait retiré d’une urine mélanique une substance particulière 
qu’il appela <talcaptone» à cause de ses propriétés spéciales; elle 
se présentait sous l’aspect d’une matière brunâtre, très avide 
d’oxygène et partant très réductrice. 

Mais cet auteur n’en donna pas la formule chimique. 

Un chimiste écossais, Kirk, assez longtemps après, en 1889, 
isola dans des urines alcaptoniques, un corps cristallisé 
qu’il appela tracide uroleuciques ou tturoleucinique», et dont 
la formule, que nous développons, serait, pour Huppert : 

C. OH 

CH/'\C=COOH 

chIJc.oh 

C.OII 

Acide trioxyphénylpropionique. 

Les cas plus récents d’alcaptonurie n’ont pas permis de 
retrouver cet acide, dont l’existence, pour Blum, n’est d’ail¬ 
leurs pas encore bien établie. 

En revanche, en 1891, Volkow et Baumann (2) mettent en 
évidence un corps voisin, appartenant également à la série aro¬ 
matique, ayant le même noyau benzénique que l’hydroquinone 
et auquel ils donnent le nom d’« acide homogentisique» (Homo- 
gentisinsaüre) — ce serait un homologue de l’acide gentisique 
retiré de la gentiane, — acide hydroquinoacétique ou dioxy- 
phénylacétique, où les deux groupements oxhydryles sont en 
position para, comme dans l’hydroquinone (ce qui explique 
pour Bougault les propriétés réductrices énergiques) et où la 
chaîne latérale carboxylée ne peut être qu’en orLho (Denigès) 

(1) Boedeker. Ueber das Alkaplon, ein neucr Boitrag zur F rage : Welche 
Stoffe des Haras Lonnen Kupferreduktion bewirken. (Zeitsch. f. ration. Med. 
i 85 7 , VII, p. 1.) 

I 5 ) Volkow et Bauküik, Zeitschrift für Physiol. Chemie, t. XV, p. aa8 ; 
Bourquelot , Journal de Pharmacie et de Chimie, 5 " série, t. XXIV, p. 27 
(‘891).- 



3 42 


CAZAMIAN. 


par rapport à l’un des oxhydryles phénoliques et que, partant, 
nous pouvons écrire : 

C.OH 

CH^\C=CH a .COOH 

chIJch 

C.OH 

Acide dioxyphénylacétique, acide homogenlisique, alcaptone. 

Il semble bien que cet acide homogentisique doive, dans 
l’immense majorité des cas, être identifié à l’ulcaptone de 
Doedeker; il a été facilement retrouvé, à maintes reprises, entre 
autres par Denigèsf*). 

Garnier et Voirin ( 2 ) décrivent de la façon suivante le procédé 
d’isolement de l’acide selon la technique de Volkow et Bau- 
mann : 

On acidulé l’urine avec de l’acide sulfurique au 1/12; on 
agite avec un volume d’éther; on sépare quand on a obtenu 
une teinte brunâtre; épuiser ainsi à trois reprises par l’éther. 
Réduire au bain-marie les solutions éthérées, au 1/10 de leur 
volume. Abandonner à l’évaporation le résidu éthéré. Il se 
forme une masse cristalline plus ou moins brune qu’on dissout 
dans a 5 o centimètres cubes d’eau à l’ébullition et qu’on addi¬ 
tionne de 3 0 centimètres cubes d'une solution d'acétate de 
plomb au i/ 5 . On filtre; dans le filtrat il se dépose des cris¬ 
taux légèrement jaunâtres. Ces cristaux, repris par l’eau sa¬ 
turée d’hydrogène sulfuré, donnent un précipité noir de sulfure 
de plomb et la solution restante présente les réactions générales 
de l’alcaptone; par concentration dans le vide, il s’y précipite 
de gros cristaux prismatiques d’acide homogentisique. 

On peut ainsi, dans une urine alcaptonique, séparer l’acide 
homogentisique et en effectuer la pesée, ce qui est un moyen 
de dosage fort précis; plus simplement, on peut évaluer l’al- 
captone au moyen d’une solution titrée d’azotate d’argent 
ammoniacal. 

<» Dénions, loc. cil. 

<*> GiBNiBR et Voirin, loc. cil. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 3A3 

Les urines d’alcaptone peuvent renfermer de grandes 
quantités de ce produit , puisque Gross et Allard en ont parfois 
trouvé 16 à 18 grammes par litre. 

Le dosage de l’alcaptone ne laisse pas que d’être une 
opération assez délicate et, chez notre malade, nous avons sim¬ 
plement apprécié grossièrement la quantité de l’acide homo- 
gentisique par l’intensité plus ou moins grande des réactions 
colorées, en particulier du Fehling et du Denigès. 

Voilà donc un corps bien défini chimiquement que l’on re - 
trouve, à peu près constamment, dans l’urino des alcaplonuri- 
ques. Est-ce à dire pour cela que ce soit le seul à caractériser 
l’affection en cause ? 

Il semble bien qu’il y ait excrétion simultanée de corps plus 
ou moins voisins, tous de la série aromatique, acides polyphé- 
noliques, susceptibles de donner, à des degrés divers, les mêmes 
réactions. 

Dans un cas même de Hecker et WolfM, l’urine, qui pré¬ 
sentait par ailleurs la plupart des caractères de l’urine alcap- 
tonique, ne réduisait pas la liqueur de Fehling (alors que cette 
réduction était si massive, si remarquable chez notre sujet!). 
On peut donc penser qu’il s’agit vraisemblablement de l’émis¬ 
sion de tout un groupe de composés de la même famille plutôt 
que d’une seule et même substance toujours rigoureusement 
identique : l’alcaptone. Quoi qu’il en soit, comme ce dernier 
produit se retrouve dans la plupart des cas, nous l’accepterons 
comme l’élément le plus représentatif de la série. 

B. Comment se forme falcaptone dans l'organisme. 

C’est ici le nœud du problème soulevé par la constatation 
de l'anomalie urinaire, la question de beaucoup la plus inté¬ 
ressante. Elle paraîtrait devoir nous ouvrir des aperçus nou¬ 
veaux sur les problèmes intimes de la nutrition si, malheureu- 
tnent, elle n’était encore fort obscure. 

Les divers travaux de langue allemande ou anglaise publiés 


In Gouesn, toc. cil. 



CAZAMIAN. 


344 

à ce sujet sont particulièrement bien mis en lumière dans 
l’article que Blum a consacré à l’étude parallèle de l’alcapto- 
nurie et de la cystinurie. Ce travail magistral est d’autant 
plus important qu’il groupe, dans un ensemble synthétique, 
deux processus voisins pour l’auteur (et pour bien d’autres 
d’ailleurs) et que les deux questions s’éclairent mutuellement. 

Nous ne saurions ici, toutefois, insister sur la cystinurie, 
car nous serions entraîné trop loin; nous ferons simplement, 
le cas échéant, les rapprochements nécessaires. 

Il est également un sujet qui pourra, dans une mesure assez 
faible, il est vrai, nous fournir quelque appoint. Nous voulons 
parler de celui du «diabète» oxalurique tout récemment rajeuni 
et modernisé, et qui vient de faire l’objet de deux rapports 
retentissants de M. Maurice Loeper (de Paris) et Lambling 
(de Lille) au XIII” Congrès français de médecine (1912). Enfin, 
si tant est qu’il s’agisse dans l’alcaptonurie d’une viciation du 
métabolisme de certains matériaux nutritifs, comment, à 
chaque instant, ne pas avoir présentes à l’esprit les fermes 
données aujourd’hui acquises au sujet du diabète pour ne pas 
envisager celles, plus floues, qui ont trait à la goutte et au 
rhumatisme chronique? 

Depuis Baumann, on admet une relation étroite entre l’in¬ 
gestion des matières albuminoïdes et la production de l’alcap- 
tone par l'organisme, et Blum rappelle, à ce sujet, le cas d’un 
nourrisson, observé par Garrod, qui n'élimina (quoique vrai¬ 
semblablement taré de par son hérédité) de l’acide homogen- 
tisique qu’après qu’il eut pris du lait. 

Cependant, ainsi qu’il était facile d’ailleurs de le prévoir, 
Falta et Langstein (1) ont montré que l’alcaptone peut être fa¬ 
briqué aux dépens des matériaux protéiques de l’organisme, 
disloqués par le travail continu de la désassimilation; il est 
très simple et'constant de remarquer qu’en supprimant les 
albuminoïdes de la ration alimentaire d’un alcaptonurique, le ma¬ 
lade persiste, néanmoins, à en excréter. 


<*) Falta et Lanostbik. Die Enlslehung von Homogentisinsaüre eus Phe- 
iiylalanin. (Zeitech.f. Phyeiol. Ch,.mie, 190a, XXXVII, p. 5»3.) 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 345 

Chez l’homme 6ain, on sait que l'énorme molécule albumi¬ 
noïde qui pèse 6000 (en posant H = 2) s’effrite dans les mutations 
organiques et qu’on ne trouve plus guère daiïs les urines, 
comme reliquat de cette désintégration, que de l’urée, terme 
ultime, pesant seulement 60. Mais la nutrition se fait-elle, 
pathologiquement surtout, de façon moins poussée? Appa¬ 
raissent alors dans les urines des molécules plus complexes, 
acides aminés ou même polypeptides et, chez les alcaptonu- 
riques, l’acide homogentisique, à ossature encore complexe. 

Admettre que l’alcaptone dérive de la molécule albuminoïde 
n’est qu’un premier pas dans l’analyse du métabolisme; il faut 
maintenant chercher quels intermédiaires relient les deux pro¬ 
duits, quelles sont les étapes de la dislocation de l’albuminoïde 
pour parvenir au stade alcaptone. 

Baumann a reconstitué un anneau capital de la chaîne à 
l’aide des acides aminés, noyaux aromatiques de la molécule 
d’albumine ; parmi ces acides ( alanine, leucine, acide aspartique, 
tyrosine, phénylalanine, etc.), seuls l’acide a amidoparaoxy- 
phénylpropionique ou tyrosine et la phénylalanine C Ô H 5 -CH 2 
"CH (AzH 2 )-COOH sont mis en cause par cet auteur. 

Il admet, en particulier, le passage de la tyrosine : 

CH 2 -C°H"OH 

CH-AzH 2 

COOH 

<m acide homogentisique ou alcaptone ; 

C 8 H S (OH) 2 

CH 2 

COOH 

Ce passage, toutefois, malgré la parenté des formules des 
deux corps, soulève des objections sérieuses de la part des chi¬ 
mistes (Garnier et Voirin, Blum), parce que, dans ces deux 
formules, il existe une différence dans la position des grou- 



CAZAMIAN. 


3A6 

pements par rapport au noyau benzénique fondamental; au 
point de vue chimique pur, une telle mutation, l'un dans l'autre, 
de deux corps ainsi construits, bouleverse absolument les idées 
reçues. Néanmoins, d’après Blum, on pourrait admettre que 
l’organisme est capable d’opérer cette transformation curieuse 
et atypique; il dispose, en effet, de ressources singulièrement 
plus étendues que le laboratoire. 

Expérimentalement d’ailleurs, alors que, chez l’homme sain, 
la tyrosine et la pbénylalanine (qui se produisent constamment ) 
sont à peu près entièrement détruites et qu’on n’en trouve que 
des quantités minimes dans les urines, on constate que, chez 
l’alcaptonurique, comme l’ont montré Baumann, Falta et 
Langstein, ces deux corps introduits dans l’organisme sont éli¬ 
minés à l’état d’acide homogentisique qui augmente corréla¬ 
tivement en quantité. 

Bien plus, il est, à l'heure actuelle, absolument admis par 
les physiologistes que le stade alcaptone est, en quelque sorte, 
obligatoire pour les noyaux aromatiques et que, si on ne le 
constate pas chez l’homme sain, c’est que l’étape est normale¬ 
ment brûlée et que l’on ne voit que les stades ultimes, eau et 
acide carbonique. 

Embden a montré que l’alcaptone donné à un individu sain 
n’apparaît pas dans l’urine, tandis qu’administré à un alcap- 
tonurique il s’ajoute purement et simplement à celui qui est 
déjà contenu dans les urines. 

Le trouble que nous étudions serait donc l’expression d’un 
processus de désassimilation raccourci, avorté en quelque sorte, 
et non une véritable dystrophie, car le stade alcaptone, fugace 
sans doute à l’état normal, serait régulier et non aberrant. 
Il est impossible de ne pas être frappé des analogies de ce 
phénomène avec ceux, connus depuis longtemps, qui caracté¬ 
risent la goutte ou certains diabètes, ou celui, plus récemment 
étudié, de la cystinurie. 

Cette dernière intéresse non plus le noyau aromatique, mais 
le noyau soufré de la molécule albuminoïde. D’après les re¬ 
cherches de K. A. H. Morner (i 899-1909 ), la presque totalité du 
soufre des matières albuminoïdes se trouve sous la forme d’un 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 347 

groupement cystinéique, et la cystine résulterait de leur hydro¬ 
lyse normale. Mais, tandis que chez le sujet sain, le l'oie dé¬ 
truirait cette cystine (probablement pour fabriquer la taurine 
biliaire), chez certains individus, dont le foie est devenu im¬ 
puissant à opérer celte destruction, la cystine passerait dans 
les urines. 

On voit qu’il s'agit là, d’après la pathogénie communément 
admise, d’un processus analogue à celui de l’alcaptonurie et 
portant simplement sur une autre parlie de la même molécule 
albuminoïde, processus d’ailleurs également familial et hérédi¬ 
taire et qui, nous l’avons dit, peut coexister avec l’alcaptonurie. 

Ainsi donc, à la lumière des divers travaux précités, la 
présence de l’acide homogentisique dans les urines perd, en 
grande partie, son caractère énigmatique; ce produit dérive 
des albuminoïdes des tissus ou de ceux qu’introduit l’alimen¬ 
tation dans l’organisme, par l’intermédiaire des acides aminés, 
tyrosine et phénylalanine. Tout cela s’éclaire singulièrement. 

Mais ce qu’il est plus difficile d’expliquer, c’est justement 
l’alcaptonurie transitoire, celle que présentait, par exemple, 
notre malade, et qui ne paraît guère pouvoir entrer dans le 
cadre construit par les auteurs. 

Rappelons les faits : chez cet individu (comme d’ailleurs 
chez celui qu’a observé notre collègue), l’anomalie urinaire est 
intermittente ; notre malade ne fait de l’alcaptone qu’autant 
gu’on lui fait ingérer des salicylates, soit sous forme d’une po¬ 
tion au salicylate de soude à la dose de 6 gramihes pro die, 
soit sous celle de salol, ou qu’on lui fait des onctions à la pom¬ 
made au salicylate de méthyle. 

Vient-on à suspendre la médication, l’alcaptone disparaît 
immédiatement des urines. La reprend-on (à des semaines 
ondes mois d’intervalle), l’acide homogentisique reparaît aus¬ 
sitôt : acide salicylique et alcaptone coexistent dans l’urine, 
*68 deux se montrant et s’évanouissant en même temps. 

Nous avons dit comment, chez le malade de l’observation VI, 
bien que la corrélation fût moins intime, nous considérons 
également la médication salicylée comme ayant conditionné le 
syndrome urinaire. 



GAZAMI AN. 


3A8 

Que conclure, dans notre cas particulier, sinon d’une rela¬ 
tion étroite, intime, indéniable entre l'absorption des salicylates 
et la présence de l’alcaptonurie ? Toutes les autres conditions 
étaient restées égales (repos au lit, régime de diète lactée, etc.), 
il n’y avait donc pas d’erreur possible. A plusieurs reprises, 
mathématiquement pour ainsi dire, l’ingestion salicylée dé¬ 
clanche l’alcaptonurie. 

Qu’est-ce à dire ? D’où provient, dans ce cas, l'alcaptone? 

On pourrait, nous semble-t-il, faire deux hypothèses : l’acide 
salicylique, dont on connaît l’action irritante sur le rein, se 
traduisant par une crise d’albuminurie transitoire, stigmate 
d’une véritable néphrite toxique, aurait mis brusquement en 
évidence une alcaptonurie jusqu’alors en puissance, lui aurait 
imprimé un coup de fouet subit. Lésant les cellules, où qu’elles 
se trouvent, normalement chargées de détruire l’acide borno- 
gentisique constamment fabriqué pour les auteurs, il empê¬ 
cherait cette destruction, d’où alcaptonurie passagère, vivant 
la durée de celte lésion même. L’administration du salicylate 
serait une cause occasionnelle. 

L’hypothèse est séduisante; elle est conforme à ce que l’on 
peut observer chez les diabétiques , par exemple, où telle sub¬ 
stance médicamenteuse, mal supportée par l’organisme, est 
susceptible de faire apparaître le sucre dans le cas d’une affec¬ 
tion jusqu’alors silencieuse, ou de faire réapparaître ce sucre 
dans le cas où il avait cessé de se montrer. 

Cette manière d’envisager la question qui, à notre avis, ex¬ 
plique fort bien les choses, s’est montrée, dans le cas parti¬ 
culier de notre malade, susceptible de quelques objections. 

Tout d’abord, puisque la tyrosine nécessaire à l’élaboration 
de l’alcaptone est toujours présente dans l’organisme, il devrait 
suffire d’un agent quelconque capable d’irriter ou de léser les 
viscères chargés de détruire- l’acide homogentisique pour le 
faire immédiatement apparaître. Or, en donnant à notre ma¬ 
lade de l’antipyrine à doses fortes et prolongées, nous n’avons 
obtenu aucun résultat, bien que ce médicament soit fort irri¬ 
tant, en particulier pour les reins. 

Puis, s’il s’agissait uniquement, et dans tous les cas, d’une 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


349 


irritation inhibitrice du pouvoir de destruction des cellules 
chargées de brûler l’alcaptone, on comprendrait peu que l’irri¬ 
tation s’éteignît aussi brusquement avec la disparition des 
dernières traces de salicylates. 11 n’y aurait pas une coïnci¬ 
dence aussi remarquable entre les deux faits. Certes, dans le 
cas de M. Brunet, cette coïncidence ne se montre pas aussi 
absolue. Bien que l’on eût cessé le salicylate, son malade con¬ 
tinua quelque temps à avoir de l’alcaptonurie; mais c’est, aussi 
bien, que l’action nocive du médicament paraît avoir été' par¬ 
ticulièrement intense, car l’albuminurie provoquée ne s’efface 
que peu à peu, elle aussi. Il reste, toutefois, que, dans notre 
observation, l’alcaptone s’évanouit avec les salicylates, rapide¬ 
ment, sans qu’il persiste de sequelles, si bien que les lésions 
provoquées paraissent avoir été bien minimes. 

Il faut, sans doute, pensons-nous, faire intervenir, dans ce 
cas particulier, un autre facteur qui nous a été immédiate¬ 
ment suggéré par la comparaison môme des formules de l’acide 
salicylique 


C Q H"< 


/OH 

'COOH 


et de l’alcaptone 

/OH 

C«H3/ 0 H 

\CH 2 COOH 


Ces deux formules sont toutes voisines; l’acide salicylique 
est aussi un corps de la série aromatique, également un phé¬ 
nol. Et, pour nous, chez l’alcaptonurique, l’acide salicylique 
est capable de se transformer directement en acide homogen- 
fisique. Seule, à notre avis, cette transformation directe permet 
S’expliquer la quasi spécificité des salicylates parmi les médi¬ 
caments tt irritants», pour déclancher l’alcaptonurie; seule, elle 
Peut éclairer les rapports étroits de l’élimination salicylée et 
a lcaptonique dans les urines qui, au moins chez notre malade, 
Marchaient rigoureusement de pair. 

La preuve de ce que nous avançons pourrait être fournie par 
Ses dosages comparatifs et répétés de la quantité d’acide sali- 



350 CAZAMIAN. 

cylique rejeté par le rein (connaissant la dose introduite dans 
l’organisme ) et de l’alcaptone simultanément excrétée. Ce serait 
là, évidemment, une recherche relativement facile, mais la 
corrélation des deux phénomènes nous a paru si évidente, que 
nous n’avons pas jusqu’ici jugé indispensable de faire pra¬ 
tiquer ces dosages. 

Il serait même tentant de généraliser (de façon bien pru¬ 
dente d’ailleurs) notre constatation encore inédite. Si l’on songe 
que chez beaucoup d'alcaplonuriques existent des phénomènes 
douloureux du côté des articulations, on admettra que les di¬ 
verses médications salicylées ont dû fréquemment être em¬ 
ployées chez eux et ont, peut-être, conditionné certaines crises 
alcaptonuriques. Ceci serait surtout valable pour les observa¬ 
tions où l’anomalie a été transitoire, n’a duré que quelque 
temps, pour disparaître ensuite, parfois pour toujours. 

Nous nous sommes demandé si d’autres médicaments ou 
produits chimiques de la série aromatique, plus ou moins voi¬ 
sins, toujours, de l’alcaptone, seraient susceptibles de produire 
le même résultat. Nous l’avons naturellement obtenu avec le 
salol, qui se dédouble dans l’intestin même en acide phénique 
et en acide salicylique; mais nous avons échoué avec l’acide 
benzoïque (sous forme de benzoate de soude) et l’extrait de 
gentiane (qui contient pourtant un homologue de l’acide ho- 
mogentisique). Ces essais seraient à poursuivre. Toutefois, 
nous croyons pouvoir conclure que l’action irritante, en parti¬ 
culier pour le rein, est nécessaire, sinon suffisante, et que l’acide 
salicylique, d’un maniement commode et réalisant ce double 
résultat de léser temporairement le rein et d’avoir une com¬ 
position chimique voisine de celle de l’alcaptone, peut suffire 
dans l’étude de ce que nous appellerons iValcaptonurie pro¬ 
voquée. » 

Signalons cependant que, tandis que chez notre malade, 
l’alcaptonurie persistait à chaque expérience, aussi longtemps 
que l’on fournissait à l’organisme des produits salicylés, dans 
le cas de l’observation VI, on a pu voir, au bout de quelques 
jours, l’élimination de l’acide homogentisique cesser, bien que 
le malade continuât à recevoir des salicylates; mais nous l’avons 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 351 
dit, à ce moment aussi, la réaction albuminurique s’éteignait, 
démontrant l’accoutumance du rein au médicament. Dans ce 
cas particulier, l’action irritante, temporaire, semblait donc 
passer au premier plan tout à fait. 

Tout ce que nous venons de dire n’explique naturellement 
pas pourquoi, chez les deux malades, le salicylate se transformait 
en aicaptone, étant donné qu’une quantité innombrable de per¬ 
sonnes prennent ce médicament sans faire de l’alcaptonurie; 
mais cette constatation élargit singulièrement, à notre avis, 
le cadre où les auteurs enfermaient jnsqu’ici l’anomalie que 
nous envisageons. 

A côté des alcaptonuries provenant d’une désintégration ina¬ 
chevée du noyau aromatique (tyrosine et phénylalanine) de la 
molécule albuminoïde et qui, dès lors, n’ont aucun motif pour 
ne pas être permanentes avec un régime ordinaire, l’albumine 
des tissus fournissant les acides aminés nécessaires, il faut faire 
une part, surtout importante dans les formes transitoires ou 
intermittentes, aux troubles occasionnés par l’introduction ali¬ 
mentaire ou médicamenteuse de composés phénoliques éliminés 
sous forme d'acide homogentisique chez les alcaptonuriques. 
Ces alcaptonuries pourraient être respectivement qualifiées 
d’exogènes et d’endogènes. 

Remarquons, de plus, ce fait capital que notre homme, bien 
qu’alcaptonurique à l’occasion, ne fabriquait pas d’alcaptone 
avec ses acides aminés, avec les noyaux aromatiques albumi¬ 
noïdes de son organisme ou de son alimentation, puisque l’ana¬ 
lyse répétée de ses urines, en dehors des périodes où il ingérait 
des salicylates, ne révélait pas trace d’acide homogentisique. 
Sans l'administration de ce médicament, véritable pierre de 
louche, son affection latente, en simple puissance, serait tota¬ 
lement passée inaperçue. Il y a là quelque chose d’assez analogue 
à l’épreuve de la glycosurie alimentaire, permettant de déceler, 
parfois longtemps à l’avance, un diabète évoluant en sourdine. 

Chez un alcaptonurique permanent (cas de Triboulet, cas 
de Rocher), il est probable que l’ingestionsalicylée aurait accru, 
Massivement et proportionnellement, le trouble urinaire, de 
façon d’ailleurs transitoire. 



352 


CAZAMIAN. 


Aussi n’est-il pas étonnant de voir (observation III) que 
l’administration de salol dans un but thérapeutique, pour faire 
disparaître l’alcaptonurie, au nom d’une théorie pathogénique 
que nous étudierons plus loin, n’ait, au bout de i5 jours, en¬ 
traîné aucune amélioration. A priori, d’après ce que nous avons 
observé chez notre malade, elle ne pouvait guère que l’ac¬ 
croître. 

L’hypothèse que nous mettons en avant, dans le cas par¬ 
ticulier de ce malade, d’une fabrication de i’alcaptone aux dé¬ 
pens de l’acide salicylique introduit dans l’organisme, diffère 
fondamentalement du processus admis par les auteurs. Ceux-ci 
pensent à une simple non-destruction de l’alcaptone automati¬ 
quement produite au cours de la désintégration de la très 
complexe molécule albuminoïde; nous envisageons au contraire 
la possibilité de la synthèse de ce corps aux dépens d’un autre 
plus simple, l’acide salicylique, synthèse, bien entendu, non 
suivie de destruction habituelle. Il se pourrait d’ailleurs que 
cette synthèse fût physiologique et que l’alcaptone, à l’état nor¬ 
mal, ne fût pas seulement un résidu transitoire du noyau aro¬ 
matique albuminoïde en voie de destruction, et il n’y aurait 
aucune impossibilité à ce que ce fût justement le même organe 
qui se chargeât de fabriquer de l’alcaptone aux dépens des 
noyaux aromatiques quelconques, et aussi de détruire ensuite 
cetalcaptone en eau et en acide carbonique. Dans l’organisme, 
la plupart des fonctions de nutrition qui s’accomplissent à coup 
de diastases sont aisément réversibles : telle cellule fabrique 
ou détruit indifféremment tel corps; citons l’exemple classique 
de la cellule hépatique qui fait du glycogène avec le sucre de 
la veine porte et fabrique ensuite du sucre avec ce glycogène. 

Quoi qu’il en soit, dous le répétons, ce qu’il y avait d’extrê¬ 
mement intéressant chez notre malade, c’est que, malgré les 
acides aminés que lui fournissait en quantité son régime ali¬ 
mentaire (le lait renferme beaucoup de tyrosine), il ne présentait 
pas d’alcaptonurie et, partant, détruisait normalement l’acide 
homogentisique qui, continuellement,se produisait; au con¬ 
traire , à la fois sous l’influence d’une substance lésant l’organe 
chftrgé de brûler cet acide, et aussi d’une surcharge médico- 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


353 


menteuse aromatique brutale, apportant les matériaux néces¬ 
saires à une synthèse alcaplonique abondante, l'anomalie 
apparaissait régulièrement. 

L’alcaptonurie continue est peut-être précédée d’une période 
où le trouble n’est encore qu'intermittent, et les phases d’alcap- 
tonurie transitoire seraient ù rechercher systématiquement. 
Nous nous proposons de suivre notre malade, par la suite, et 
de voir si son anomalie urinaire s’installera, ou non, en perma¬ 
nence. 

( A suivre.) 


DE LA LOCALISATION 

■ ET 

DE L’EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE* 1 ), 

(Suite), 

par M. le D r Laurent MOREAU, 

MEDECIS DE 1 ” CLASSE DE LA AaMNE. 

II. Extractions a l>aide du compas Buffon-Ozil. 



Observation VII. 

Balte de fusil située entre le foie et le rein. 

Extraction avec l’aide du compas Èuffon-Ozil. 

B... Eugène, 37 ans, soldat au 8* colonial. Blessé le ai août 1915 
par une balle de fusil qui pénétra dans le flanc droit (Dardanelles). 
Évacuation sur un poste de secoués, puis sur l’hôpital de campagne 
de Seddul-Bahr, puis sur une formatiou sanitaire de Moudros. Rapa- 

(1) Voir t. ClV, n“ 3, p. aoi-aao, et n" h, p. aôi-a75. ‘ 

RED. st mARH. nav. — Novembre 1917. CIV — a3 


354 


MOREAU. 


trié, évacué sur un hôpital d’Hyères, où l'extraction de la balle est 
tentée sans résultat. Dirigé, le i5 août 1916, sur l’hôpital Sainte- 
Anne. Porte une cicatriee paravertébrale consécutive à l’intervention. 
Ne peut faire aucun travail de force. Se plaint d’essoufflement à l’oc¬ 
casion de la marche. 

Une radiographie de i’hypocondre droit révèle la présence d’une 
balle, qu’une localisation par le procédé Buffbn-Ozil situe à 7 cent. 5 
du plan postérieur. 

Intervention le a 5 août sous chloroforme. — Incision à' 4 travers de 
doigt de la ligne médiane dans le 1 a* espace intercostal. On coupe 
sur une longueur de 8 centimètres les fibres du grand dorsal et du 
grand dentelé; on entaille la masse commune. A l’aide de la rugine 
courbe de Doyen et du costotome, on résèque un fragment de la 
1 a'côte. Suture pleuro pleurale à la Fontan. Un peu d’air pénètre 
dans la cavité pleurale pendant cette suture. On incise au bistouri la 
plèvre pariétale, le cul-de sac pleural ayant été intéressé dans la plus 
grande partie de l’incision. Un peu de pneumothorax se produit en¬ 
core, la suture n’ayant pas. intéressé le diaphragme, très profond à 
ce niveau. La suture complétée, le diaphragme fait hernie dans la 
plaie. On incise la plèvre diaphragmatique et le diaphragme, et l’on 
tombe sur une couche graisseuse que l’on décolle au doigt en se diri¬ 
geant en dedans : c’est la graisse pararénale, qu’appuie en avant le 
feuillet rétrorénal de Zuckerkandl. On croit alors sentir, tout à fait en 
dedans, un corps dur, allongé et qui parait mobile. On applique le 
compas de Buffon-Ozil, dont la tige indicatrice ne peut pénétrer au 
point voulu à cause de la masse commune. On le place plus en de¬ 
hors, ou enfonce la tige indicatrice accompagnée du doigt, et l’on 
tient compte de ses indications de profondeur pour opérer plus en 
dedans. On s’assure ainsi que l’on se trouve bien en présence de la 
balle. Cette dernière est incluse dans la graisse pararénale entre le 
rein et le foie. On en sent nettement le culot. Avec une sonde can¬ 
nelée et une curette, on la dégage des tissus fibreux qui la recou¬ 
vrent; avec une longue pince on l’extrait. Attouchement de la logette 
à la teinture d’iode. Mise en place d’un drain. Fermeture au catgut 
des différents plans fibro-musculaires, au crin du plan cutané. 

La balle, tenue dans la main, vibre à l’appareil de Bergonié. Au¬ 
cune vibration n’était perceptible avant l’intervention. 

Consécutivement, pas de symptôme de pneumothorax. Pas <1° 
fièvre. Réunion per primant. Le malade quitte l’hôpital quelques jours 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


355 


Observation VIII. 

Balle de fusil située dans le flanc droit, dans le fascia transversale. 

Extraction avec l’aide du compas Buffon-Otil. 

H. . . A., a a ans, soldat sénégalais du 3 a” colonial. Blessé le 6 oc¬ 
tobre 1916 devant Monaslir par une balle de mitrailleuse. Rapatrié par 
le navire-hôpital Bien-Hoa. 

L’orifice d’entrée du projectile est situé au niveau du a” espace in¬ 
tercostal droit. Submatité et obscurité respiratoire de l’hémilhorax de 
ce côté. Le blessé porte sur le flanc deux grandes cicatrices consécu¬ 
tives à deux interventions pratiquées sans succès à Salonique, l'une 
par la voie antérieure, l’autre par la voie postérieure. 

A la radioscopie, on constate la présence du projectile, mobile par 
une pression sur la paroi abdominale. Nous effectuons une localisation 
par le procédé Buffon-Ozil, lé sujet étant couché sur le ventre. La 
profondeur indiquée est à 4 cent. 8 de la peau de la région lombaire. 

Intervention sous chloroforme. — Incision sur le flanc droit, paral¬ 
lèle au bord inférieur de la îa" côte. Le doigt, introduit dans la plaie 
et décollant les muscles, sent un corps dur dans la profondeur et dans 
ïa direction indiquée par la tige indicatrice du compas. Après débri- 
dement, oa l’extrait aisément avec une pince. La tige du compas mise 
en place s’arrête exactement au fond de la logelte creusée par le pro¬ 
jectile à l'intérieur du fascia transversales. Mèche iodée. Suture au 
catgut et au crin. Suite normale. 

III; Extractions a l>aide du procédé de localisation 

DE DeBIERNK.’ 

Observation IX. 

Balle paravertébrale située à la hauteur du disque séparant la deuxième 
de la troisième lombaire. Localisation par le procédé de Debierne. 

G. .. Frédéric, a 1 ans, blessé en Champagne le a5 septembre 1916 
par une balle reçue à la partie supérieure du flanc droit. Traité à l’bô- 
pital anglais de Nevers. Hématurie au début, mais pas de symptôme 
de perforation intestinale ou de péritonite. 

Actuellement ( 17 mars), est gêné dans les mouvements de flexion 

a3. 



356 


MOREAU. 


et de latéralité du tronc. Marche pénible. Douleurs névralgiques lom¬ 
baires. 

Le projectile, localisé à la radioscopie par la méthode de Debierne, 
est situé à 4 centimètres de profondeur, à partir d’une croix marquée 
au thermo dans .la région lombaire. La pointe de la balle regarde la 
ligne médiane. 

Intervention le a a ,mars. — Anesthésie locale ù la stovaïne. Incision 
un peu en dehors de la ligne épineuse. Section du plan musculaire, 
écartement 7 des fibres de la masse commune. Tout coqtre le disque 
intervertébral on aperçoit le culot du projectile. On le saisit avec 
une pince et on extrait la balle. Sutures au catgut et au crin, après 
attouchement iodé. 

Pas de réaction consécutive. Le a8, on enlève les points de suture. 
Cicatrisation par première intention. 

Quelques craquements persistent au niveau de la plaie opératoire, 
quand le malade fléchit sa colonne vertébrale. 

Exeat le 4 mai, avec un congé de convalescence d’un mois. 

Observation X. 

Petit éclat métallique de la région carotidienne gauche, 
inclus dans la gaine des gros paisseaux. 

M.. . Léon, 33 ans, soldat réserviste du 4 “ colonial. 

Blessé le 4 février 191 5 à Massiges, à la partie latérale gauche du 
cou, où siège une cicatrice punctiforme. 

Evacué sur l’ambulance de Valmy, puis sur l’hôpital d’Orléans. 
Après quelques jours de congé, arrive au dépôt de Toulon. Accuse 
seulement un peu de gêne à la déglutition. Renvoyé sur le front, qu’il 
quitte, le 27 septembre, à‘la suite d’une blessure légère h la main 
gauche. 

Son écljit le gênant toujours, eulre h l’hôpital Sainte-Anne le 
ao mars 1916. 

Le blessé est persuadé avoir reçu une balle de revolver tirée par 
un officier allemand, au moment où il pénétrait dans une tranchée 
évacuée par.l’ennemi. A la radioscopie, on ne trouve qu’un pelit 
éclat situé assez près de la colonne vertébrale et mobile pendant 
la déglutition. Le procédé de Debierne le localise à 4 ccmimèlres de 
profondeur sur une lignd unissant le milieu du bord antérieur du 
sterno-cléido-mastoïdien au flanc gauche de l’apophyse épineuse rie la 
7° vertèbre cervicale. Il est situé sur le trajet des gros vaisseaux. 




EXTRACTION DÉS PROJECTILES DE GUERRE. 357 

Intervention le in avril, sur les instances du malade qui accuse 
divers troubles : aphonie, dysphagie, dyspnée. 

Anesthésie locale à la cocaïne adrénalinisée. Incision sur le boni 
antérieur du sterno-cléido-mastoïdien. Section des fibres musculaires 
du peaucier du cou, des aponévroses cervicales superficielle et moyenne. 
On écarte le sterno-mastoïdien. A l’aide de l’index enfoncé profondé¬ 
ment, on sent, derrière la carotide primitive, le corps étranger inclus 
dans la gaine de l'artère. Avec une pince do Peau on l’attire pru¬ 
demment. Il est difficilement séparable du vaisseau. Une sonde can¬ 
nelée le libère peu h peu des tissus fibreux qui l’enserrent. Ou l’ex¬ 
trait sans accident* X 

Mèche iodée à demeure dans la plaie. Suture des divers plans. 

Le 17, on enlève les points de suture. Légère suppuration. 

Fièvre pendant trois jours. Cicatrisation complète en mai. Les trou¬ 
bles fonctionnels accusés par le malade, et provenant du voisinage de 
ce minuscule éclat avec le pneumogastrique, ont totalement disparu. 

Exeat le 91 mai. 

Observation XL 

Éclat d’obus de la jambe situé sur le ligament interosseux. 

Localisation par le procédé de Debieme. 

C... Édouard, ah ans, soldat au 54' d’infanterie coloniale. 

Blessé le 16 août 1916 près de Doïran par des éclats d’obus, dont 
tous, à l’exception d’un seul, ont pu être extraits à Salonique. 

Rapatrié par le Vinh-Long. Arrivé à Sainte-Anne le 7 sep¬ 
tembre 191 ô. La jambe gauche porte sur sa face postérieure une plaie 
à bords spbacélés représentant l’orifice d’entrée d’un projectile que 
l’examen radioscopique montre se profilant dans l’espace interosseux. 
Sur la face antérieure du membre, une plaie opératoire, pratiquée 
pour un essai infructueux d’extraction de l’éclat, atleure la crête 
tibiale. 

Localisation par lé procédé de Debierne : le corps étranger est 
situé à 4 cent. 5 d’une croix que l’on marque sur la face interne de la 
jambe, à fanion du i/3 moyen et du i/3 inférieur, et sur une ligne 
unissant cette croix à une croix externe opposée il la première. 

Intervention le 11 septembre tgi6. — Anesthésie locale à la sto- 
vai'ne. Incision de 3 centimètres sur la croix interne. L’index, décol¬ 
lant les muscles, sent l’éclat contre le ligament interosseux, dans 


358 


MOREAU. 


l'épaisseur du jambier postérieur. Extraction. Mèche iodée. Sutures. 
Suites normales, malgré une légère suppuration. 

Les vibrations de l’éclat n’étaient pas perceptibles à l’électro-vibreur 
de Bergonié. 


Observation XII. 

Balle déformée située au fond de la grande échancrure sciatique. 

Extraction après localisation par le procédé de Debierne. 

P. .. François, aa ans, soldat au a 44 * de ligne. Blessé le 3 o sep¬ 
tembre 1916 aux environs de Doïran par une balle qui l’atteignit au 
bas-ventre. Huit jours après, aurait présenté des hématuries. Pas de 
réaction péritonéale. Rapatrié par le Buguay-Trouin le 16 octobre. 

A son arrivée à Sainte-Anne, on note la .présence d’une plaie cru¬ 
ciforme près de la ligne médiane, à un travers de doigt au-dessus du 
pubis. Le centre de la plaie est occupé par un orifice où le stylet pé¬ 
nètre de a centimètres environ. 

Au dire du blessé, la balle aurait frappé, avant de pénétrer, un 
bouton de sa capote. 

Paroi souple, sans empâtement. Pression douloureuse au-dessus du 
pubis. La plaie suinte légèrement; au début, elle donnait issue à de 
l’urine. 

Urines troubles avec fort dépôt purulent. 

Une radiographie en incidence antérieure met en évidence un cer¬ 
tain nombre de corps métalliques, dont trois ou quatre plus ou moins 
aplatis et irréguliers, représentant l’enveloppe de la balle, situés 
vraisemblablement dans la cavité pelvienne; un autre, plus volumi¬ 
neux, ressemblant à une balle déformée, se profile sur l’épreuve un 
peu au-dessous de l’angle du pubis droit. 

Nous localisons ces corps étrangers sous l’écran radioscopique. Les 
fragments de l’enveloppe de la balle sont intrapelviens. Le corps du 
projectile est plus près de la paroi postérieure que de la paroi anté¬ 
rieure. De profil, il apparait en arrière du bord postérieur de l’os 
coxal, mais bien eu avant du sacrum, par conséquent assez près de la 
grande échancrure sciatique. En le localisant par le procédé de De¬ 
bierne, on le situe à environ 8 centimètres de la croix postérieure 
marquée en dehors et au-dessus du sillon interfessier et sur une ligne 
allant de cette croix à une croix antérieure marquée un peu en dehors 
de l’épine du pubis. 

Le projectile ne vibre pas au Bergonié. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


Intervention le a5 octobre igi6. — Anesthésie générale chlorofor¬ 
mique. Incision au niveau de la croix postérieure (fesse droite). Sec¬ 
tion du grand fessier. On avance peu à peu au doigt et l’on rencontre 
le plan résistant du grand ligament sacro-sciatique, que l’on effondre.. 
On pénètre ainsi par la grande échancrure sciatique jusque dans le 
bassin. On sent la balle à l’extrémité du doigt dans une petite logette, 
d’où on la retire, après décortication, à l’aide d’une pince de Kocher, 
en même temps que deux petits éclats. Mèche iodée. Trois points de 
suture. 

La balle est aplatie, déformée. Elle ne vibre pas à l’électro. 

Elle était incluse, à 8 centimètres de profondeur de la paroi pos¬ 
térieure, dans l’espace rétro-rectal. 

Suites simples. La mèche est retirée deux jours après. Léger suin¬ 
tement. 

' L’extraction des autres fragments métalliques, peu volumineux, 
nombreux et situés en plein bassin, n’est pas jugée utile, le malade 
n’en éprouvant aucune gêne. 

Il est évacué, dans le courant de novembre, sur une autre forma¬ 
tion sanitaire de la région. 


(A suivre.) 


LANCELIN ET RIDEAU. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


RECHERCHES 

ÉPIDÉMIOLOGIQUES, BACTÉRIOLOGIQUES 
ET ANATOMO-PATHOLOGIQUES 

AU COURS D’UNE ÉPIDÉMIE 

DE DYSENTERIE BACILLAIRE OBSERVÉE À BREST EN 1916, 

par M. le D r R. LANCELIN, 

mAdECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE, 

et M. I. RIDEAU, 

mAdecin auxiliaire de la marine. 

La dysenterie, maladie militaire par excellence, a fait de 
très nombreuses apparitions au cours de cette année 1916, 
sévissant dans beaucoup de régions de la zone des armées ou 
de l'intérieur, et revêtant souvent, au point de vue bactério¬ 
logique, une allure protéiforme. 

Les nombreux travaux publiés sur cette question ont montré 
souvent des associations variées, amœbo-bacillaires, bacillo- 
spirillaires, bacillaires multiples, etc., réalisant des dysen¬ 
teries que l'on pourrait appeler intriquées, pour se servir d’uné 
expression analogue a celle qui a été employée pour certaines 
formes anormales du syndrome typhoïdique. 

L’épidémie que nous avons observée à Brest s’est distinguée 
au contraire par son allure presque classique : quelques rares 
cas d’amibiase seulement ont pu être décelés et leur origine 
tropicale fut d’ailleurs nettement établie; tous les autres cas 
qui ont pu être étiquetés par le laboratoire étaient des dysen¬ 
teries bacillaires pures, non associées, et no,us n’avons observé 
que quelques cas peu nombreux de paradysenleries. 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 361 

Celte^épidémie a sévi pendant tout l’été, déterminant 
202 entrées dans les hôpitaux maritimes avec 8 décès, en 
môme temps qu’un très grand nombre de cas étaient constatés 
dans la population civile. 

Le premier côs identifié bactériologiqnement l’a été le 
99 juillet 1916 chpz un prisonnier de guerre autrichien admis 
pour dysenterie à l’hôpital maritime de l’Arsenal ; ce cas a été 
suivi, en un court espace de temps, de ho autres cas chez les 
prisonniers allemands et autrichiens internés au camp do 
Kerorion et au château. 

A ces âi cas chez les prisonniers de guerre se sont ajoutés, 
peu à peu, des cas divers, en même temps que la maladiefaisait 
son apparition dans la population civile. 

Les premiers cas constatés dans la garnison l’ont été le 
19 août chez deux ouvriers de l’Arsenal et un matelot du 
9” Dépôt admis ce jour à l'hôpital temporaire de l'Ecole des 
Mécaniciens, et furent suivis, en quelques jours, de 8 autres cas 
chez des marins du Dépôt ou des ouvriers de l’Arsenal. 

D’autres cas isolés étant entrés dans divers services de 
l'Hôpital maritime et le nombre des malades paraissant aug¬ 
menter, un service spécial fut ouvert, le 1" septembre, à 
l’hôpital de la Marine, pour recevoir les dysentériques pro¬ 
venant des divers hôpitaux de la Place et les nouveaux cas qui 
pourraient se produire, en supprimant ainsi les chahccs de 
contagion hospitalière. 

i 5 o malades furent successivement admis dans ce service 
jusqu’au i <r décembre 1916, ce qui donne, avec les admissions 
antérieures, un total de 209 malades sur lesquels ont porté nos 
recherches. 

Sur ces 909 cas de dysenterie admis dans les hôpitaux, 
197 ont été examinés par les procédés de laboratoire, les 
5 malades restant n’avant pas subi, pour des raisons diverses, 
d’examen bactériologique. 

La nature bacillaire de cette affection fut déterminée, soit 
par l’ensemencement des selles, soit par le séro-diagnostic 
pratiqué du 8 e au 10 e jour, soit, dans de très nombreux cas, 
par les deux procédés pratiqués simultanément, et se con- 



362 LANCEL1N ET RIDEAU. 

trôlant mutuellement. Les résultats de nos recherches ont été 

les suivants : 


Dysenteries à bacilles de Fleiner... îoai 

Dysenteries à bacilles de Shiga. 37 

Résultats négatifs. 68 


I. Épidémiologie. 

Cette épidémie, qui éclata à la fin de juillet, s’arrêta d’elle- 
même avec les premiers froids au début de novembre, après 
avoir présenté son maximum dans les vingt premiers jours de 
septembre, comme le montre le nombre d’admissions déca¬ 
daires dans les hôpitaux : 


Du ao au 3o juillet. 5 

Du 1" au 10 août. 10 

Du 11 au 30 août. >3 

Du 31 au 31 août.... i5 

Du 1" au 10 septembre. 37 

Du 11 au 30 septembre. 38 

Du ai au 30 septembre. 39 

Du 1" au 10 octobre... 16 

Du 11 au 30 octobre. 16 

Du si au 3i octobre."... 13 

Du 1" au 10 novèmbre. 3 

Du 11 au ao novembre. 1 


La provenance de ces malades fut des plus diverses ; il est 
toutefois intéressant de noter, dès le début, que la distribution 
des cas paraît avoir été très inégale, les soldats des corps de 
troupes ayant été beaucoup moins atteints que le personnel 
appartenant à la Marine. 

Si l’on fait rentrer dans le personnel de la Marine le con¬ 
tingent des prisonniers de guerre, dépendant du reste de 
l’autorité maritime et employé le plus souvent à des travaux 
de déchargement de navires, on arrive aux chiffres de 1 64 m»' 
lades pour la Marine, et 38 seulement pour la Guerre. 

Parmi les provenances variées de ces divers malades, il est 
cependant possible de trouver trois sources principales, q u ‘ 


















RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. ~S03 

ont constitué en somme trois foyers assez nettement caracté¬ 
risés, et représentés: 

t° Par le contingent des prisonniers de guerre ; 

2° Par le 2 8 Dépôt des Équipages de la flotte ; 

3° Par le personnel militaire ou ouvrier de l’Arsenal. 

La statistique d’ensemble de tous ces cas donne donc les 
chiffres suivants: 

/ Prisonniers de guerre. 41 

„ , l 2° Dépôt.. 46 

Manne: ,64.. Arsena ,. , u 

( Provenances diverses. 36 

Guerre: 38.. | En garnison à Brest. .'. 5>' 

( Provenances diverses. a y 

Nombre de malades . aoa 


Étudions successivement ces trois foyers, et voyons s’il est 
possible d’établir entre eux une corrélation: 

î ° Camps iinternement des prisonniers de guerre. — Le premier 
foyer, le plus intéressant, est également le premier en date: 
d a fourni Ai malades. 

Les prisonniers de guerre austro-allemands étaient internés 
à Brest en deux endroits différents: au camp de Kerorion 
(avoisinant la place de la Liberté, près des remparts nord) et 
a» château d’Anne de Bretagne. 

Le premier de ces camps renfermait environ 3oo prisonniers 
installés dans une série de baraques Adrian et dans deux 
autres baraques de très grandes dimensions, abritant spécia¬ 
lement les Autrichiens. 

L’hygiène générale de ces baraquements était satisfaisante : 
on ne pouvait invoquer ni encombrement ni manque d aéra¬ 
tion, surtout pour les deux grands baraquements très spacieux 
et très bien aérés logeant les Autrichiens; or ce sont ces Au¬ 
trichiens qui ont fourni cependant le plus grand nombre de 
Malades, puisque, sur 33 malades provenant de ce camp, on 
c ouipte 26 Autrichiens, et seulement 7 Allemands. 

Les conditions d’habitabilité du château d’Anne étaient 








LANCELlfi ET RIDEAU. 


moins bonnes; les prisonniers, tous Allemands, au nombre 
d’une centaine, y étaient logés dans le donjon, formé de locaux 
obscurs, assez humides, et peu aérés: ces prisonniers n’ont 
fourni cependant que 8 malades. 

L’eau de ces deux camps d’internement était l’eau de la villo 
de Brest ; plusieurs analyses d’échantillons d'eau prélevés en 
différents points de la canalisation, dans chacun de cès camps, 
sont demeurées négatives au point de vue de la présence du 
bacille dysentérique. 

3° Dépôt , des Équipages de la flotte. — Le service a fourni 
46 malades: 19 premiers-maîtres et maîtres, 2 seconds- 
maîtres et 2 4 quartiers-maîtres ou marins. — 

Les conditions d’habitabilité des casefnes du 2 9 Dépôt sont 
excellentes ; l’eau y est fournie par les sources de la Marine et 
n’est consommée qu’après stérilisation par un appareil Car- 
tault; des analyses bactériologiques de cette eau n'ont du reste 
rien révélé de particulier. 

Un fait intéressant, dans la répartition des malades du 
Dépôt, est la grande proportion de gradés atteints, puisque, 
sur 46 cas, nous comptons 19 premiers-maîtres et maîtres. 
Ces sous-ofhciers mangeaient à une table commune, attenant à 
un office littéralement infesté de mouches ; il est possible de 
voir dans la présence de ces mouches, par contamination des 
aliments laissés à découvert, la raison de ce foyer morbide très 
localisé; les cas disparurent, en effet, quand on eut organisé 
une protection efficace contre ces agents vecteurs. 

3 ° Services de l’Arsenal. — Ces services ont fourni 4 i ma¬ 
lades, mais l’existence d’un foyer morbide paraît moins établie 
ici que pour les deux cas précédents, le personnel de l’Arsenal, 
qu’il s’agisse des ouvriers ou du personnel des marins de la 
Direction du Port, habitant en ville, y prenant souvent ses 
repas, et quittant l’Arsenal dès la cessation du travail. 

Il n’y a pas ici de collectivité au même titre que dans les 
deux agglomérations précédentes, surtout en ce qui concerne 
les prisonniers de guerre dont la vie en commun est constante- 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 365 

L’analyse des eaux de l’Arsenal, comme précédemment du 
reste, n’a rien révélé d’anormal. 

Ces trois foyers ont fourni à eux seuls 128 malades. La 
provenance des autres cas est dcs\plus diverses (bâtiments en 
rade, défense mobile, personnel du front de mer, établissement 
des pupilles de la Marine, préposés des Douanes, etc.). Le 
personnel de la Guerre, comme nous l’avons vu, n’a fourni 
que 38 malades, parmi lesquels 9 seulement se trouvaient en 
garnison à Brest ; les autres provenaient de la zone des armées, 
soit comme évacués pour raisons diverses, soit comme per¬ 
missionnaires; plusieurs d’entre eux présentaient du reste des 
-atteintes de dysenterie légère au moment de leur départ du front. 

L’origine hydrique de cette épidémie doit être rejetée d’em¬ 
blée, toutes les analyses d’eau faites à dilférentes époques, tant 
à bord des bâtiments en rade que dans les casernes, les camps 
de prisonniers ou en ville, étant demeurées négatives au point 
de vue de la présence du bacille dysentérique. 

Gomme d’ordinaire du reste, il faut plutôt voir dans le 
mode de propagation par contact l’origine réelle de ces diffé¬ 
rents cas, et l’étude du contingent de prisonniers de guerre est 
particulièrement, intéressante à ce point de vue. 

Le premier cas identifié bactériologiquement le fut en effet 
chez le prisonnier de guerre autrichien Pallada Yvann qui fit 
une dysenterie grave à Flexner; ce cas fut suivi assez rapide¬ 
ment de nombreux autres parmi ces prisonniers, et spéciale¬ 
ment parmi les prisonniers autrichiens qui ont fourni 6 h p. 100 
des malades: tous ces cas étaient dus à un bacille type Flexner. 

Or, la plupart de ces prisonniers, capturés au cours de la 
première offensive contre la Serbie, avaiënt été transportés, 
après la retraite de l’armée serbe, dans l’île d’Asinara (Sar¬ 
daigne), où avait sévi parmi eux une épidémie très meurtrière 
de dysenterie en janvier 1916. Le Flexner avait été identifié 
d’une façon presque constante au cours de cette épidémie (1) , et 

if I') Umberto GabiN et Ferrucio Vauzetti. Malaria et malatiie ilei paeri 
ouldi, ao juin 1916, Vil, fasc. 3. 


366 


LANGELIN ET RIDEAU. 


notre premier malade avait précisément contracté la dysen¬ 
terie à cette époque. 

II est plausible de voir dans cet homme un porteur de germes 
demeuré longtemps en cohabitation avec des voisins qui ont été 
successivement atteints, et ont tous présenté des dysenteries à 
Flexner. 

L’existence d’un foyer morbide dans ces camps de prison¬ 
niers est en tout cas indéniable, et il paraît possible d’établir 
une corrélation entre ce premier foyer et les suivants. 

Ces prisonniers travaillaient, en effet, en corvée darns l’Arsenal 
et au port de commerce, où ils se rencontraient avec des corvées 
d’ouvrieraet de marins du a' Dépôt; dans le quartier du port 
de commerce en particulier, complètement dépourvu de latrines, 
ils déféquaient au hasard, un peu partout, et la présence de 
nombreuses selles muco-sanguinolentes a pu être constatée, en 
différents points des quais, au milieu des barriques et des 
ballots de marchandises provenant du déchargement des na¬ 
vires. 

On conçoit aisément ainsi, au point de vue scientifique, une 
dissémination rapide des germes infectieux, à une époque de 
l’année surtout où les mouches constituaient autant d’agents 
vecteurs; les mouches étaient, en effet, particulièrement nom¬ 
breuses dans ce quartier du port de commerce où elles se trou¬ 
vaient attirées par les fumiers provenant du débarquement des 
chevaux étrangers qui se faisait à proximité. ' 

En dehors de corvées de marins dont beaucoup furent conta¬ 
minés, de douaniers appelés par leur service à séjourner sur les 
quais, et admis dans la suite a l’hôpital pour dysenterie, la 
population civile de ce quartier a été particulièrement éprou¬ 
vée, et il s’est constitué là; sur place, un foyer secondaire 
important. 

Au surplus, les dates d'apparition des différents cas vien¬ 
nent encore appuyer cette hypothèse : le premier cas, nous 
l’avons vu, se produisit chez un prisonnier autrichien le 
29 juillet; les premiers cas èonstatés dans la garnison l’ont été 
le 1 q août; le premier cas déclaré officiellement dans la popu¬ 
lation civile ne l’a été que le 2 5 août au Bureau d’hygiène mu- 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 367 

nifcipal. Tous les cas que nous avons observés jusqu’au milieu 
de septembre étaient, d’ailleurs, des cas à Flexner. 

Il semble bien, comme le montre l’examen des registres 
d’admission dans les hôpitaux, qu'il y ait là une contamination 
ayant son point de départ dans le contingent de prisonniers 
austro-allemands. La dysenterie existe évidemment en Bretagne 
à l’état presque endémique, et, chaque été, on assiste à une 
recrudescence de cette affection; mais c’est surtout dans la ré¬ 
gion centrale des montagnes d’Arrée qu’elle sévit, et la région 
brestoise est habituellement peu éprouvée et souvent indemne ; 
de plus, et cette année en particulier0), ce sont des formes à 
Shiga que l’on constate surtout dans cette région centrale, 
formes graves d’emblée, souvent mortelles, alors que la très 
grande majorité de nos cas ont été des cas bénins à Flexner. 

Gomme nous le disions, ce n’est que vers le milieu de sep¬ 
tembre, c’est-à-dire plus d’un mois et demi après le début de 
l’épidémie, que fut identifié le premier bacille type Shiga chez 
un ouvrier de l’arsenal de Brest. 

Les formes de dysenterie à.Shiga lurent du reste assez rares 
dans la suite, comparées aux formes à Flexner, et leur origine 
reste assez douteuse; on ne peut leur trouver de foyers locaux 
comme pour le Flexner; les cas furent disséminés un peu par¬ 
tout, et il parait probable, sans qu’on puisse cependant avoir 
de données à ce sujet, que ces formes relèvent d’une origine 
extérieure. 

K Maixoizil. lipidémies île Bretagne en tgt G. (Société médicale de» Hôpi¬ 
taux d» Pari », a6 janvier 1917.) 


(À suivre.) 


ROBIN. 


BULLETIN CLINIQUE. 


UN CAS DE DIVÈRTICULITE DE MECKEL, 

par M. le D r ROBIN. 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. ' 

Observation. 

Première entrée à l’hôpital. 

M m ” P... Jeanne, âgée de 3o ans, ouvrière dans l’arsenal de 
Brest, entre à l’hôpital maritime, le 1" juin 1917, avec le diagnostic 
de douleurs appendiculaires. 

M“° P, . . a été réglée à i5 ans; a eu la fièvre typhoïde à 
16 ans, s’est mariée à 2 1 ans, aucune grossesse. Elle aurait eu, il y a 
trois ans, en 191 h , une crise d’appendicite soignée à domicile ( repos, 
glace, laudanum, efo ). ‘ ' 

L’avant-veille, 3o mai, à 3 heures du matin, elle fut prise de dou¬ 
leurs soudaines dans le flanc droit, douleurs très vives suivies de 
vomissements; On n’a pas de renseignements sur la température et le 
pouls avant son entrée à l'hôpital. 

A l’arrivée, on note : température, 36°7; pouls, 75; faciès bon, 
langue humide à peine saburrale, respiration thoracique supérieure, 
défense de la paroi abdominale h droite avec douleurs très vives dans 
la fosse iliaque et le flanc droits; constipation. 

Du côté de l’appareil génital, la malade est réglée depuis hier à 
l’époque attendue; le toucher vaginal montre l'intégrité apparente de 
l’utérus et des annexes, mais le toucher profond dans le.cul de-sac 
latéral droit en avant montre un pou d’empâtement et révèle de la 
douleur. Le diagnostic de coliques appendiculaires est maintenu. 

Traitement. — Dièle absolue, morphine, sac de glace sur le ventre, 
lavement glycériné de a5o grammes. 



tlN CAS DE DIVERTICÜLITE DE MECÎCEL. 369 

Le a juin, température, 36°8; pouls, 66: mêmes signes, bon état 
général, puis défervescence. 

Le 6 juin, on reprend l’alimentation. 

Le ti juin, mangeant un régime léger, elle est mise excal, avec 
indication de revenir à l’hôpital pour appendicectomie. 

Seconde entrée à l’hôpital. 

Le 6 août, M°" P. . . revient à l’hôpital pour être opérée. Elle 
a travaillé régulièrement depuis sa sortie de l’hôpital en juin dernier, 
mais aurait conservé quelques douleurs dans le flanc droit. 

A son entrée, on note : excellent état général, constipation ordi¬ 
naire, légère défense musculaire du flanc et de la fosse iliaque droits, 
, douleurs à la pression au point de Mac Burney, règles toujours nor¬ 
males terminées il y a cinq jours ; au toucher vaginal, on trouve encore 
un peu de sensibilité au loucher très profond du cul-de-sac latéral 
droit. 

La température, normale le matin, s’élève aux environs de 37°5 
dans l’après-midi. 

Surveillance médicale, régime léger, lavements et laxatifs pour pré¬ 
parer à l’appepdicectomie. A partir du i3 août, la température ne 
dépasse pas 37°. 

Le 97 août, intervention .— Chloroforme; opérateur,.médecin de 
1" classe Robin; assistant, médecin de 3° classe auxiliaire Classe. 

Laparotomie pour l’incision de 'Jaloguier à travers la gaine du 
droit : on trouve un appendice sain, long de 8 centimètres, en 
position latérale externe, qui est enlevé, et l’on reconnaît un diverticule 
1 de Meckel, chroniquemènt enflammé, relié à la paroi abdominale an- 
\ térieure au voisinage de l’ombilic, à droite, par un tractus fibreux 
plein, long de 7 centimètres et.large de 9 millimètres dans tous ses 
, diamètres. Ce tractus fibreux est coupé par précaution au thermo¬ 
cautère entre deux ligatures; puis le diverticule est vidé par pression 
douce et un clamp de coprostase placé à son insertion à l’anse intesti¬ 
nale; le diverticule est alors réséqué aux ciseaux, et la brèche intes¬ 
tinale, longue de a centimètres environ, est fermée par un surjet 
muco-muqueux, puis par un double surjet séro-séreux. Ethérisation, 
fermeture de la paroi abdominale par plans séparés sans drainage. 

Diète, huile camphrée, sérum intra-rectal adrénaliné, môrphiue. 

Suites opératoires parfaites. 

mkd. r phahm» nav. — Novembre 11)17. CIV — à4 



370 


ROBIN. 


Le 5 septembre, on enlève les points de suture; réunion par pre¬ 
mière intention. 

Le 10 septembre , l’opérée se lève et mange un régime léger. 

La pièce anatomique est envoyée au laboratoire où le médecin de 
î" classe Lancelin veut bien l'examiner. 

Examen anatomo-pathologique dw diverticule de Meckel. 

Poche sacciforme de 3 centimètres de longueur sur î centim. l/a 
de largeur avec étranglement marqué au rtiveau du point d’abouche¬ 
ment dans l’intestin; cet étranglement permet très facilement cepen¬ 
dant l’introduction d’une sonde cannelée. 

Arborisation vasculaire de la tunique externe avec épaississement 
marqué de l’ensemble des tuniques. 

L’ouverture suivant la longueur montre l’existence d’une cavité 
à surlace interne lisse, blanchâtre, sans ulcération ni foyers con¬ 
gestifs. 

Au microscope. — On constate que l’épaississement porte surtout 
sur la tunique muqueuse, 4 à 5 fois plus épaisse qu’à l’étal normal. 
La partie superficielle correspondant au, point d’abouchement des 
tubes glandulaires est en partie abrasée et recouverte d’un magma 
cellulo-fibrineux constitué par des débris épithéliaux et des éléments 
leucocytaires avec quelques squelettes glandulaires. 

Les glandes, très augmentées de nombre et de volume, montrent 
un épithélium turgescent avec nombreuses cellules calciformes bourrées 
de mucus et en pleine activité fonctionnelle. 

Infiltration lymphocytaire considérable des espaces périglandu- 
laires. 

Les tuniques sous-muqueuse et musculaire, épaissies, présentent 
également de l’infiltration lymphocytaire avec dilatation et congestion ^ 
vasculaires. 

La zone épiploïque n’offre rien de particulier. 

En résumé. — Idsions glandulaires congestives avec hyperactivité 
fonctionnelle. 

L’observation qui précède nous a paru digne d’être publiée. 
Elle n’ajoute rien à la monographie du diverticule de Meckel et 



371 


LN CAS DE DIVERT1CULITE DE ME.CKEL. 
de sa pathologie que le professeur h orgue a publiée en .colla¬ 
boration avec Vincent Riche ^ ; mais les cas observes sont 
encore rares. 

Au point de vue anatomique, nous relevons dans notre 
observation : 

i° La rareté de la forme anatoipique présentée: le diverti¬ 
cule a été trouvé relié à l'ombilic .par un pédicule, alors que la 
forme la plus fréquente est le diverticule libre ; 

2° Sa présence chez une femme, alors qu’il est, d’après 
Forgueet Riche, cinq fois plus fréquent dans le sexe masculin 
que dans le sexe féminin. 

Au point de vue pathologique, ce diverticuje était le siège 
d’une inflammation, d’une diverticulite, selon le terme adopté 
généralement. 

i° Les lésions anatomo-pathologiques exposées ci-dessus 
sont analogues à celles d’une appendicite ; 

2° L’alluh? clinique de l’affection (crise antérieure remon¬ 
tant à trois ans, puis crise nouvelle en juin, douleurs vives et 
vomissements, laquelle se stabilise en une période de douleurs 
vagues* et de constipation) classe notre cas dans la catégorie 
des diverticulites simples ou diverticulites pariétales aiguës 
selon la classification de Forgue, qui s’exprime ainsi àWeur 
sujet : 

Elle est très rare, sans doute parce qu’elle est simplement 
méconnue. Il existe un état gastrique avec inappétence; les vo¬ 
missements sont rares. On note une légère élévation thermique 
avec un peu de tachycardie. A l’examen, défense musculaire de 
la paroi abdominale et douleub à la pression en un point va¬ 
riable, soit daris la région périombilicale, soit plus ou moins 
près de la fosse iliaque droite. Cette forme est bénigne dans sa 
manifestation clinique, mais il est probable <jue l’altération 
première du diverticule favorise sa réinfection. « 

..<>! U diverticule de Meckel. - Sou rôle dan . la pathologie et la thôrapeu. 
tique abdominale». — i9°7’ 


372 


ROBIN. 


Au point de vue du diagnostic et de la thérapeutique, le 
diagnostic, erroné d’ailleurs mais presque inévitable, d’appendi¬ 
cite qui nous a amené à intervenir chez notre malade lui aura 
été très fa\orabIe. Son intestin a été débarrassé d’un organe 
aacculaire chroniquement enflammé, qui eût très vraisembla¬ 
blement engendré, parla suite,des réactions péritonéales plus 
ou moins vives avec toutes leurs conséquences. 



f V . : . • y 

BEVUE ANALYTIQUE.' 

REVUE ANALYTIQUE. 


LE PALUDISME D’APRÈS DE RÉCENTS TRAVAUX. 


PATHOGENIE. 

La pathogénie du paludisme'a donné lieu à quelques tra¬ 
vaux intéressants. Citons, à ce propos, les communications 
d’Abrami et de Sénevet, de Garin, de Vandenbosche et de 
Krempf. , 

Les recherches entreprises par Abrami et Sénevet (1) , au laboratoire 
de Zeitenlik, sur l’évolution du parasite de la tropicale, tendent à 
montrer que le corps en croissant, auquel les classiques ont assigné le 
rôle de gamète, destiné à assurer dans l’organisme de l’anophèle la 
perpétuation de la race de l’hématozoaire, représente en réalité, dans 
l’organisme du paludéen, la forme kystique du parasite. 

Lorsqu’un sujet, vierge de toute atteinte palustre antérieure, est 
infesté par le plasmodium falciparum, celui-ci se .développe, tout 
d’abord, dans les organes hématopoiétiques, et l’on constate son 
accroissement dans le sang, suivant le cycle de la schizogonie régu¬ 
lière. Les plasmodes engendrent les plasmodes, par processus de la 
segmentation en rosace. La pullulation de l’hématozoaire, sous cette 
forme, a pour corollaire clinique l’attaque fébrile de première inva¬ 
sion. Au cours d’une première attaque de paludisme tropical, il 
n’existe pas de corps en croissants; ceux-ci n’apparaissent qu’au mo¬ 
ment de la défervescence, en même temps que disparaissent les 
formes plasmodiales (schizontes et rosaces), jusqu’alors seules pré¬ 
sentes. L’organisme ne demeure cependant pas inerte devant cette 
infestation sans cesse multipliée. Il élabore des anticorps, sous forme 
de lysines extrêmement actives. Lorsque celles-ci ont atteint dans les 
humeurs une concentration suffisante, la multiplication des plasmodes 
devient impossible ; la plupart d’entre eux se désagrègent et dispa- 

M Le paludisme primaire en Macédoine et son traitement. {Preste mé¬ 
dicale, n* .17, sa mars 1917.) 



374 


REVUE ANALYTIQUE, 
raissent. Les plus résistants s’enkystent : l’hématozoaire prend là 
forme de corps en croissant. A cet enkystement, résultant de la mise 
en œuvre par l’organisme de propriétés schizontolytiques, corres¬ 
pond, en clinique, la guérison de l’attaque fébrile. 

Tant que dure l’immunité temporaire, le corps en croissant reste 
quiescent : c’est la période de l’apyrexie intercalaire. Mais, au bout 
d’un temps variable avec la résistance du sujet ou son mode de vie, 
avec l’intervention de facteurs éliologiques et climatiques multiples, 
l’état réfractaire prend fin ; le corps en croissant, trouvant un milieu 
favorable, germe, et cette leystotfonie parihénogénélique aboutit à la 
création de générations nouvelles de plasmodes. Le cycle végétatif, 
schizogonique, de l’hématozoaire peut, dès lors, se reproduire à 
nouveau. 11 aboutit, cliniquement, à la rechute. 

A la suite d’un long séjour à Salonique, Vandenbosche (1) signale 
les complications d’origine paludique qu’il a eu l'occasion d’observer 
chez les blessés de guerre. 

Une blessure, même légère, provoque chez un impaludé le déclan¬ 
chement d’une crise de paludisme, sans qu’il y ait, cependant, aucun 
rapport entre la plus ou moins grande gravité du traumatisme et 
l’apparition de là crise. 

Une intervention, même légère, produit également le même effet, 
parfois sous la forme d’un accès brutal, soit chez des paludéens avé¬ 
rés, soit même chez des gens dans les antécédents pathologiques 
desquels il était impossible de déceler le moindre symptôme de palu¬ 
disme antérieur. Comme chez les blessés de guerre, la crise se mani¬ 
feste s un à cinq jours après l’opération. 

L’acte opératoire exerce une influence d’autant plus nette et plus 
constante que l’opération a nécessité l’anesthésie générale ; ce facteur 
apparaît comme un élément de haute importance dans l'apparition 
de la crise; parfois lui seul suffît à la reproduire. Aussi, en raison de 
l’influence nocive du chloroforme sur le foie, organe très souvent 
touche dans le paludisme, seraitril préférable de recourir à l’éther. 

Dans presque tous les hôpitaux de Salonique, on a constaté des 
phénomènes hémorragiques divers, souvent très graves : épistaxis 
(avec c&6 mortels), hémoptysies, hématuries, pétéchies ou plaques 
ecchymotiques, etc. Ce syndrome hémorragique ne fut, du reste, 
observé que chez d’anciens paludéens. 

H conviendrait donc de considérer tout paludéen comme un hémo- 

<?> Paludisme et chirurgie. Thèse de Lyon (1917). 



REVUE ANALYTIQUE. 375 

phiie et, par suite, de se montrer prudent en matière d’intervention 
opératoire. 

L’accès de paludisme chez un blessé fausse, en quelque sorte, le 
tableau clinique habituel de l’évolution de la blessure ou des suites 
opératoires; l’apparition de l’accès fait croire à une complication 
infectieuse, et très souvent le chirurgien le plus averti est conduit, 
par erreur, à un débridemcnt ou à une réintebvention pour le moins 
inutiles. 

M. Vandenbosche signale encore des gangrènes palustres, com¬ 
plication rare. 11 rappelle, enfin., des cas où l’invasion palustre, simu¬ 
lant une crise d’appendicite, a conduit le malade dans un service de 
chirurgie. 

M. Armand Krempf 1 ' 1 , dans le produit de la ponction d’une rate 
hypertrophique pratiquée chez un jeune Chinois des environs de 
Tien-Tsin, a constaté la présence d’un hématozoaire endoglobulaire 
nouveau pour l’homme. L’organisme découvert est unehéprogréga- 
rine d’organisation classique, que l’auteur de la note q^^ose de bap¬ 
tiser Hemogregarina hominis. 

Sur la genèse du paludisme, GarinP’ vient de faire, dans un ré¬ 
cent article, des remarques très intéressantes. 

On admet généralement qu'un individu piqué par un anophèle 
infecté fait du paludisme déclaré après une incubation qui varie entre 
dix et quinze joqrs. 

Mais la plupart du temps il n'en est pas ainsi, et rares £ont les cas 
où le paludisme éclate aussi peu de temps après la piqûre. 

Si l’inoculation à l’homme de l’hématozoaire par le moustique est 
nécessaire à l’éclosion de la maladie, par cela même, elle n’est pas 
toujours suffisante. Le temps qui s’écoule entre la piqûre infectante et 
l’apparition de la première manifestation clinique du paludisme est 
variable. Il peut être fort long. Il arrive même, quelquefois, que des 
individus sûrement infectés ne fassent jamais aucune manifestation 
clinique apparente. C’est ainsi que l’auteur a déduit d’observations 
faites, en juillet-août 1916, sur des soldats jusque-là indemnes de 
paludisme non déclaré, que la plupart d’entre eux étaient en réalité 

V) Un nouvel hématozoaire endoglobulaire do l’homme. (Académie des 
Sciencet, 18 juin 1917.) ' . 

(,) Sur la genèse du paludisme. (Prose médicale, n“ 3i, p. 3ig-3ai, 
4 juin 1917.) 


376 REVUE ANALYTIQUE, 

porteurs d’hématozoaires; 60 à 80 p. 100 présentaient dans leur 
sang soit des gamètes, soit, mais plus rarement, des schizontes. On 
est donc amené à conclure que, pour qu’il y ait maladie, il faut non 
seulement que l'hématozoéire existe dans le sang, mais qu’il y pullule 
et y infecte un grand nombre de globules rouges. Le plus souvent 
cette multiplication des parasites s’arrête en chemin, l’orgapisme se 
défendant et le plasma sanguin acquérant, plus ou moins vite, la 
propriété de dissoudre ou lyser les parasites (schizuntèlyse d’Abrami), 
propriété qui s’acquiert spontanément, mais qui peut, avantageuse¬ 
ment, être renforcée ou remplacée par l’absorption quotidienne de 
quinine. Ce serait là le meilleur bénéfice de la quinine préventive, qui 
n’est point préventive et n’empêche pas l’infection, mais rend le sérum 
lytique pour les schizontes. 

Au contraire des autres maladies infectieuses telles que le choléra 
ou la fièvre typhoïde, ou la peste, etc., où le développement des pro¬ 
priétés dissolvantes du sérum contre le bacille aboutit à une immu¬ 
nité totale, dans le paludisme on se trouve en présence d’une immuni¬ 
sation qui n’est jamais totale, mais qui reste partielle. 

L’aptitude de l’organisme humain à acquérir l’immunité partielle 
varie d’un individu à l’autre. 

Chez les uns, le parasite se multiplie facilement; c’est seulement 
aux crises de la maladie que l’immunité partielle s’établit. Le malade 
sera guéri en apparence, mais il aura pourtant des gamètes dans son 
sang, et, sous l’influence de causes secondes, sera dans les conditions 
voulues pour faire de nouveaux accidents cliniques (paludisme se¬ 
condaire ). 

Par contre, chez d’autres individus — et ce sont les plus i\om- 
breux — l’ingermisme, aidé ou non par la quinine quotidienne, s’éta¬ 
blit rapidement, la multiplication des schizontes devient vite impos¬ 
sible, et le parasite s’enkyste dans sa forme gamète sans qüe la maladie 
éclate. Mais les uns et les autres sont dans un étet d'équilibre in¬ 
stable. Sous l’influence de causes diverses, l’immunité partielle peut , 
se rompre et les gamètes contenues dans le sang donner naissance à 
des schizontes partbénogénétiques. "La cause la plus fréquente d’affai¬ 
blissement de l’organisme et de la disparition de l’immunité, c’ést la 
fatigue musculaire. C’est ainsi que l'on a vu fondre des formations sou¬ 
mises à des travaux de roule, à des terrassements, sans que la région 
fût plus malsaine que celle où elles séjournaient auparavant; non pas 
que le travail favorise l’infection, mais sur des organismes déjà fati¬ 
gués le travail permettait à l’infection, jusque-là silencieuse, de se 
généraliser et de se manifester ouvertement. 



REVUE ANALYTIQUE. 377 

Au contraire, avec le repos, la vie sédentaire d’un cantonne¬ 
ment, etc., l’état sanitaire se maintenait à peu près bon. 

L’effort n’est pas la seule cause capable de faire apparaître le palu¬ 
disme latent : l 'exposition au soleil pendant plusieurs heures produit 
le même résultat; aussi beaucoup dexas de paludisme furent-ils pris 
pour des insolations. Rien ne ressemblait plus à un coup de soleil, et 
pourtant l’examen du sang montrait une infection massive des glo¬ 
bules rouges par l’hématozoaire. 

L'alcool produit des effets analogues. Là encore il ne faut pas 
croire qu’il s’agisse d’ivresse aiguë, et l’examen du sang permet de 
connaître la cause véritable du mal. 

Parmi les causes d’éclosion du paludisme, il faut encore compter 
les blessures et les interventions chirurgicales. 

Une autre cause d’éclosion du paludisme a encore un intérêt pra¬ 
tique et militaire considérable; c’est la vaccination antityphoïdique, et 
Garinen rapporte un certain nombre d’exemples absolument typiques. 

Certaines influences météorologiques ont également une action mani¬ 
feste sur l’éclosion du paludisme chez les porteurs sains d’hémato¬ 
zoaires. 

L'exposition au froid, surtout au froid humide, déclanche brusque¬ 
ment le mal. On a vu le phénomène se reproduire invariablement 
deux jours (tierce) ou trois jours après chaque journée plus froide. 
II s’agit là d’une action extérieure secondaire, qui réveille une infec¬ 
tion latente et, tirant le parasite (gamète ou croissant) de sa torpeur, 
le fait se multiplier dans le sang (schizontogonie ou parthénogenèse 
des gamètes). 

L’ensemble des faits précédents permet d’affirmer que, dans le 
paludisme, infection ne veut pas toujours dire maladie. 

Ainsi la notion de porteurs de germes sains, unie à celle d’immu- 
nicité partielle, permet-elle de comprendre la genèse du paludisme 
d’une façon nouvelle et d’expliquer clairement des faits autrement 
inexplicables. 

On sait que le paludisme se communique facilement, d’homme à 
homme, par inoculation de sang parasité; la voie intra-veineuse paraît 
être celle de choix. Mais, jusqu’à présent, on n’était point parvenu à 
transmettre le paludisme humain à l’animal. Mesnil et Roubaua viennent 
de réussir cette transfusion en opérant sur le chimpanzé avec du 
plasmodium vivax 1 ’ 1 . 

,'<*> Sur la sensibilité du chimpanzé au paludisme humain. ( Comptes rendus 
Acad, des sciences, t. 165, p. 3g, s juillet 1917.) 


878 


REVUE ANALYTIQUE. 


CLINIQUE. 

Peu de faits réellement intéressants ou nouveaux ont été 
relevés dans la symptomatologie du paludisme. La tension arté¬ 
rielle dans le paludisme fébrile, certaines formes de tremble¬ 
ment liées à l’infection paludéenne, l’anémie et la cachexie 
aiguë dans le paludisme primaire, ont fourni matière à quelques 
observations. 

Citons les communications‘de Caillé, Jeanselme, Lemaire, 
Monier-Vinard et Paisseau. Notons 'également les intéressantes 
remarques de Biglieri, sur l’agglutination du sang dans la ma¬ 
laria. 

Jeanselme a rappelé' un cas de tremblement qui, survenu au 
cours d’un accès de paludisme, a persisté, ne cessant complètement 
que pendant le sommeil. 

Dans le decubitus dorsal, la tête, reposant sur l’oreiller, oscille de 
droite à gauche. A intervalles irréguliers-, les secousses, petites, pré¬ 
cipitées et d’amplitude sensiblement égales, sont coupées par une 
secousse plus forte, capable d’imprimer à la tête un véritable mouve¬ 
ment. Les globes oculaires sont aussi agités de secousses oscillatoires 
brèves et groupées; c’est un nystagmus tantôt latéral, tantôt vertical, 
tantôt rotatoire. 

Lorsque le malade est couché sur le dos, en relâchement tonique 
absolu, le tremblement, au niveau du tronc et des membres, est à 
peine ébauché. Mais si l’on oblige le malade à s’asseoir sur son séant, 
les jambes pendant hors du lit (ce qu’il ne peut faire qu'avec une 
extrême difficulté), tout le corps est agité de violentes secousses. De 
temps à autre, un faisceau d’un muscle quelconque, tel que le del¬ 
toïde ou le grand droit de l’abdomen, entre soudainement en con¬ 
traction et fait relief sous la peau. Ces secousses uniques ou multi- 
i'ascicuiaires sont assez fortes pour imprimer aux segments de 
membres des déplacements. Aussi la station debout et la marche 
sont-elles tout à fait impossibles, bien qu’il n’y ait pas de troubles de 
l’équilibre et par conséquent d’astasie-abasie. 

Le malade n’est pas hystérique. Le tremblement parait être d’ori¬ 
gine organique et lié au paludisme. 

t‘> Sur une forme de tremblement liée à l’infection paludéenne. ( Société 
médicale det hôpitaux. — Séance du 3o mars 1917 .) 



REVUE ANALYTIQUE. 


379 


En étudiant la tension artérielle d’un certain nombre de palu- 
diques, Monier-Vinard et Caillé (1) ont constaté, comme l’avaient déjà 
fait MM. Armand-Delille, Paisseau et Lemaire, combien fréquemment 
et avec quelle intensité, au cours du paludisme, se trouvent atteintes 
les capsules surrénales. 

Ces recherches ont, de plus, apporté une contribution à l’étude 
analytique des manifestations fébriles du paludisme. Enfin, au point 
de vue de la pathologie générale, il ressort des constatations de la 
' variation de la tension à type tierce se produisant en dehors de toute 
perturbation de la température, que la fièvre est loin d’être la seule 
manifestation de l’imprégnation palustre. 

M. Alfred Khoury (1) a eu l’occasion d’observer des paludéens tant 
à l’état aigu qu’à l’état chronique ; leur pression artérielle maxima et 
minirna mesurée au Pachon ou au Riva-Rocci, plus souvent au Pa- 
cbon, ne paraissait pas notablement abaissée. 11 est même frappant 
de voir parfois de vieux paludéens circuler avec une température de 
A ho° et une tension artérielle normale ou presque, bien que 
leurs surrénales soient depuis longtemps imprégnées du poison palu¬ 
déen. Ce fait est à opposer aux cas nombreux de malades atteints de 
fièvre dengue, maladie de courte évolution, mais essentiellement hy- 
posthénisante et au cours de laquelle la tension artérielle est considé¬ 
rablement abaissée avec une ligne blanche de Sergent marquée. 

En présence de ces faits, il semble à M. Khoury qu’on soit en droit 
de se demander si l’abaissement de la pression artérielle observé chez 
des malades de M. Monier-Vinard, tous militaires, n'est pas plutôt et 
surtout attribuable à l’état de surmenage physique et de dépression 
morale, surmenage ayant épuisé leurs surrénales devenues insuffi¬ 
santes à supporter le choc de l’infection palustre. 

D’après MM. G. Paisseau et H. Lemaire (3) , chez les sujets atteints 
de paludisme primaire, surviendrait une anémie non chlorotique avec 
leucopénie, mononucléose, qui peut prendre le caractère larvaire par 
suite de la présence de myélocytes granuleux et de 1 absence d héma¬ 
ties nucléées. 

A côté de ce type commun, les auteurs signalent l’existence de 
Syndromes hématologiques plus rares. C’est ainsi quils ont observé 

(1 > La tension artérielle dans le paludisme fébrile. ( Société médicale (les 
^pilaux, 9 mars 1917.) 

'i, ' Société médicale des hôpitaux, 9 mars 1917. 

(a) L’anémie dans le paludisme primaire. {Bull, et Mém. Soc. méd. de « 
^p., décembre 1916,9. asoâ-aa36.) 


380 REVDE ANALYTIQUE. 

des anémies pseudo-leucémiques avec myélémie et éosinophilie, du 
type décrit chez l’enfant, et des anémies pernicieuses, les unes de 
forme plastique et les autres métaplastiques ou embryonnaires. 

Tous ces états anémiques, du reste, sont justiciables du traitement 
quinique ou des autres médications hématopoiétiques. 

Ces auteurs ont observé de la gangrène symétrique palustre {)) des 
membres inférieurs dans deux cas de pernicieuse algide. La syphilis 
n’était pas en cause; il n’y avait point lieu, non plus, de suspecter une 
infection microbienne surajoutée. Cette endarlérite semblait bien en 
rapport avec l’infestation sanguine par le Plasmodium falciparum, et 
de fait les caillots oblitérants renfermaient de nombreux corps en 
croissant. 

Ces deux observations sont un exemple des troubles circulatoires 
périphériques que Ton rencontre assez fréquemment dans le palu¬ 
disme et qui vont de Tacrocyanose à l’asphyxie des extrémités, la 
gangrène des membres étant beaucoup plus rare. Elles apportent 
également un argument, dans la discussion de la pathogénie de la 
maladie de Raynaud, en faveur de son origine artérielle. 

Biglieri (1 >, après avoir procédé à l’examen de 600 cas de malaria 
au point de vue de l’autp-agglutimlion des corpuscules rouges do 
sang, phénomène qui est fréquent dans les infections causées par les 
trypanosomes, dit avoir obtenu un résultat positif dans 1 58 cas, le 
pourcentage étant de 55 p. 100 en ce qui regarde les cas de fièvre 
tierce bénigne, de 55 p. 100 pour la fièvre quarte, et de 63 p. 100 
pour les fièvres subtertiaires. Cette auto-agglutination ne s’observe ni 
dans la tuberculose, ni dans la typhoïde, mais on la remarque parfois 
dans la septicémie puerpérale et dans l’accouchement. 

DIAGNOSTIC. 

Des méthodes très intéressantes de coloration ont été expo¬ 
sées pour la recherche de l’hématozoaire dans le sang des pa¬ 
ludéens. 

Avant la giierre, les colorants employés étaient généralement 
d'origine allemande. Plusieurs bactériologistes français se sont 

0) Soc. méd. des hôp., 9 février 1917. 

i-i Sur l’agglutination spontanée du sang dans ta malaria. ( Tropical 
Oiseau» Bulletin, n° 1, i5 janvier 1916, p. 37.) 



REVUE ANALYTIQUE. 


efforcés de substituer des produits nouveaux à ces colorants 
étrangers et ils ont abouti à des résultats remarquables, Citons 
le bleu polychrome Laveran, préparé à l’Institut Pasteur, et le 
biéosinate de Tribondeau (de Toulon), qui donnent tous deux 
des colorations excellentes.' 

Ces colorants sont aujourd’hui couramment employés et il 
est ainsi inutile d’insister v sur leur valeur. 

Souvent les croissants se trouvent en quantité extrêmement 
faible dans les frottis du sang. Pour hâter leur recherche, on a 
préconisé des méthodes intéressantes. 

En partant de matières colorantes françaises (1) , MM. Tribondeau, 
Fichet et Dubreuil préparent un liquide destiné à réaliser la méthode 
de Romanovsky. Ce liquide est un mélange d’éosipate de bleu à 
l’oxyde d’argent ou bleu Borrel, et d’éosinate de bleu de méthylène 
ordinaiÆ. Les auteurs indiquent très minutieusement les épreuves 
préalables, les critériums, et enfin la,façon d’obtenir leurs éosinates. 
Ces éosinates sont dissous dans un liquide composé de 10 volumes 
d’alcool éthylique absolu pour un volume de glycérine neutre; on 
détermine par tâtonnement la proportion de chaque éosinate qui doit 
figurer dans le mélange pour qu’il soit optimum. L’utilité de l’éosi- 
nate de bleu ordinaire est de forcer en bleu les colorations et de gêner 
les précipitations. 

Ce colorant composé est livré soit en doses de qo centigrammes 
destinées à être dissoutes dans 86 centimètres cubes d’alcool-glycé¬ 
rine, soit en liquide prêt à être employé. 

Les frottis, bien étalés sur lames, sont simplement séchés. On 
verse 10 à 12 gouttes du colorant; on laisse agir 3 minutes; on 
ajoute alors au colorant, rassemblé le long d’un des grands bords de 
la lame, la même quantité, 10 à 12 gouttes d’eau distillée. On mé¬ 
lange et on laisse la lame au repos jusqu’à coloration complète, 8 à 
10 minutes pour le sang ordinaire, 10 à 1 5 pour le sang parasité, 
20 à u 5 pour l’exsudât d’ulcérations syphilitiques. On lave brusque¬ 
ment et on sèche vite. 

Les colorations obtenues sont bonnes et très différentielles. Elles se 
conservent assez bien, encore mieux quand on les passe au tannin. 

Quelques colorants et, procédés de coloration. ( Annales de F Int ti tut 
Vutleur, août 1917, t. XXXI, p. Û12.) 



382 y REVUE ANALYTIQUE. 

MM. Tribondeau et J. Dubreuil (1) recommandent, pour la recherche 
rapide des croissants dans le sang des malades suspects de paludisme, 
deux procédés basés l’un et l’autre sur la propriété que possède l’al¬ 
cool au tiers de dissoudre les globules rouges en môme temps que de 
fixer les leucocytes et les parasites. 

M. A. Manaud a réussi à réaliser la coloration vitale de l’hémato¬ 
zoaire du paludisme dans la goutte de sang étalée entre lame et la¬ 
melle luttées à la paratfiue. 

Cette coloration serait obtenue avec divers colorants, notamment le 
bleu llorrel et le bleu de méthylène. 

Les recherches effectuées par Query (3) sur 60 paludéens soumis au 
traitement par la quinine seule ou associée à l’arsenic, pris au hasard 
et exempts de syphilis, ont donné une réaction de Wassermann posi¬ 
tive dans 33 . 3 a p. 100 des cas. De ces recherches, l’auteur tire les 
conclusions suivantes • 

i° Plus la valeur leucocytaire est élevée, moins on trouve d’héma- * 
tozoaires; 

a" La positivité de la réaction de déviation du complément est en 
raison directe de la présence des hématozoaires, puisque, dans 
îoo cas d’examen du sang où la présence d’hématozoaires est con¬ 
statée, on trouve 70 fois la réaction de déviation positive; 

3 * Ces constatations sont une nouvelle preuve de la non-spécifi¬ 
cité de la réaction de déviation du complément pour le diagnostic de 
la syphilis. 

Dans a 3 cas sur 33 cas d’accès ordinaires de fièvre paludéenne, 
pris au hasard, MM. Vinard, Paisseau et Lemaire (4> ont découvert 
dans le liquide céphalo-rachidien une formule cellulaire caractéris¬ 
tique et une augmentation de l’albumine. 

Dans 8 cas : abondante lymphocytose avec quelques mononucléaires. 

Dans 9 cas : quelques lymphocytes et parfois des cellules endo¬ 
théliales. 

O La recherche rapide des croissants dans le sang des malades suspects 
de paludisme. (Soc. Biologie, 1 3 mai 1917.) 

<*) Coloration vitale de l’hématozoaire du paludisme. (Soc. Biologie 

13 mai 19170, 

Paludisme et réaction de déviation du complément. ( Presse médicale■) 
Cytologie du liquide céphalo-rachidien. ( Bail, et Mém. Soc. méd. do» 
hip. , 36 octobre 1916, vol; 3a, n°* 37, *8.) 



REVUE ANALYTIQUE. 883 

Dans 5 cas de fièvre pernicieuse (coma, état algide, convulsions, 
symptômes méningés) : a (avec issue fatale) présentaient un liquide 
céphalo-rachidien avec flocons de fibrine, lymphocytes et un petit 
nombre de polynucléés; a un nombre varié de lymphocytes; 1 un 
abondant endothélium. 

TRAITEMENT. 1 

Le traitement du paludisme pa-r la quinine a donné lieu, en ces 
derniers temps, à de nombreuses discussions; certains médecins 
préconisant les doses faibles, d!autres les doses massives; les 
uns en injections sous-cutanées ou intra-veineuses, ou intra¬ 
musculaires, les autres par .voie digestive. Quelques thérap'eutes 
mirent en relief l’association heureuse des sels de quinine et 
d’arsenic; d’autres enfin firent connaître l’emploi de nouveaux 
médicaments. 

Pour M. Laveran (l) , il ne s’est pas agi, à Salonique, d’une forme 
de paludisme autre que la forme classique ; le parasite n’a de remar¬ 
quable que son abondance dans le sang des malades et là prédomi¬ 
nance de ses formes les plus résistantes au traitement. 

La quinine n’a pas eu d’effet dans certains cas ; peut-être y avait-il 
alors maladie associée; l’amibiase hépatique, par exemple, a compli¬ 
qué souvent le paludisme à Salonique, le traitement combiné avec 
l’émétine donnant alors les résultats non obtenus avec la quinine 
seule; ou bien la médication quinine n’avait été ni aussi prolongée ni 
aussi énergique qu’elle doit l’être dans les fièvres palustres graves. 

L’arsénobenzol ou .d'autres composés arsenicaux voisins ont été 
préconisés : leurs propriétés dans le paludisme ne sont pas compa¬ 
rables à celles de la quinine et il semble inutile et dangereux de vou¬ 
loir les substituer à celle-ci. 

La quinine peut être administrée : 1° par la voie gastrique; a” par 
la voie hypodermique, laquelle rend de grands services si la quinine 
est mal tolérée par la voie gastrique ou s’il s’agit d’accidents perni¬ 
cieux nécessitant une intervention rapide; mais il serait regrettable 
d’abandonner complètement la première méthode en faveur de la se¬ 
conde, car les injections hypodermiques ont leurs indications spéciales, 
àe doivent pas être appliquées indifféremment à tous les malades et 

(l > Sur le traitement du paludisme à propos des fièvres do Salonique. 
(Bulletin de l’Office mtern. d’hygiène, mai 1917.) 


384 


REVUE ANALYTIQUE. 


exposent à des accidents si elles ne sont pas faites avec une technique 
impeccable; -3“ par la voie intra-veineuse, qui ne saurait être recom¬ 
mandée qu’exceptionneilement en cas d’accès pernicieux par exemple, 
lorsqu’on peut craindre que, la circulation périphérique se faisant mal, 
l’absorption de la quinine par d’autres voies serait trop lente ; sinon, 
l’élimination rapide par les urines du médicament injecté dans la veine 
nuit à l'efficacité de son action; des accidents sont aussi possibles. 

Les anciennes règles relatives au moment ou la quinine doit être 
donnée ne sauraient s’appliquer aux fièvres graves des pays chauds, 
auxquelles celles de Salonique sont 'assimilables. Il faut donner la 
quinine sans se préoccuper de l’état fébrile ni des symptômes d’em¬ 
barras gastrique. Ces derniers justifient seulement l’emploi de la 
voie hypodermique. S’ils persistent alors que la fièvre est tombée, il 
est temps d’avoir recours à un purgatif ou à un vomitif. 

En pays palustre et pendant la saison endémo-épidémique, la qui¬ 
nine doit être donnée aux fébriçitants, sans même attendre que le 
diagnostic soit confirmé. 

11 suffit de quelques doses de quinine pour «couper» une fièvre 
palustre. Mais un traitement prolongé et ininterrompu de six à huit 
semaines au minimum est nécessaire à Salonique pour faire dispa¬ 
raître les hématozoaires. , ‘ 

La pratique montre qu’il vaut mieux donner de fortes doses de 
quinine d’une façon discontinue que dns doses faibles ou moyennes 
d’une façon continue. Par exemple, pour un adulte, 3 fois par se¬ 
maine pendant les a premières semaines, î gramme matin et soir; 
les a semaines suivantes, o gr. 75 matin et soir; les a ou 4 semaines 
suivantes, 1 gramme en une ou deux fois. Dans les cas rebelles, on 
peut aller jusqu’à 3 grammes ( 1 gr. 5o matin et soir) par jour. Ces 
doses sont Ips mêmes' par ingestion ou par voie hypodermique. 

Lorsque les rechutes se succèdent et que les symptômes s’aggra¬ 
vent malgré le traitement, le rapatriement s’impose, surtout au début 
ou au cours de la période endémo-épidémique. Les malades rapatriés 
ne doivent pas être, après guérison apparente du paludisme, ren¬ 
voyés dans des régions insalubres, car ils n’ont acquis aucune immu¬ 
nité et sont prédisposés, au contraire, à une nouvelle atteinte. 

Dans un travail sur les injections intra-veineuses de quinine, 
MM. Jeanselme et A. Manaud :;l) , discutant sur l’opportunité de sub- 

>) Presse médicale,, n° 3o, 3l mai 1917, et Soc. méd. des hôpitaux, 
séance du 3o mai 1917. 



REVUE ANALYTIQUE. 385 

stituer le bichlorhydrate au chlorhydrate basique, aboutissent aux 
conclusions suivantes : 

i“ Les solutions concentrées de chlorhydrate basique de quinine 
exercent une action nocive, caustique et peut-être mécanique sur la 
paroi veineuse; 

a° Le taux de la solution devant être porté au 1/100' pour que 
l’injection soit bien tolérée, le volume de liquide introduit dans la 
veine est en moyenne de 100 centimètres cubes. Il est donc néces¬ 
saire de substituer l’ampoule à sérum à la seringue; 

3° Pour que le mélange de la solution avec le sang soit intime, il 
faut que l 'introduction du liquide soit très lente et très uniforme. A ce 
point de vue, il y a donc tout intérêt à rejeter l’emploi de la seringue 
dont la main pousse toujours le piston trop vite et par saccades; 

4° Les solutions de bichlorhydrate de quinine sont beaucoup plus 
stables que les solutions de chlorhydrate basique. 

Les expériences faites in vitro et in vivo sont très démonstratives 
à cet égard, et l’observation clinique démontre qu’il y aurait tout 
avantage à employer le bichlorhydrate au lieu du chlorhydrate basique 
pour les injections intra-veineuses et même intra-musculaires. 

M. P. Abrami (l) , qui a eu l’occasion de procéder à une étude suivie 
du paludisme qui a sévi sur les troupes de l’armée d’Orient, nous 
apporte sur cette question un important travail d’où se dégagent les 
conclusions pratiques suivantes ; 

I. Le paludisme à plasmodium falciparum, qui représente 85 
p. î oo des cas de paludisme primaire en Macédoine, est une maladie 
stérilisable, lors de sa première manifestation (attaque de première 
invasion), par un traitement abortif. Si ce traitement échoue, ou s’il 
n’est pas appliqué, le paludisme devient une maladie chronique qui, 
dans la majorité des cas, ne guérira que très lentement Celte chro¬ 
nicité est entretenue par la persistance, dans l’organisme, de corps 
en croissants, véritables kystes, quinino-résistants, de l’hématozoaire. 

IL Le traitement abortif a pour but de stériliser l’organisme avant 
la formation des corps en croissants. Pour être efficace, il doit être 
appliqué le plus tôt possible. 

|1 a été réalisé, dans 66 p. îoo des cas, par l’administration quo¬ 
tidienne de 3 grammes de chlorhydrate de quinine, jusqu’à défer- 
veracence. 

M Le paludisme primaire en Macédoine et son traitement. ( Preste médi¬ 
cale, as mars 1917, n° 17, p. 161-16Ô.) , 

mkd. bt pharh. nav. — Novembre 1917. CIV — a5 



386 REVUE ANALYTIQUE. 

Le mode d’administration le plus efficace de cette dose est l’injeo- 
tion sous-cutanée d’une solution isotonique (chlorhydrate de quinine, 

10 grammes; urétbane, 3 grammes; eau distillée, aoo grammes); 

11 est bon d’associer l'adrénaline à la quinine. 

Vers 8 heures et vers 18 heures, on injecte 3o centimètres cubes 
de la solution (î gr. 5o de quinine), additionnés chaque fois, extem- 
porairement, d’un milligramme d’adrénaline. 

L’injection doit être faite exactement dans le tissu cellulaire sous- 
cutané, et uniquement en certaines régions d’élection (parois laté¬ 
rales du thorax et de l’abdomen ; paroi thoracique postérieure). 

III. Le traitement du paludisme primaire, devenu chronique, après 
échec du traitement abortif, doit être discontinu. Il est fait d’une 
série de cures de stérilisation par la quinine, strictement limitées 
aux attaques fébriles, et alternant avec des cures toniques suivies pen¬ 
dant les périodes intercalaires. 

a) Les attaques fébriles (rechutes et réinfections) doivent être 
traitées énergiquement; dans la plupart des cas, la dose quotidienne 
de quinine ne sera pas inférieure à 3 grammes. 

A) Sitôt l’attaque fébrile terminée, la quinine est suspendue. Pen¬ 
dant la période intercalaire, le malade doit être soumis au repos ab 
solu, h une alimentation substantielle, au traitement arséno-ferru- 
gineux. 

IV. Pendant toute la durée du traitement, le paludéen doit être 
isojé rigoureusement sous la moustiquaire. Cette pratique, qui res¬ 
treint le nombre des porteurs) de virus dangereux pour l’entourage, 
met en même temps le malade à l’abri des réinfections, 

V. Le traitement du paludisme primaire à plasmodium falcipà- 
rum, devenu chronique, n’est, dans la majorité des cas, qu’un trai¬ 
tement palliatif ; la maladie ne guérit qu’exceptionneilement en pays 
impaludé. Son évolution se modifie au contraire rapidement, dans le 
sens des l’amélioration, dans les régions salubres. Le rapatriement pré¬ 
coce des malades^est une mesure dont la nécessité parait indiscutable. 

MM. G, Paisseau et H. Lemaire (1) ont eu l’occasion d’observer de 
nombreux cas de cachexie aiguë survenant chez les paludiques non 
traités ou insuffisamment quininés, et ont relevé le rôle important 

(») La cachexie aiguë du paludisme primaire, (Bull. «t ilém, Soe> «ud. 
des hâp., n°‘ 35-36, p. sao4-aa36.) \ 



REVÜE ANALYTIQUE. 887 

qu’il convient d’attribuer dans ces cas à \' insuffisance surrénale Des 
remarques de MM. Paisseau et Lemaire se dégagent les conclusions 
thérapeutiques suivantes : 

Dans les régions de paludisme grave où l’anophèle est contaminé 
par le plasmodium falciparum, l’accident larvé doit être surveillé et 
traité au même litre que l’accident aigu. On devra donc dépister les 
manifestations les plus discrètes du paludisme, comme les céphalées, 
les malaises avec courbatures périodiques, et surtout on tiendra le 
plus grand compte des anémies; il faudra rechercher si elles pré¬ 
sentent les caractères de l’anémie palustre. Les symptômes d’origine 
surrénale au cours des accès, l’asthénie, l’hypotension artérielle, les 
douleurs lombaires et épigastriques, les vomissements fréquents, 
retiendront l’attention. 11 faudra donc ne pas craindre de quininiser 
méthodiquement et à dose élevée tous les syndromes larvés du palu¬ 
disme et toutes les anémies palustres. C’est la seule thérapeutique 
logique, préventive de la cachexie palustre aiguë. 

Quand le syndrome sera constitué, la quinine, k laquelle on ad¬ 
joindra Vadrénaline, les extraits surrénaux et les arsenicaux orga¬ 
niques, seront les trois médicaments actifs. 

Avec la quinine, on essaiera de stériliser l’organisme, tâche très 
difficile chez ces sujets si profondément infectés et dont la moelle 
osseuse est le refuge des gamètes. 

L’opothérapie surrénale donne des améliorations transitoires du syn¬ 
drome d’insuffisance de ces glandes. L’arsenic peut aider à la reviviscence 
médullaire. Peut-être, dans ce but, l’opothérapie médullaire ou les 
autres médicaments hématopoiétiques pourraient avoir quelque succès. 

Mais cette intervention thérapeutique ne peut avoir de résultats 
heureux que si elle se produit avant l'amaigrissement du sujet. 

Il faudra enfin retirer le malade du climat déprimant où il a pris 
son paludisme et ne pas l’exposer k une nouvelle infection malarienne. 
H serait un candidat à l’accès pernicieux. 

Dans une communication à l’Académie de médecine, M. liarbary (,) 
Considère comme le meilleur traitement à appliquer aux paludéens 
le mélange de bichlorhydrate de quinine et d’urétluine, en injections 
intia-veineu6es. 11 attribue à cette méthode un intérêt thérapeutique 
d’abord, puis un intérêt prophylactique permettant de réduire au 

(1 ) Surrcnalites dans les accès pernicieux palustres. ( Bull. Acad. méd., 
17 octobre 1916, n” Ai, pages 3oo-3oi.) 

W Ballet, de l’Académie de médecine, n" ao, i5 mai 1917 . 

s5. 



388 REVUE ANALYTIQUE. 

minimum les périls renouvelés du paludisme en France par suite de 

la présence d’un grand nombre de paludéens anciens ou récemment 

infectés. 

MM. Carnot et de Kerdrel (l) préconisent Y injection intra-veineuse 
de quinine-uréthane, utilisant les solutions très concentrées (ho p. 100) 
qu’ils diluent dans ao centimètres cubes d’eau salée physiologique ; le 
taux de la solution en quinine est ainsi ramené de Ao p. 100 à ao 
p. 100. Dans les cas graves (formes algides ou bilieuses avec anurie), 
il importe de diluer encore plus largement les solutions de quinine. 

. L’injection doit être poussée lentement. S’il se produit le moindre 
œdème local, il laut exprimer immédiatement le liquide injecté sur la 
peau, de façon à le chasser par le trou de la pipûre. 

Les auteurs relatent ensuite les résultats obtenus en les classant 
d’après le maximum d’effets thérapeutiques obtenus : 

Les meilleurs résultats ont été constatés : 

i* Dans les accidents ataxo-adynamiques, d’allure typhique. II 
importe que le diagnostic exact soit porté d’emblée et qu’immédia- 
tement il soit procédé à une injection intra-veineuse massive (soit deux 
injections de o gr. Ao à quelques heures d’intervalle, soit une injec¬ 
tion massive de o gr. 8o diluée dans ao centimètres cubes d’eau salée). 

Dans les formes cardio-surrénales (accès syncopaux et hypotensifs 
aux injections intra-veineuses massives et rapides de quinine), il con¬ 
vient d’associer aux divers cardiotoniques des injections de sérum 
adrénaliné. 

Dans les formes rénales (accès bémoglobinuriques, hématuriques, 
albuminuriques, anuriques, etc.), la question se pose de savoir si les 
injections intra-veineuses ne sont pas plus nuisibles qu’utiles ,*car on 
a accusé la quinine d’agir sur le rein et de provoquer notamment l’hé¬ 
moglobinurie. Les auteurs (et la pratique leur a donné raison) n’ont 
pas hésité, dans ces cas, à pratiquer l’administration intensive de la 
quinine; dans ces cas, prescrire 9 grammes de chlorure de calcium 
pour empêcher l’hémolyse (Vincent et Dopter). 

a* Dans les formes continues, ou dites continues, de l’infection 
palustre primaire grave, résistant aux autres formes du traitement 
quininé, l’effet stérilisant de la quinine peut encore être obtenu en 
employant des doses fortes (o gr. Ao à o gr. 8o), répétées en série, 
et injectées directement dans les vaisseaux. . 

, . W Injections intraveineuses de quinine dans le traitement du paludisme 
primaire. {Paris médical , 6 janvier 1917, vol. 7, n° 1, p. 3-9.) 



REVUE ANALYTIQUE. 


3° Dans les formes apyrétiques ou viscérales du paludisme pri¬ 
maire , la voie veineuse ne semble pas avoir d’avantages sur les autres 
modes, plus simples, d’administration de la quinine. 

Les auteurs concluent en faisant remarquer que, pas plus pour le 
paludisme que pour les autres maladies à protozoaires, la therapia 
stérilisons magna n’est encore réalisée, la quinine n'ayant aucune 
prise sur les formes de résistance (croissants, kystes, etc.). 

Pour MM. Charles Richet fils et Grifân (1 >, \'injection intra-veineuse de 
quinine à haute dose (de o gr. ho à o gr. 80), et répétée jusqu’à gué¬ 
rison, parait être le traitement héroïque des accès pernicieux de palu¬ 
disme. 

Dans ces cas, deux facteurs surtout importent : la quantité de qui¬ 
nine absorbée, la rapidité de l'absorption. 

Plus cette absorption serait brutale, plus serait active la destruction 
des hématozoaires. 

Zweig et Matko (,) signalent que, du fait de l’envoi de troupes dans 
des régions où sévit la malaria, le nombre des impaludés n’a cessé 
en 1916 de s’accroître. L’usage de la quinine à titre prophylactique 
n’a pas eu tous les effets qu’on en attendait. Dans l’armée italienne, le 
pourcentage des cas de paludisme, qui était de]5o p. 1,000 en 1900, 
n’était plus que de 6 p. 1,000 en 1910, et cette diminution est attri¬ 
buée à l’emploi prophylactique de la quinine systématiquement admi¬ 
nistrée. On y a eu recours trop tard dans l’armée autrichienne : il se 
peut en outre que la technique ait été défectueuse. Une fois la lièvre 
déclarée, le traitement par la quinine ne doit pas durer moins de deux 
mois. La moindre élévation de température au-dessus de la normale 
est un signe que la guérison n’est pas encore complète. 

On a cherché, mais sans succès, à amener, par des moyens spéci¬ 
fiques, la production d’un accès, de,façon à déceler la présence du 
parasite chez des porteurs latents. Le seul moyen certain consiste à 
appliquer le traitement pendant deux mois, comme si l’on avait l’assu¬ 
rance que les sujets sont effectivement atteints. Parmi les 100 derniers 
cas traités par les auteurs, il y en eut 9 où il n’y eut qu’une seule 
attaque virulente, sans symptômes ultérieurs, bien qu'aucun traitement 

O Traitement des formes pernicieuses de paludismo par les injections 
intraveineuses de quinine. ( Bull, tl Mèm. Soc. méd. HSpit., a 1 décembre 1916, 
n° 35-36, p. aoo5-aoai.) 

(*) Diagnostic et traitement de la malaria dans l’armée autrichienne. 
( Bulletin de l’Office intem. d’hygiène, mai 1917.) 


390 


REVUE ANALYTIQUE, 
n’eût été appliqué. Il est probable qu’il s’est trouvé dans l'organisme 
de ces malades des défenseurs naturels qui ont maîtrisé l’infection à 
son début. 

A l’Académie de médecine, dans sa séance du ai avril 1917, M. Ar¬ 
mand Gautier (,) a rappelé, qu’il yaquinzeans.il avait établi, avec son 
collaborateur, M. le docteur Billet, de l’hôpital de Constantine, l’action 
favorable exercée sur l'impaludisipe par les injections sous-cutanées 
de dimilkylarsénate sodique ou arrkêml. Ces observations furent con¬ 
firmées par les médecins algériens et par le D r Fontoynont, directeur 
de l’École de médècine de Madagascar. Mais M. A. Gautier a constaté 
surtout que l’association de la quinine à l’arrbénal guérit les fièvres 
intermittentes les plus tenaces, sel de quinine à la dose minime de 
o gr. 5o associé à 5 ou 10 centigrammes d’arrhénal. Dans les cas de 
fièvre pernicieuse, il suffit de doubler la dose de quinine sans aug¬ 
menter l’arrhénal. L’arsénobenzol ne présente aucun avantage. Cette 
médication mixte supprime aussi les inconvénients graves dus aux 
hautes doses de quinine (déglobulisation, abcès et ulcérations locales, 
troubles de l’ouïe, etc. ). 

M. A. Gautier ajoute que l’arsenic organique qu’il a fait connaître 
active aussi grandement l’action du mercure et permet d’éviter les 
inconvénients des doses fortes de cet agent. Il pense qu’en ces deux 
circonstances l’arsenic agit en activant l’énergie phagocytaire et non, 
comme on l’a professé en Allemagne, en provoquant une stérilisation 
directe. 

M. Robin fait remarquer que le mérite de la découverte et de l’in¬ 
troduction en thérapeutique de l’arsenic en combinaison organique 
revientà M. A. Gautier, si bien que Erlich, en composant le salvarsan, 
n’a fait autre chose que de développer sa découverte. 

S’inspirant des données acquises par l’étude de la syphilis et de la 
dysenterie amibienne, Ravaut et de Kerdrel m montrent que les parasites 1 
de la malaria et ceux de ces deux affections ont des caractères communs. 
Ce sont des protozoaires qui s’enkystent profondément dans l’organisme 
(forme chronique) et donnent, de temps en temps, des poussées 
aiguës par multiplication et issue des parasites en dehors de ces 

U) Traitement de l’impaludisme par l'association de la quinine à l’arsenic 
organo-métalliquc. (Bull. Acad, méd., n° 17, avril 1917.) 

<*) Le traitement mixte du paludisme par les sels arsenicaux et la quinine. 
(Soc. méd. det hâpit., 9 mars 1917.) 



REVUE ANALYTIQUE. 


301 


foyers. Contre ces trois maladies, le traitement\doit être méthodi¬ 
quement prolongé par des séries de cures successives; dans ce but, 
l’association des deux médicaments — sels arsenicaux et de quinine — 
augmente beaucoup l'efficacité de l’un bu l’autre employés isolément. 

La cure se compose de dix injections intraveineuses de novarsé- 
nobenzol h o gr. i5 ou o gr. 3o, répétées tous les trois jours; entre 
chacune de,ces piqûres, la quinine est administrée par voie veineuse 
ou par la bouche. 

Chez 53 malades, la première cure aurait amené la suppression 
d’accès qui se répétaient depuis des mois et avaient résisté à tous les 
autres traitements. De bons résultats auraient été également obtenus 
dans les cas d’hématuries et d’hémorragies gastriques d’origine palu¬ 
déenne. Sous l’influence du traitement, l’état général se modifierait 
considérablement, et en quelques semaines le poids des malades aug¬ 
menterait le ptus souvent de plusieurs kilogrammes. 

Wemer (1) a observé que l’emploi du salvarsan débarrassait le sang 
périphérique des parasites de la malaria en 17 heures en moyenne, 
tandis qu’il fallait 36 heures avec la quinine. Dans quelque cas, une 
simple injection intra-veineuse de 0 gr. o5 de salvarsan a amené ce 
qu’on considère comme une guérison permanente, c’est à-dire qu’il 
n’y a pas eu de rechute pendant les deux années consécutives au trai¬ 
tement. Dans d’autres cas, toutefois, il a fallu recourir à une seconde 
dose, et c’est en s’efforçant de réaliser la eTherapia sterilisans magna 
d’Erlich», que Werner a fait l'essai du traitement combiné, sujet de 
sa commiAiication. 

On trouve dans celle-ci l’indication des résultats obtenus in vitro 
par le mélange de salvarsan et de quinine, de salvarsan et de bleu de 
méthylène, de quinine et de bleu de méthylène, et enfin par la réunion 
des trois. 

Seuls, les mélanges de salvarsan et de bleu de méthylène ou de 
quinine et de bleu de méthylène ont donné des solutions claires; dans 
les autres cas, il s’est produit un voile qui a disparu totalement ou 
partiellement par l’addition de carbonate de* soude. 

Après diverses expériences faites sur les animaux, des essais de ce 
traitement combiné furent pratiqués sur des cas de malaria tropicale 
et de fièvre tierce bénigne. Les résultats en sont donnés dans des tableaux 

(1 ! Traitement combiné de la malaria par la quinine, le salvarsan et le 
bleu de méthylène. (Analysé in Tropical Diseuses Bulletin, Y, 4, p. a 46, 
i5 mai 191Û-) 1 



392 REVUE ANALYTIQUE, 

accompagnant le texte. La conclusion de Werner est que, dans ces 
deux formes de malaria, la combinaison de la quinine et du néo-sal- 
varsan permet d’obtenir des résultats satisfaisants, tout en réduisant 
fortement la dose. 

Trois malades de MM. Brulé et Jolivet (1) reçurent un traitement 
mixte, quinine (10 injectionsintra-musculaires de ogr. 80 et ultérieu¬ 
rement 1 gramme de quinine pendant dix jours successifs) et nèo- 
salvarsan ( 3 gr. 3o répartis en 4 injections intra-veineuses de néo- 
salvarsan Creil i doses successives de o gr. 4o, o gr. 45, o gr. 6o 
et o gr. 75, et a de o gr. 60 de novarsénobenzol Billon, les injec¬ 
tions étant faites i six jours d’intervalle). 

Un autre malade fut traité exclusivement par les injections intra¬ 
veineuses de salvarsan. 

Dans tous ces cas, les résultats thérapeutiques furent excellents. 

D’après ces observations, l’association médicamenteuse novarséno- 
benzol et quinine présenterait dans le paludisme les mêmes avantages 
que certaines associations médicamenteuses dans d’autres affections à 
protozoaires; mercure et salvarsan dans la syphilis; émétine et sal¬ 
varsan dans la dysenterie amibienne. 

Pour M. L. Moreau (, \ l’introduction du novarsénobenzol dans la cir¬ 
culation générale serait, à la faible dose de ogr. i5 en injection intra¬ 
veineuse, d’une véritable efficacité sur le parasite, comme le montre¬ 
rait l’examen du sang (a observations). 

Dans ces trois dernières années, Telang (S) a employé la quinoidine 
en pilules (contenant a i/4 grains) avec un poids égal d’amidon et 
carbonate de magnésie, à la dose de 4 à 8 pilules chaque jour. La 
quinoidine dans certains cas serait meilleure que la quinine; eUe ne 
cause pas de cinchorisme ; mais elle a un léger effet purgatif. 

Lackmann et Wiese (<) ont expérimenté l'optochin (chlorhydroéthyle 
de l’écorce du quinquina rouge), 

« Traitement du paludisme par le novarsénobenzol. (Bull, et Mém. Soc. 
médic. htp. Parie, 4 janvier 1917, vol. 3a, n° 37.) 

<*> Le novarsénobenzol dans le traitement des manifestations graves du 
paludisme. (Bull. Soc. médic. det hôpitaux, a fév. 1917.) 

< 3 > Ind. med. Gazette, décembre 1916, vol. 5i, n° 4. 

W De l’optochin dans le paludisme tierce. (Analysé in Tropic. Dieeaeee 
Bull., 1917, n° 6, p. 3o5.) 



393 


REVUE ANALYTIQUE. 

Il fut administré dans quelques cas de fièvre tierce de la façon sui¬ 
vante : o gr. a toutes les 9 heures, de 8 heures à 16 heures ou de 
10 heures à 18 heures, quotidiennement pendant sept jours; sus¬ 
pension pendant cinq jours et une nouvelle dose d’optochin comme 
précédemment pendant deux jours ; puis cessation pendant cinq jours 
et ainsi pendant quelques semaines. 

Les courbes de température montrent que (excepté dans un cas, 
où reflet ne fut pas aussi immédiat) la température tomba de i° - 9° 
de la normale, à environ 5/io* au-dessous de la normale, le jour qui 
suivit la première prise d’optochin, et (excepté dans un cas) resta au- 
dessous de la normale le reste du temps (9 à 6 jours d’après les 
tracés de température). 

Les parasites disparurent du sang le second ou le troisième jour, 
après la première prise d'optochin. Dans 1 h cas les résultats seraient 
également bons. 

Aucun effet morbide d’aucune sorte ne fut observé, en dehors de 
bourdonnements d’oreille dans un cas. 

Rogers (l) a traité deux cas de fièvre malarienne tierce, avec très 
nombreux croissants, par le tartre émétique en injection intra-veineuse. 
Dans un cas, du 5* au i4‘ jour, une seule injection de 8 centigrammes 
fit disparaître tout croissant. 

Dans l’autre, après deux injections, du 5* au 8* jour, aucun crois¬ 
sant ne put être trouvé. 

Se référant à quelques observations cliniques du capitaine Hume 
sur l’influence du tartre émétique dans la fièvre tierce bénigne, l’auteur, 
considérant que ce médicament a moins d’effet que la quinine dans 
les étapes intra-globulaires du parasite, est disposé à conseiller l’em¬ 
ploi de la quinine pour mettre obstacle aux crises malariennes, puis 
du tartre émétique (intra-veineux) pour détruire les étapes extracor¬ 
pusculaires, prévenir les rechutes et rendre le malade moins sujet à 
l’infection des moustiques. 

Ross Ronal (,) est venu corroborer l’opinion de Rogers; le tartre émé¬ 
tique n’affecterait pas les formes non sexuées des parasites malariens. 
Dans un cas rapporté par Jackson, un malade, après un traitement 
intra-veineux prolongé avec ce médicament, présenta une légère forme 
tierce qui dut être traitée par la quinine. 

(1) Brit. mèd. Journ., p. 6-8, 6 janvier 1917. Disparition des croissants de 
tierce malarienne du sang à la suite d'injection intraveineuse de tartre émétique. 

(*) Ibid., 17 janvier 1917, p. i36. 


394 


REVUE ANALYTIQUE. 

A signaler aussi l’emploi du bichlorure de mercure par Barlow 
Nathan (I) . 100 cas ont été' traités, dont 5o par le bichlorure de mer¬ 
cure seul et les 5o autres par une combinoison de sel mercurique 
avec la quinine. 

La dose injectée fut un huitième de grain (o gr. 006) de bichlorure 
de mercure dans 1 o centimètres de solution saline. 

L’effet sur les parasites, schizontes et gamètes accessibles, semble 
positif, mais la destruction immédiate n’est pas complète. 

Le bichlorure seul stérilise fréquemment, mais non constamment 
le sang, dans le paludisme ; c’est donc un remède incertain. 

Un des effets les plus frappants du bichlorure en combinaison avec 
la quinine est la rapide diminution de l’hypertrophie de la rate; U 
combinaison pourrait donc amener une guérison plus complète et 
plus rapide que la quinine seule. 

Aucun effet morbide d’intoxication n’a suivi les injections intra-vei¬ 
neuses [de bichlorure de mercure. Dans 3 ou A cas, il y a eu inflam¬ 
mation locale des veines, due probablement h une pénétration incom¬ 
plète de l’aiguille dans les couches de la paroi veineuse. Dans un cas, 
il y eut salivation; dans un autre cas, albuminurie. Ces deux cas gué¬ 
rirent rapidement. 

L’auteur pense que la diarrhée légère et passagère, qui apparut dans 
11 cas, peut seulement être considérée comme un désagréable accident. 

PROPHYLAXIE. 

Plusieurs auteurs ont nettement établi l’apparition de cer¬ 
tains cas de paludisme en France chez des sujets n’ayant jamais 
quitté la France même. Le paludisme peut donc se contracter 
dans certaines régions, et cela par l’intermédiaire d’anophèleS. 

D’autre part, certains sujets ayant vécu dans des pays palu¬ 
déens et n’ayant cliniquement jamais eu de paludisme, ont été 
trouvés porteurs de germes. 

M. Malloi/.el ' Sl relate diverses observations qui montrent que le palu¬ 
disme grave d’Orient peut se transmettre en France, que le paludéen 

(>) Résultats du chlorure mercurique intra-veinëux dans 100 cas de ma¬ 
laria et possibilité de son emploi dans une campagne antimalarienne. ( Americ • 
Journ. Trop. Dit. and Prev. med., avril 1916, n°’ 10 et il.) 

<*) Le paludisme peut se contracter en France, (Bull, et Mém. Soc. méd. 
hôpitaux, 8 février 1917, n°* 3 -h, p. 168-174.) 



REVUE ANALYTIQUE. 395’ 

est contagieux et qu’il y a lieu par suite de réaliser une prophylaxie 
sérieuse du paludisme oriental. Actuellement, en France, les palu¬ 
déens de plus en plus envahissent les hôpitaux. Il y aurait donc 
grande utilité de grouper dans les salles spéciales les paludéens d’une 
région et surtout à donner à chacun d’eux une moustiquaire indivi¬ 
duelle , de manière à empêcher les piqûres inoculant les insectes vec¬ 
teurs. 

MM.L. Léger et G. Mouriquand (1) ont constaté que, pour la région 
Grenoble-Gap-Briançon, toutes les conditions d’extension du palu¬ 
disme sont actuellement réalisées : présence d’anophèles, existence de 
gamètes dans le sang des paludéens hospitalisés, température favo¬ 
rable (dans la saisoii chaude) à l'évolution .de l’hématozoaire dans le 
corps du moustique rendant sa piqûre infectante. En ces conditions, 
pour s’opposer au développement du paludisme dans la région pré¬ 
citée, il y a lieu d’instituer une prophylaxie rationnelle. Celle-ci doit 
comporter les trois mesures essentielles suivantes : 1° institution du 
traitement spécifique par la quinine chez tous les paludéens; 9° lutte 
contre l’anophèle par tous les moyens appropriés ; 3°'protection des 
paludéens contre les anophèles de façon à empêcher ces derniers de 
devenir paludéens. 

M. Étienne (de Nancy) rapporte 6 cas de paludisme, chez des mili¬ 
taires, ayant tous cantonné dans la vallée de la Seille. Cette région 
est connue de très longue date comme un foyer de paludisme, la 
Seille étant une rivière limoneuse, à débordements fréquents, et 1 ’Ano- 
phelis maculipennis étant très commun dans la région 

À ces cas, il faut ajouter les cas de paludisme autochtone signalés par 
Brulé et Jollivet et apparus simultanénient dans une forme isolée 
proche de la frontière belge (5) , et un cas contracté dans l’Aisne 
(fièvre tierce) par un soldat originaire du Centre et n’ayant jamais été 
aux colonies ni au contact de troupes coloniales (1) . 

h) La répartition des stations d'anophèles dans le secteur médical Gre- 
noble-Gap-Briançon et indications prophylactiques qui en découlent. (Soc. 
y médic. des hôpitaux, ta janvier 1917.) 

w Bull. Acad, de Médecine, séance du 8 août 1916, n° 3a. 

(s > Cinq cas de paludisme autochtone. (Bull, et Mém. Soc. midic. hôpi¬ 
taux, h janvier 1917, vol. 3a, n 01 37-38.) 

Cas de paludisme autochtone. ( Bull. Soc. Patholog. «rot., mars 1917, 
n"3, p. 171.) 


396 


REVUE ANALYTIQUE. 

M. Raphaël Blanchard (I) , chargé d'une mission dans le Midi de la 
France en vue d*y étudier les foyers de paludisme, a constaté qu’en 
notre pays cette affection était devenue assez rare par suite de la dis¬ 
parition de l’hématozoaire résultant d'une sérieuse prophylaxie; mais 
il insiste sur les craintes pouvant résulter du fait que des paludéens 
nombreux sont actuellement traités sur notre territoire, alors que les 
anophèles, transmetteurs de l’infection, se rencontrent à peu près par¬ 
tout en France, et qu’un nombre appréciable de cas de paludisme ont 
déjà été constatés chez des sujets, qui n’avaient jamais habité de pays 
impaludés. M. Blanchard expose les efforts déjà faits et ceux qui sont 
prévus. 

Une commission spéciale, réunie au sous-secrétariat d’État du ser¬ 
vice de santé et présidée par M. Laveran, a décidé'de diviser la France 
en un certain nombre de secteurs, à la tête de chacun desquels sera 
placée une personnalité particulièrement compétente', chargée de si : 
gnaler les emplacements où ne doivent pas être hospitalisés des palu¬ 
déens, et généralement, de proposer toutes les mesures de prophylaxie 
jugées nécessaires. En présence des mesures préconisées ou prises, on 
compte sur l’extinction définitive du mal. Les mêmes précautions per¬ 
mettent de rendre inoffensifs les stegomya, découverts en grand nombre 
sur certains points de notre territoire et qui seraient susceptibles de 
devenir, le cas échéant, des agents de transmission de la fièvre jaune. 

Clifton Gole (,) , considérant la lutte contre la malaria au triple point 
de vue de la maladie elle-même, du moustique et de l’homme, insiste 
sur ce fait que, si les règles sanitaires jouent et joueront de plus en 
plus un rôle important, il ne faut pas perdre de vue que les mous¬ 
tiques ne sont pas près de disparaître, et que c'est vers l’homme lui- 
même et particulièrement celui qui, chroniquement infecté, constitue 
virtuellement un agent de dissémination, que doivent se porter tous 
nos efforts et toute notre attention. 

II ne demande pas la cessation de la guerre aux anophèles ; mais il 
estime que cette guerre entraîne une dépense énorme de temps et 
d’argent pour un maigre résultat. Selon lui, il importerait surtout, la 
malaria étant diagnostiquée, de désinfecter le sang de chaque porteur 
de germes probable, d'isoler et de traiter les cas connus: ainsi, au bout 

(>) Le danger du paludisme en France et les moyens de l'éviter. ( Bull . 
Académie de Médec., n° si, sa mai 1917.) 

<*) La malaria et les porteurs de germes infectieux. ( New-Orlean* medical 
and turgical Journal, novembre igi5, p. 311.J 



REVUE ANALYTIQUE. 397 

de quelques années, la malaria deviendrait une infection rare, malgré 
la coexistence des anophèles. Il est présumable que, pour l’auteur, ces 
remarques ne s’appliquent qu’à une collectivité où l’élément de race 
blanche est prédominant. 

Au point de vue de la prophylaxie à bord des navires, Given (1> vante 
les bons effets qu’il a retirés, pendant un séjour du croiseur Cadmus 
à Hankéou (été de 1911), des mesures suivantes : 

Nettoyage de la cale des sampans affectés au bord; 

Application d'un fin treillis métallique aux écoutilles, sabords, etc. ; 

Adaptation de moustiquaire* aux hamacs (forme de torpille); 

Combustion d’une préparation japonaise ( Baguettes de F Idole) déga¬ 
geant des fumées stupéfiantes; 

Frictions avec F essence de citronnelle ( a gr.) des parties découvertes. 

L’auteur insiste sur les résultats fournis par l 'essence de citronnelle 
seule; il estime que ce produit devrait être compris dans l’approvi¬ 
sionnement du navire. 

Pour Seidelin <*>, l’emploi de treillis métalliques à bord des bateaux 
contre les moustiques n’a pas encore le développement qu’il mérite. 
Les résultats obtenus par Melville-Davison ( lellom Fever Bulletin, I, 
6, p. ao6-aa3) n’ont pas été confirmés, mais cela tient à ce que les 
expériences n’ont pas été faites dans de bonnes conditions. Les demi- 
mesures ne mènent à rien ; la protection totale des ouvertures des 
navires par les toiles métalliques est coûteuse, et les armateurs recu¬ 
lent devant cette dépense. Il faudrait, pour les pousser à adopter cette 
méthode, qu’ils y trouvent de réels avantages immédiats, par exemple 
l’exemption de certaines mesures de quarantaine. 

Engeland exprime l’opinion que cette protection est utile sans être 
suffisante. Mais l’essai qu’il a fait fut défectueux. Aussi se servit-il, 
l’emploi de la toile métallique n’étant pas satisfaisant, de la gaze 
utilisée ordinairement pour les moustiquaires, qu'il ne fit placer que 
pendant la nuit. 

La toile métallique employée par Engeland était d'une qualité 
inférieure; elle se rouilla. De plus, les mailles avaient plus de a milli¬ 
mètres de large, quand le maximum ne devrait pas dépasser a milli¬ 
mètres. Les mailles qu’emploie Melville-Davison ont toujours eu moins 

(1) La lutte contre les moustiques à bord du navire de guerre anglais 
Cadmus. (The Joum. oj the State Médecine, février igi5, p. 67.) 

Les appareils en toile métallique contre les moustiques à bord des navires 
(Screening of ships). [Yellow Fever Bureau Bulletin, vol. III, n“ 3, Liverpool.] 


398 REVUE ANALYTIQUE, 

de a millimètres, La toile métallique contenant, au pouce, seize mailles, 
de chacune » millimètre, arrête le Stegomya faociata, mais celle de 
quatorze mailles, formant des ouvertures de i mil!. 5, le laisse très 
bien passer. En tout cas, une ouverture de 9 millimètres est beau¬ 
coup trop large. 

Le navire de la Marine royale italienne Voltumo (,) est reste, pendant 
deux années consécutives, dans les parages paludiques de la côté orien¬ 
tale de l’Afrique (Dar-es-Salàm et Mombassa). Chaque homme recevait 
deux comprimés de sel de quinine de ao centigrammes chacun, et il 
était tenu de les avaler en présence de l’officier; l’équipage était, à cet 
effet, mis tous les matins en rang. En outre le navire était mouillé 
aussi loin que possible de la terre, les permissionnaires devaient ren¬ 
trer à bord au coucher du soleil; les lampes électriques du bord 
étaient de couleur bleue pour ne pas attirer de moustiques. 

Sur les i5o personnes composant l’état-major et l’équipage, l’auteur 
n’a vu se produire que quatre cas de paludisme. Un navire allemand, 
à bord duquel était suivie la prophylaxie préconisée par la méthode 
de Koeb ( a grammes de quinine par semaine en deux fois) eut 5o p.i oo 
de'son équipage atteint de paludisme. En présence de ces résultats, le 
médecin de ce navire pria son collègue du Voltumo de lui faire con¬ 
naître la méthode prescrite par les autorités maritimes italiennes 
d’après les recommandations de Celli, afin de les mettre en application 
h son bord. 


Traitement de la abalantidiasla» dana le Honduras, par Nathan Bailow, 

Southern Méd., juillet 1915, vol. 8, n* ti, p. 937-988. 

La balantidiate n’est pas commune dans le Honduras. On n’observa 
que deux cas dans une année. Dans tous deux, le parasite présen¬ 
tait certaines différences de la forme ordinaire du colt balantidiwn. 
Les cils n’étaient pas disposés en rangées et U n’y avait pas de vacuole 
contractile, mais le cytopyge ou anus était contractile. Le micronucleus 
était vu avec difficulté. L’auteur désigne le parasite balantidium col » 
comme étant de la race hondurense. 

(1> CivAïuai. Prophylaxie quinique à bord des navires dans les mer* 
situées sous les tropiques. ( Amali di Medicina Navale « Colonial» , année 191 h > 
lasc. Y.) 



REVUE ANALYTIQUE. 399 

Le premier malade présenta, pendant cinq jours, de la diarrhée 
avec 8 on îo selles muqueuses par jour, des coliques, du ténesme, 
une légère fièvre et de la perte de l'appétit. Les selles contenaient 
beaucoup de balantidia et un peu de sang, tandis que les hoolcworms 
étaient absents. Le thymol ne réduisit pas le nombre des balantidia; 
alors on administra du méthylène bleu à la dose de deux grains, 
trois fois par jour pendant deux jours. Ou ne trouva plus de ciliates 
vivants. Mais, comme il y avait toujours des hoolcworms, un second 
traitement de thymol fut donné. On donna, une seconde fois, six doses 
de deux grains de méthylène bleu, comme mesure de précaution. Le 
malade n’eut plus de symptômes et augmenta de poids. 

Le second malade ne souffrait que de balanlidiase et, au moment 
de l’accès, avait jusqu’à ao selles par jour, dont quelques-unes conte¬ 
naient du sang. Du sulfate de magnésie fut d’abord administré, puis 
ensuite un grain d’émétine par jour pendant deux jours. Ceci ne 
réussissant pas b réduire le nombre des parasites, on a essayé de 
l’ipécacuanba. Au bout de cinq jours, on ne trouvait plus aucun balan¬ 
tidia. Après un nouveau traitement de précaution, le malade fut guéri 
d’une manière clinique. 

Les conclusions de l'auteur sont : 

La balantidiase du Honduras, si elle n’est pas compliquée par des 
amibes pathogènes, est traitée avec le plus de succès à l’aide du mé¬ 
thylène bleu, à la dose de deux grains trois fois par jour et pendant 
une période qui ne sera pas inférieure à quatre jours. 

Si une affection amibienne ou similaire est également présente, 
l’émétine, combinée avec l’administration buccale d’une forme conve¬ 
nable d’ipéca, sera très appropriée pour les deux infections. Le traite¬ 
ment ne durera pas moins de dix jours successifs et une importance 
spéciale devra être apportée à l’administration buccale. 

Après l’une ou l’autre des deux méthodes, on devra donner, au 
moins, trois nettoyages complets des intestins, an commencement, au 
milieu et à la fin du traitement. Si des hookworms sont présents, du 
thymol sera donné, si le malade n’est pas affaibli. 

Tandis que ces résultats peuvent être justes pour la forme ordi¬ 
naire de la B. coli, de légères différences observées rendent nécessaire 
de prouver ce point par une expérience positive. 


400 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Contribution à l’étude du traitement de la syphilis par un 
nouveau dérivé arsenical (le Galyl), par le lieutenant P. Ri¬ 
chard. — 0. Dow, éditeur, 8, place de I’Odéon. 


ERRATUM. 


N° 3 (septembre 1917), page 170, ligne 3, lire : b l b i , au lieu 
de: b,b t . 



Ispumui sinon alr. — Novembre 1917 . .eiâcnt français> 


TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. 401 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAL 


LE TRAITEMENT _ 

DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX^^/ 


LA RADIOTHÉRAPIE DES GICATRICES NERVEUSES (», 

par M. le Dr A. HESNARD, 

MÉDECIN DE l” CUBEE DE U MARINE, 

MÉDKCIN-CHEK DD CENTRE NECROLOGIQUE ANNEXE DE LA XIX* RÉGION 
ET DU SERVICE DE NEUROLOGIE DE SIDI'AEDALLAII. 

La thérapeutique médicale des lésions des troncs nerveux est 
presque nulle. On se borne, en effet, à entretenir ou à stimuler 
la fonctionVlu nerf blessé en agissant par des moyens physio¬ 
thérapiques, non sur la lésion elle-même, mais sur les terri¬ 
toires anatomiques, et en particulier sur les muscles innervés 
par ce nerf, et, par suite, sur le «potentiel nerveux * de» centres 
médullaires. C'est dire qu’on attend la guérison des propres 
ressources de l'organisme artificiellement placé dans des condi¬ 
tions favorables. 

Nous avons songé, depuis longtemps, à tâcher d’agir sur la 
lésion nerveuse par une action curative loeale. 

C’est à la radiothérapie locale que nous avons eu l’idée de 
nous adresser. Nous crôyons utile de signaler ici les essais que 
nous avons tentés de cette nouvelle médication depuis le mois 
de juin igi5 (î >. 

(l) Cf. à ce sujet Heenaed, Le traitement local-et U radiothérapie locale 
des blessures des troncs nerveux ( Arch. d’électr. méd., janvier 1916). 

Note sur la radiothérapie des blessures des troncs nerveux ( Parit Medical, 
mars 1916). Consultes, pour tous les détails, notre mémoire sur la question 
paru dans les Archiva d’électricité médicale, du P' Bergonié (septembre* 
octobre 1916). 

méd.et pharm. nav. — Décembre 1917* • CIV — aô 


402 


HESNARD. 


Pendant nos premiers travaux, quelques auteurs ont appelé 
l'attention sur l’intérêt de la radiothérapie appliquée sur le 
territoire nerveux comme moyen çle traitement des blessures 
des nerfs (Cestan et Descomps-Bonnus). 

Mais les auteurs cités plus haut ne partent nullement de 
notre point de vue thérapeutique et emploient une méthode 
toute différente de la nôtre. 

Pour réaliser cette radiothérapie locale des blessures des 
nerfs, nous nous sommes servis de plusieurs genres d'ampoules, 
mais tout particulièrement d’ampoules O,Ma Pilon à antica¬ 
thode refroidie et à osmorégulateur, de îho millimètres de 
diamètre, fonctionnant à l’aide du meuble Gaiffe, avec une 
étincelle équivalente de 16 centimètres, sous un régime de 
2 milliampères. Les rayons ainsi obtenus sont assez pénétrants 
et varient entre 7 et 9 degrés Benoist. 

Nous avons employé souvent des rayons plus mous, dans les 
premières séances et surtout dans les cas d'adhérences tégu- 
mentaires, si fréquentes au niveau des points d’émergence des 
troncs nerveux, ou des rayons plus durs pour les ndrls profon¬ 
dément situés. Nous nous sommes servis constamment de filtres 
dé 1/10,10/10 et a0/10 de millimètre suivant les cas, et sou¬ 
vent des trois successivement. 

Le localisateur est indispensable, dans la plupart des cas. 11 
est nécessaire de déprimer la peau et les tissus superficiels, afin 
de rendre le nerf plus accessible ou de faire coïncider dans leur 
superposition les plans tégumentaires dans leurs zones les plus 
amincies par la perte de substance consécutive à la blessure. 

Quand cela est possible, nous choisissons plusieurs portes 
d’entrée et appliquons la méthode dite «des feux croisés». 

ha durée de nos séances n’a jamais excédé vingt-cinq mi¬ 
nutes ou, parfois, trente minutes. Il est difficile de faire des 
séances plus longues lorsqu’on a un grand nombre de blessés à 
traiter. Et nous ne croyons pas qu’il y ait intérêt à prolonger 
cette durée, étant donnée l’idée directrice qui nous guide dans 
le traitement dè ces lésions. Nous faisons généralement une 
séance tous les six, huit ou dix jours. Ce n’est généralement 
qu’à la huitième ou dixième qu’apparalt la réaction clinique 



TRAITEMENT DES LÉSIONS DÉS TRONCS NERVEUX. AO.Î 








404 HESNARD. 

qui annonce la réparation nerveuse, lorsque celle-ci doit se 
produire. 

Un certain nombre de nos blessés n’ont pu éviter l’éryllième ; 
dans trois cas même, nous avons eu de petites escharres super¬ 
ficielles, qui guérirent sans complications. L’érythème ne nous 
parait pas nécessaire au traitement et il faut chercher à l'éviter 
autant que possible. 

Pour certains blessés, nous nous sommes contentés d’une 
domaine de séances. Nous avons dû aller, pour d’autres, jusqu'à 
vingt-cinq séances et même davantage, avec des périodes de 
repos intercalés ou consécutifs durant au moins un mois (en 
congé de convalescence). 

Sur too cas environ que nous avons traités de façon com¬ 
plète par notre procédé, nous avons constaté une amélioration 
dans environ 80 cas. 

Or, la proportion des améliorations par le seul traitement 
physiothérapique classique a été dans les différents services 
qui nous ont été confiés jusqu'à présent de 33 p. 1 oo, en ne rete¬ 
nant que les cas améliorés assez nettement pour que cette 
amélioration fût constatée après le premier séjour, les séjours 
de nos blessés dans le service excédant rarement trois mois. 

Lorsqu'un nerf commence à s'améliorer sous l’influence du 
traitement, le blessé attire l'attention, de lui-même, sur les 
sensations qu'il ne tarde pas à éprouver dans la sphère du nerf 
atteint. Même lorsqu'il s’agit de lésions anciennes et absolu¬ 
ment torpides, évoluant d'une manière absolument silencieuse 
jusqu’alors, le sujet commence à éprouver des paresthésies et 
des sensations douloureuses variées dans le territoire du nerf. 
11 arrive souvent que les douleurs causalgiques ou névralgiques 
ainsi que les douleurs profondes, d’origine névritique, pro¬ 
voquées par la pression des parties molles, les mobilisations 
articulaires, etc., s’atténuent précisément quand ces sensations 
nouvelles et très particulières se manifestent. 

La cicatrice nerveuse devient ensuite elle-même douloureuse. 
Le tronc nerveux tout entier devient sensible et légèrement 
douloureux à l’exploration, depuis la cicatrice jusqu’aux extré- 



TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. A0& 

mités des branches terminales, et le malade indique très 
exactement, de lui-méme, le trajet du nerf devenu perceptible. 
Il existe des points douloureux correspondant aux zones d’émer¬ 
gence. Le «signe du fourmillement* existe au plus haut degré, 
tel qu’il a été récemment décrit. Parfois, la sensibilité propre 
du tronc nerveux se manifeste de façon tellement nette, qu’il 
suffit d’un léger coup donné à plat avec la main de l’observa¬ 
teur sur le membre malade pour déterminer des fourmillements 
caractéristiques sur tout le trajet du nerf (signe de la «réson¬ 
nance douloureuse*). 

On constate alors, en cas d'adhérence tégumentaire, un 
décollement des adhérences du nerf à la peau et aux tissus 
superficiels. Le nerf, généralement névromateux ou induré par 
de la sclérose interstitielle, est plus explorable et roule davan¬ 
tage sous le doigt. Le névrome, devenu légèrement douloureux, 
se sépare plus ou moins nettement de la gangue cicatricielle 
empâtée au sein de laquelle il était comme dissimulé. Dans 
deux cas, il nous a paru qu’il diminuait de volume, mais nous 
ne pouvons l’affirmer absolument, car il peut y avoir diminu¬ 
tion apparente de volume d’une tumeur par suite du ramollis¬ 
sement de sa coque d’adhérence. 

L’action des rayons X sur la douleur est souvent manifeste et 
rapide. 

Un de nos malades, qui s’est considérablement amélioré 
après quinze séances et qui souffrait sans aucune atténuation 
depuis plus de huit mois, avait été auparavant traité sans aucun 
résultat par l’irradiation dé la région douloureuse. 

Nous noterons que nous avons traité avec succès par cette 
méthode un cas de causalgie du médian nullement amélioré 
par l’intervention chirurgicale, et un autre cas dans lequel les 
douleurs caractéristiques si pénibles étaient survenues une 
semaine après l’opération libératrice, en s’installant au fur et à 
mesure que les fonctions motrices se récupéraient. 

La contracture cède fréquemment sous l’influence de cette 
médication. Il semble, d'ailleurs, que les rayons X ne modifient 
véritablement que la spasticité directement en rapport avec la 
lésion nerveuse. 



406 


HESNARD. 


L’action des rayons X peut s’exercer dans les rétractions 
vieilles d’un an et même , davantage : un de nos malades a vu 
ainsi disparaître sa griffe cubitale et la souplesse de ses derniers 
doigts revenir, malgré la fonte presque totale do ses muscles 
interosseux et thénariens, au dix-huitième mois de son 
infirmité. 

L’ atrophie musculaire n’est influencée par les rayons X qu’en 
tant que la lésion qui l’entretient tend à une évolution régres¬ 
sive. Kt comme un muscle même .non sérieusement malade ne 
peut reprendre son volume que longtemps après que son inner¬ 
vation trophique a repris son activité, c’est-à-dire au bout de 
longs mois, c’est là un symptôme qui paraît au prémier abord 
assez rebelle au traitement. 

Les troubles trophiques sont influencés par ce traitement dé la 
même façon que les amyotrophies. 

G’est surtout dans les cas de troubles trophiques symptoma¬ 
tiques d’une irritation ou d’une compression des fibres nerveuses 
au niveau de la cicatrice que les radiations agissent nettement : 
état lisse de la peau, doigts effilés, chairs succulentes, troubles 
sudorauxj etc. 

Les troubles de la sensibilité objective disparaissent assez sou¬ 
vent très rapidement, et au fur et à mesure qu'apparaissent 
les fourmillements, démangeaisons douloureuses et toutes les 
paresthésies qui annoncent la réparation du nerf blessé. 

La contractilité musculaire revient relativement vite et se mani¬ 
feste tout d’abord par un rétablissement de la tonicité, appré¬ 
ciable par la position du membre ou du segment de membre au 
repos et par la palpation des ventres musculaires. 

Les troubles des réactions électriques s’améliorent quelquefois, 
mais non toujours, sous l’influence de ce traitement. Quand 
celte amélioration doit se produire, elle survient presque tou¬ 
jours lentement et tardivement. G’est dire qu’il n'y a pas paral¬ 
lélisme entre la régression des phénomènes électriques et des 
phénomènes sensitivo-moteurs. 

Les modifications les plus caractéristiques sont : le retour à 
l'excitabilité faradique, le retour du point moteur à sa place 
normale, et surtout l’amélioration de la secousse galvanique. 



F 


TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX, 407 



Fi{î- 2 - 


AVANT LE TRAITEMENT. AI'nES LE TRAITEMENT. 

Griffe cubitale très ancienne améliorée par îB séances de radiothérapie. 
(Disparition totale de la rétraction musculaire des fléchisseurs, possibilité 
de l'écartement des derniers doigts.) 







408 


HESNARD. 


Celle-ci devient plus brusque et plus franche, mais la restau¬ 
ration de l’excitabilité se lait parfois attendre très longtemps 
après la guérison clinique. 

En conclusion, les symptômes observés chez nos blessés à la 
suite du traitement radiothérapique se rapprochent singuliè¬ 
rement de ceux qu'on observe dans la réparation spontanée du 
nerf. 

Nos recherches expérimentales nous conduisent à distinguer 
dans les lésions des troncs nerveux deux ordres de lésions, 
que les auteurs n'ont pas suffisamment, à notre avis, différen¬ 
ciées : 

1 * Les lésions consécutives à un traumatime indirect du tronc 
nerveux, c’est-à-dire à un traumatisme n'ayant pas atteint le 
tronc nerveux lui-même, mais les organes voisins : os, muscles, 
aponévroses, vaisseaux, téguments, ou seulement le tissu 
conjonctif périnerveux. Ces lésions, produites par la proliféra¬ 
tion du tissu conjonctif d’adhérences, sont surtout importantes 
quand la plaie a suppuré. 

De telles lésions, qu'on pourrait appeler lésions de sclérose 
exogène, extrinsèque, extranermtse ou adhéswe, peuvent retentir 
sur le fonctionnement du nerf sans déterminer dans la substance 
de ce dernier de lésion bien appréciable, soit qu’elles l’en¬ 
tourent de façon lâche (scléroses circulaires), soit quelles le 
compriment légèrement sur une partie seulement, parfois très 
limitée, de son calibre (sclérose latérale, en bride, eu lame ou 
en ruban). 

Mais elles peuvent aussi retentir très gravement sur le nerf 
en modifiant sa structure même : ce sont là les Usions indirectes 
par sclérose cicatricielle, ou lésions secondaires du nerf non direc¬ 
tement atteint par l’agent vulnérant, dont nos recherches nous 
ont montré la grande fréquence—pour ne pas dire la constance. 
La sclérose exogène agit alors fâcheusement, sur le nerf (spé¬ 
cialement sur les cordons nerveux respectés par une section 
incomplète) en le coudant, en l’étranglant plus ou moins, en 
le réduisant de volume (comme cela arrive sauvent dans les 
vieilles lésions), en déterminant dans le nerf des lésions inflam- 




TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. 400 


Cicatrice plongeante de la face interne du bras, avec syndrome d'alté¬ 
ration grave du nerf médian. Après 15 séances, retour de tous les mouve¬ 
ments du pouce et des premiers doigts. Retour complet de la force dans les 
muscles fléchisseurs de la main. 








410 


HESNARD. 


matoires qui lui donnent un aspect gros, hypertrophique, 
congestif, parfois ecchymotique, souvent induré (dans les 
lésions récentes ou moyennement anciennes); 

9° Les Usions directes des troncs nerveux, qu’on pourrait appeler : 
scléroses intrinsèques, endogènes, ou scléroses nerveuses cicatricielles 
proprement dites, c’est-à-dire les lésions consécutives à une bles¬ 
sure du nerf lui-même. Nous n’insisterons pas sur ces lésions, 
qui ont été bien décrites et classées par les auteurs : lésions de 
section complète ou incomplète, avec ou sans encoche latérale, 
différentes variétés de fibro-névromesoudenévromes, chéloïdes 
nerveuses de Déjerine, induration simple du nerf. 

Ce sont les cas de sclérose mixte qui sont les plus fréquents : 
cas où le nerf a été directement touché et a réagi par une indu¬ 
ration fibro-névromateuse, et dans lesquels des lésions plus ou 
moins graves de sclérose périnerveuse ajoutent aux altérations 
primitives du nerf des coudures, étranglements, compressions 
secondaires. Une des lésions les plus fréquentes est l’adhérence 
du nerf altéré (primitivemeût ou secondairement) aux cica¬ 
trices tégumentaires, par l'intermédiaire d’un pont fibreux qui 
détruit les rapports tissulaires normaux et établit une super¬ 
ficialité anormale et d’autant plus intéressante du tronc nerveux, 
qu’elle attire sous la peau en le séparant de l’extérieur par un 
milieu cicatriciel homogène et de même nature fondamentale 
(adhérences nervo-tégumentaires, cicatrice nerveuse plongeante). 

/ ' ' '' ' ; . ; 

Or, tout ce que nous savons jusqu’à présent de l’action des 
rayons X sur la vie cellulaire nous incline à penser que, si les 
radiations exercent une influence sur une lésioh nerveuse,c’est 
avant tout sur le tissu conjonctif de néoformation que cette 
influence doit être recherchée. On se rappelle, en effet, que la 
plupart des résultats obtenus par les expérimentateurs, et plus 
particulièrement par ceux de l’École de Bordeaux, se résument 
dans cette loi que, dans un même groupe de tissus, les éléments 
anatomiques sont atteints paries rayons X d’une façon proportion¬ 
nelle au degré qu’ils occupent dans l’échelle des différenciations, 
cette atteinte étant d’autant plus marquée que l’évolution est 
moins accentuée vers la spécialisation cellulaire. 




TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. 


Après la 8* séance : les mouvements du ponce sont récupérés, i 
do l'index sont encore pénibles, ainsi que ceux du médius. 


Syndrome d'altération du nerf médian, consécutif à une blessure de la 
Face interne du bras ayant déterminé une cicatrice plongeante à la partie 
inférieure du creux axillaire, guérie en i3 séances. 








412 


HESN4RD. 


Lorsque l'action des rayons X a porté d'une façon suffisam¬ 
ment prolongée sur une cicatrice nerveuse, on observe ce qui 
suit : 

Quand on approche, au cours de la dissection de l’animal, 
de la zone d'adhérences environnait le tronc nerveux, on ren¬ 
contre un tissu qui frappe par son aspect différent des adhé¬ 
rences ordinaires. 

Sa consistance — et c’est là une remarque essentielle — 1 
û’est nullement comparable à celle du tissu adhésif non irradié. 
H se laisse pénétrer ou plutôt effondrer une pression insigni¬ 
fiante de la sonde ennnelée, donnant alors à la main de 
l’expérimentateur l’impression que son instrument traverse 
une matière tendre, qui s’effriterait sans aucune résistance 
élastique. Sa consistance rappelle tout à fait celle du tissu 
embryonnaire des plaies non épidermisées et de bonne nature. 

Quant au nerf lui-même, il est moins visiblement modifié. 
Cependant, au sein des adhérences modifiées, il.apparaît géné¬ 
ralement comme représentant une cicatrice régulière, peu 
exubérante, parfois même difficile à retrouver. La cicatrice est 
la plupart du temps assez congestive. Chez un chien, les lésions 
irradiées trente-cinq jours après l’opération et étudiées trois 
semaines environ après l'irradiation, c’est-à-dire deux mois 
environ après la résection du tronc du sciatique aux trois quarts 
de son calibre, nous donnèrent une cicatrice nerveuse invisible 
et ne se manifestant que par ses adhérences et par un certain 
degré d’induration à la palpation. 

Les rayons X déterminent dans le tissu des adhérence» péri- 
nerveuses des lésions histologiques qu’on pourrait appeler la 
radiocellulite. 

Les doses massives ou répétées déterminent dans ce tissu 
une véritable fonte cellulaire d’ordre infectieux avant tout. Une 
substance amorphe confond, comme dans une gangue, tous les 
éléments dégénérés de la sclérose : débris cellulaires de toute 
espèce, vestiges de fibres connectives dissociées ou ayant perdu 
toute structure, lambeaux de fibres élastiques, etc. 

A un degré moindre, le fond du tissu reste constitué par 



TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. 413 



Fig. ü. 


Guérison d'uni; ancienne grille cubitale sans aucun symptôme de répa¬ 
ration avant le début du traitement (sa séances). L’atrophie; musculaire a 
diminué, les mouvements de latéralité des deux doigts sont devenus pos¬ 
sibles. Il subsiste une légère bypertonicité réductible des longs fléchisseurs 
et quelques troubles vaso-moteurs. La cicatrice plongeante du bras s’est 
entièrement décollée et les téguments se sont fortement pigmentés à ce 
niveau. Le blessé a repris son service. 





414 


HESNAUL). 


des fibres, mais celles-ci sont modifie’es, mal distinctes les 
unes des autres et comme imbibées d’une certaine fluidité. , 

Dans cette substance fondamentale désorganisée, se présen¬ 
tent de très nombreux éléments cellulaires. Si bien que ces 
deux faits ^disparition de l'organisation fibrillaire et multipli¬ 
cation et prolifération cellulaire, paraissent être les deux aspects 
d'un même phénomène. 

Parmi ces cellules, le plus grand nombre se groupent comme 
au hasard, ou suivant des dispositions qui rappellent une 
certaine organisation réticulée ou en mailles. Souvent on peut 
retrouver dans la disposition de leurs noyaux un dessin qui 
est manifestement le vestige de celui de l'ancienne organisation 
en fibres conjonctives. Généralement, le réticulum est disposé 
suivant des mailles longues et étroites, par zones parallèles. 
Quand la lésion atteint un haut degré, c’est un tissu composé 
uniquement de cellules anostomosées, à contours assez flous, 
à gros noyau parfois granuleux, souvent fusiformes et quelque¬ 
fois ramifiées. 

Ces cellules paraissent être des cellules conjohctives hyper¬ 
trophiées, considérablement augmentées de nombre, et dérivent 
sans doute des cellules rares et fixes qui existaient dans le tissu 
de sclérose avant son irradiation. 

Des groupes cellulaires d’une autre nature sont visibles. Ce 
sont d’abord des groupes de cellules lymphatiques, également 
embryonnaires pour la plupart, généralement au voisinage 
d'un vaisseau, mais aussi parfois en migration en pleine zone 
intervasculaire. On trouve, çà et là, quelques macrophages, 
principalement au voisinage des petits épanchementssanguins 
dont nous parlerons plus loin. On n’observe pas, dans les 
régions où l’on rencontre des cellules lymphatiques, de pla¬ 
cards de fibrine précipitée. On n’observe pas non plus de 
diapédèse de polynucléaires (si ce n’est dans les lésions secon¬ 
dairement infectées). L’aspect de la radioceilulite est, à ce point 
de vue, très différent des lésions de l’infection purulente. 

Ce sont ensuite des cellules' de parois de capillaires ou d’ar¬ 
térioles intensément dilatés, elles aussi d’aspect embryon¬ 
naire. Les vaisseauxv en effet, sont bourrés de globules de sang 




Syndrome d'irritation du nerf médian ; 
flexion, causalgie extrêmement pénible 
iin; très amélioré après 16 séances. 


e «main eAilée», contracture 
attitude carastcristique de la 





416 


BESNARD. 


et présentent des parois amincies ou infiltrées de noyaux 
allongés multipliés. 

Enfin, on observe dans les couches superficielles des tissus 
irradiés des placards souvent volumineux d’épanchements héma¬ 
tiques, composés de globules rouges agglomérés et plus ou 
moins dégénérés, de globules blancs et souvent de fibrilles 
conjonctives plus moins modifiées ou dissociées. 

Certaines de ces ,hémorragies interstitielles se montrent 
épanchées dans le clivage des plans conjonctifs superposés ou 
dans l’intervalle des éléments de la charpente fibreuse non 
encore entièrement disparue, qu’elles dissocient et séparent. 
Il semble qu’elles jouent un rôle actif dans la désorganisation 
de ce tissu, par suite dans le décollement des adhérences. 

En résumé, il semble que lea radiations agissent sur le tissu 
adhésif en prolongeant le stade embryonnaire des adhérences 
non encore constituées et organisées à l’état adulte et même en 
exagérant les caractères fonciers de cet état embryonnaire ; 
elles agissent de même sur les adhérences déjà passées à l'état 
adulte en les faisant régresser à un stade comparable à l'état 
embryonnaire antérieur. 

L'action des rayons X est moins manifeste sur le névrome lui- 
même, parce que moins brutale que celle des radiations sur les 
adhérences. Mais elle existe cependant presque toujours quand 
la dose a été suffisante pour ramollir le tissu adhésif. 

Les modifications observées sont absolument comparables à 
celles décrites plus haut : multiplication cellulaire et caractères 
de l’état embryonnaire. On observe également des hémorragies 
superficielles, mais seulement avec des doses assez massives, et 
ces épanchemeuts sanguins sont beaucoup plus limités. On peut 
retrouver dans un même névrome tous les degrés de la modi¬ 
fication cellulaire décrite plus haut. Cette variété parait être 
en rapport avec l’inégalité d'activité des différentes zones 
du tissu névromateux et, en dernière analyse, avec la variété 
d’origine de ces différentes zones, ainsi que nous le verrons 
plus loin. 

Le fait le plus saillant et^ qui résume faction des rayons X 


if. 



TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. 417 
sur le tissu névromateux est que ce tissu, vieux dans la plupart 
de nos expériences de trente-cinq jours à trois mois, et formé 
de tissu fibreux déjà dense, avec des travées épaisses et forte¬ 
ment enchevêtrées, et relativement rare en cellules, ressemble 
à un tissu récent et vieux de quelques jours (tissu embryon¬ 
naire ou semi-embryonnaire), et même, en certaines zones, à 
ce tissu de néoformation, dépourvu de toute structure organisée, 
qui comble, dans une plaie nerveuse fraîche, la perte de sub¬ 
stance déterminée par l’écartement des lèvres de la section. 

Ce tissu ressemble à celui de la radiocellulite des adhérences 
périnerveuses, mais il est composé de cellules moins allongées, 
à noyau plus petit ; ses travées cellulaires sont disposées avec 
plus de régularité et les vaisseaux sont généralement moins 
épais. Il paraît être du tissu embryonnaire normal non évolué, 
vers l’état adulte, plutôt qu’un tissu déjà enveloppé, puis secon¬ 
dairement régressé à l’état embryonnaire. Enfin, les hémor¬ 
ragies interstitielles sont moins abondantes et moins homo¬ 
gènes. 

En dehors des lois concernant la superficialité et l’accessibilité 
des différentes zones aux radiations, il semble que la sensibilité 
aux radiations des différentes scléroses nerveuses soit propor¬ 
tionnelle à leur activité vitale et aussi, à l’inverse de leur 
densité. 

La première loi est dérivée d’une des grandes lois classiques 
de Bergonié et Tribondeau. La seconde s’en déduit également, 
car la densité des scléroses nerveuses paraît être en rapport 
avec leur plus ou moins grande spécialisation fonctionnelle : 
le tissu de charpente du nerf lui-même est, par exemple, plus 
fonctionnellement spécialisé que le tissu indifférent des adhé¬ 
rences, et, dans la charpente du nerf, les différents tissus 
élémentaires sont aussi plus ou moins spécialisés eux-mêmes 
dans leur fonction de soutènement architectonique. 

L 'action sur le lissu nerveux est très difficile à établir expéri¬ 
mentalement de façon certaine. Nos recherches ne peuvent 
donner qu’une idée grossière et approximative de l’action des 
radiations sur les jeunes fibres nerveuses. 

mkd. et piuim. nav. — Décembre 1917., CIV — 37 


418 


HESNARD. 


Dans les lésions consécutives à des doses massives ou à des 
hémorragies abondantes, on peut voir des fibres nerveuses 
anciennes ou nouvelles dégénérées séparées par des espaces 
élargis, avec disparition de faisceaux entiers, ainsi que des 
fibr esmoniliformes et hélicoïdales. Mais, dans les lésions moins 
intenses, on peut suivre les fibres jeunes très loin de leur 
origine au sein du névrome en pleine masse de tissu conjonctif 
radio-embryonnaire. 

La modification radiocytologique qui semble la plus favo¬ 
rable à la régénération nerveuse paraît être le stade d’in¬ 
filtration cellulaire du übsu névromateux qui, sans parvenir 
jusqu'à la fonte massive (qui ne saurait, d’ailleurs, être obtenue 
qu’avec des doses impossibles en clinique), ne fait que l'homo- 
généiser en faisant disparaître les larges travées de fibres 
enchevêtrées qui paraissent provenir des atones externes et infé¬ 
rieures de la cicatrice nerveuse. A ce stade correspondent une 
diminution de la fibrillation conjonctive fondamentale et Une 
certaine multiplication des noyaux embryonnaires. On observe 
alors'que les noyaux ont une tendance à se disposer Suivant 
des travées assez nettement parallèles au grand axe du névrome 
(quand celui-ci n’affeete pas déjà une trop grande irrégularité), 
Il semble ainsi, pat* l'abondance et la régularité des faisceaux 
de cylindres jeunes qu’on peut y déceler, que ceux-ci trouvent, 
dans les nouvelles conditions tissulaires du tissu conjonctif de 
soutien, un état favorable à leur progression dans le bout péri¬ 
phérique. 

En tout cas, il semble que les fibres nerveuses soient parti¬ 
culièrement résistantes aux radiations. Celles-ci restent intactes 
la plupart du temps, en dépit de modifications assez profondes 
du tissu ambiant. 

11 semble donc qu’on puisse conclure de nos expériences que 
la clinique a tout à gagner de l’étude de notre procédé. Nos 
résultats expérimentaux sont tout à fait d’accord avec nos 
résultats cliniques pour suggérer l’hypothèse vraisemblable que 
les rayons X favorisent la cicatrisation nerveuse en déterminant 
la régression embryonnaire du tissu fibreux qui s’oppose à la 
réparation fonctionnelle, 




AVANT LE TRAITEMENT. APRES LE TRAITEMENT. 

Fig. 7. 

Syndrome d'altération grave du sciatique poplité externe, amélioré à la 
suite de 1 a séances de radiothérapie. Augmentation très sensible do la toni¬ 
cité, amélioration des réactions électriques, possibilité de quelques mou¬ 
vements d'extension des orteils, qui étaient auparavant complètement tom¬ 
bants et inertes. 





A20 


HESNARD. 


Des résultats ci-dessus mentionnés de nos recherches expé¬ 
rimentales et cliniques nous pouvons conclure à quelques 
observations et règles pratiques touchant la radiothérapie des 
cicatrices nerveuses. 

indications. 

a. D’après le syndrome. — Il y a indication de ce traitement 
dans tous les cas où les signes cliniques observés permettent 
d'espérer dans l’avenir une amélioration du syndrome, c'est- 
à-dire une réparation future du nerf. 

L’absence de signes de réparation est cependant loin de 
constituer une contre-indication au traitement; et une bonne 
partie de nos observations concernent précisément des malades 
porteurs de lésions presque complètement torpides. Il n’est 
cependant utile d’appliquer notre traitement qu’aux malades 
chez lesquels on a des raisons de penser que la réparation 
nerveuse est latente et potentiellement existante : à cette èeule 
condition théorique, en effet, il est possible d’espérer que la 
régression tissulaire provoquée par les rayons X puisse favo¬ 
riser la pénétration des jeunes bourgeons nerveux à travers la 
cicatrice jusque dans le bout périphérique. 

En conséquence, le traitement ne peut rien donner ou 
donner des résultats insignifiants dans les syndromes d’inter¬ 
ruption complète. « 

Dans les syndromes de dissociation, le nerf, n’étant inter¬ 
rompu que partiellement, se trouvera dans de meilleures 
conditions, quand on irradiera sa cicatrice, pour reprendre la 
totalité de sa fonction. 

C’est surtout dans les syndromes, irritatifs ou non, sous la 
dépendance d’une compression du nerf par la sclérose exogène 
que l’effet de notre médication sera utile. Moins brillamment 
que le bistouri du chirurgien, mais d’une façon cependant 
active, l’irradiation fera lentement cesser l’irritation du tronc 
nerveux ou relâcher son étranglement progressif nuisible, en 
levant l’obstacle à sa récupération fonctionnelle. 

Mais il ne faut pas non plus perdre de vue que l’irradiation 




TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. A21 


Syndrome d'altération légère du nerf cubital et d'irrilation grave du nerf 
médian très amélioré au cours d'un traitement par la radiothérapie. Névrome 
sur le trajet du nerf roédiau à la face interne du bras; causalgie grave avec 
attitude de défense, contracture des doigts en demi-flexion et tremblotement 
incessant (d’où le flou du petit cliché); troubles trophiques considérables. 
Syndromo ayant résisté à l’intervention chirurgicale. Amélioration lente ayant 
débuté à la suite du traitement radiothérapique; amélioration progressive 
de tous les symptômes, malgré la persistance de quelques douleurs; en par¬ 
ticulier, amélioration considérable dé tous les troubles trophiques. 




422 HESNARD. 

bien dirigée peul aussi agir sur la sclérose nerveuse endogène 
elle-même. Là où l'intervention chirurgicale reste à peu près 
impuissante, c'est-à-dire lorsqu’un nerf directement lèse' a 
réagi par un névrome, qu’il est la plupart du temps dangereux 
de réséquer, l'irradiation pourra intervenir en donnant au nerf 
blessé le maximum de chances de se réparer complètement 
dans l'avenir. Une indication du traitement radiothérapique 
sera donc donnée par tout nerf directement tbuché qui aura 
subi l’intervention chirurgicale libératrice. 

b. D’après le siège anatomique de la lésion. — La situation 
assez profonde de certaines lésions était, au début de nos 
recherches, la principale objection que nous nous étions posée. 
Mais lorsqu’on examine de près la question, on s’aperçoit qu’un 
très grand nombre de blessures des troncs nerveux sont super¬ 
ficielles : ce sont toutes celles qui siègent au niveau des zones 
d’émergence des nerfs. De plus, une grande quantité des autres 
sont rendues superficielles et souvent même absolument sous- 
tégumentaîres par des pertes de substance considérables où par 
des adhérences inflammatoires et cicatricielles. 

Le cas le plus favorable à l’irradiation nous parait être à ce 
point de vue la cicatrice plongeante, qui établit entre la lésion 
nerveuse et la porte d’entrée tégumentaire une continuité 
anatomique, d’une densité radiologique et d’une nature biolo¬ 
gique à peu près homogènes, qui favorise non seulement la 
pénétration des radiations jusqu’à l'organe malade, mais encore 
la propagation, de proche en proche, du métabolisme cellulaire 
suscite' par ces radiations. 

En conclusion, il n’y a que deux contre-indications tirées de 
l’accessibilité des lésions : le cas de nerf inclus dans un cal 
osseux (qui relève uniquement de la chirurgie) et celui de 
nerfs lésés, dans leurs portions comprises sous une grande 
épaisseur musculo-aponévrotique, par un projectile dont le 
trajet n’est pas retrouvé à la palpation reliant la cicatrice tégu¬ 
mentaire nu voisinage du cordon nerveux. Il faut y ajouter le 
cas de la présence d’un corps étranger (éclat d’obus, balle, etc.) 
au contact du nerf. 



TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. A23 

c. D'après l'Age de la blessure. — Un nerf est d'autant plus 
accessible à l’action des rayons X qu’il est plus fraîchement 
blessé. 

Les vieilles lésions, faites de sclérose dense, indurée à la 
palpation, et serrée à l’examen histologique, sont certainement 
plus difficilement modifiables. Ce n’est plus, en effet, d’entre¬ 
tenir l’état embryonnaire qu’il s’agit alors, mais de réveiller cet 
état au sein d’un tissu déjà profondément évolué et fixé, et la 
tâche est singulièrement plus difficile. Néanmoins elle est pos¬ 
sible; et une bonne partie de nos résultats cliniques ont été 
obtenus sur des lésions datant d'un an ou un an et demi. Il 
semble, dans ces conditions, que les résultats obtenus sont plus 
tardifs, qu'ils sont moins complets, et que l’action clinique se 
limite aux modifications des adhérences ainsi qu’à un certain 
réveil des signes qui sont en rapport avec la réparation de 
certaines des fonctions du nerf d’ordre principalement sen¬ 
sitif. 

Pour terminer, nous dirons que la médication que nous 
préconisons ne paraît pas dangereuse. Nous ne croyons pas, 
en effet, possibles des lésions altérantes du tissu nerveux avec 
les doses usitées en clinique et surtout avec des radiations pra¬ 
tiquées à travers les tégüments à des doses assez peu dange¬ 
reuses pour ne pas risquer d’amener une altération sérieuse 
de la peau. 

Du côté des éléments nerveux, extrêmement résistants aux 
rayons X, ainsi que nos recherches nous l’ont confirmé, il ne 
paraît pas y avoir grand’chose à craindre. 

Du côté de la sclérose exogène, la radiocellulite grave allant 
' jusqu’à la nécrose n’est guère possible avec des doses insuffi¬ 
santes à provoquer la radiodermite grave. 

Du côté de la radiochéloïdite, les lésions destructives sont 
encore moins à craindre (D. 

Nous adressons ici nos respectueux remerciements au P r Bergonié, 
qui a bien voulu préconiser notre procédé en France, et à M. le médecin 
inspecteur Nimier, qui le fait actuellement appliquer dans les services' de 
l’Afrique du Nord. 


HESNARD. 


424 

. 11 semble donc qu’on ait tout à gagner à utiliser notre pro¬ 
cédé, qui est la seule méthode actuellement employée de trai¬ 
tement spécifique des lésions nerveuses. 


Classification des cicatrices nerveuses. 


[. — Scléroses exogènes. 



Sclérose! exogène simple. 



Sclérose exogène avec lésions secondaires : coudure, atrophie, hypertro¬ 
phie, aspect hossolé. 



TRAITEMENT DES LÉSIONS DES TRONCS NERVEUX. A25 


II. — Scléroses endogènes. 



Sections subcompiètes. Ncvromes et fibro-ndvromes. 



Ndvromes avec adhère 



426 


GAZAMIAN. 


SUR 

UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 

L’ALCAPTONURIE^, 

(Fin), 

par M. le D r CAZAMIAN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 


C. Lieu de production de Talcaptone dans Yorganisme, 

II est de toute importance de déterminer le point de l’orga¬ 
nisme où se forme Talcaptone et où il n’est pas détruit; la pa¬ 
thogénie du syndrome en sera singulièrement éclairée. 

Successivement, Ton a admis la production de l’acide homo- 
gentisique dans l'intestin (d’où il serait résorbé de toute pièce), 
puis dans le foie, opinion à laquelle se rallient la majorité des 
auteurs. 

A notre avis, c’est, au contraire, un autre organe (que nous 
n'avons d'ailleurs jamais vu incriminer dans nos recherches sur 
la question) qui devrait être mis en cause : nous voulons parler 
du rein. 

L’origine intestinale a été soutenue pour la première fois 
par Baumann : il basait surtout son opinion sur l'impossibilité 
théorique que nous avons signalée (au point de vue des lois 
de la chimie) d'admettre la transformation, dans l’organisme, 
de la tyrosine en alcaptone. Il s’efforçait de tourner la difficulté 
en imaginant que, dans l'intestin grêle, à la suite des fermen¬ 
tations bactériennes qui ne connaissent pas d’obstacle, l’al- 
captone proviendrait directement des matériaux albuminoïdes 
attaqués, passerait ensuite dans le sang de la veine porte et 

O Voir t. CIV, n° a, p. 81-107; n° 4, p. a4i-a6q; n° B, p. 34o-353. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES . 427 

arriverait au foie, normalement chargé de le détruire; le lai- 
Bont passer, au contraire, chez, lès alcaplonuriques. 

Garnier et Voirin admettent une origine unnlogue dans l’in* 
testin : le chyme contient normalement de la tyrosine qui 
résulte de l'hydrolyse des matières albuminoïdes par le suc 
pancréatique ou même (ainsi que les recherches récentes l’ont 
montré) par le suc gastrique; sous l’influence de bactéries spé¬ 
ciales, l’alcaptone en dérive et il est résorbé par la muqueuse 
intestinale; s’il passe en petite quantité, l’organisme le détruit 
au fur et & mesure; s’il en passe trop, l’organisme ne suffit plus 
à la tâche, ou l’accomplit imparfaitement, et l'acide homogen- 
tisique ne pousse pas plus loin son évolution ; on le retrouve 
tel quel dans les urines. 

Certes, la formation dans l'intestin, sous des influences 
bactériennes, de composés de la série aromatique, qui sont 
ensuite résorbés et éliminés par les urines, n’a rien, en soi, 
d’impossible, puisque c’est ce qui se réalise pour les dérivés 
sulfoconjugués de l'indol (indoxylsulfates de potassium) qui 
produisent l'indicanurie. 

Le phénol (l) s'unit à l’acide sulfurique avec élimination d’eau 
et donne de l’acide phénylsulfurique; de même l’indol. 



CW/^'^S CH qui, s’unissant à l’acide sulfu- 
N AzH / 

rique, donne l’acide indoxylsulfurique ou indican urinaire 
CO. SO*H 
C«H^ >CH 
>AsH / 

Il est vrai que l’indican se forme également au niveau des 
tissus; l'origine intestinale n’en est pas moins indéniable. 

Ce qui le prouve bien, c’est la disparition considérable ou la 

<•>. Mathias Doru. et Gusv, Phytiologit , 1I‘ partie, p. 607*658. 



428 CAZAMIAN. 

disparition complète d’une indicanurie sous l’influence des 
antiseptiques s'opposant aux fermentations bactériennes dans 
le tube digestif, et aussi le fait que les matières fécales con¬ 
tiennent des scatoxylsulfates de potasse homologables absolu¬ 
ment à l’indoxylsulfate des urines. 

Au contraire, pour l’alcaptone, la théorie de Garnier et \oi- 
rin est une pure hypothèse, remarque Blum, qui la rejette 
aussitôt : si, en effet, ce produit se formait dans l'intestin, il 
serait inadmissible que les fèces n’en continssent jamais, bien 
que Garnier et Voirin admettent que la rapidité de la résorp¬ 
tion empêche justement sa constatation dans les selles. 

D’autre part, nous avons vu que la prescription d’un anti¬ 
septique intestinal, en l’espèce le salol, n'avait pu — et nous 
avons dit pourquoi il n’en pouvait guère être autrement — 
dans le cas de Rocher et Basset, faire baisser l'excrétion de 
l’alcaptone. 

Remarquons ici, en passant, que l’urine de notre malade, 
même au moment des crises alcaptoniques, nfe renfermait pas 
trace d'indican, et par suite que les deux processus portant sur 
les substances aromatiques, celui de l'indicanurie et de l’alcap- 
tonurie, parfois associés (cas de M. Brunet), peuvent néanmoins 
être entièrement indépendants l’urt de l'autre. 

La plupart des auteurs concluent en mettant la fabrication 
de l’acide homogentisique aux dépens des noyaux aromatiques 
sur le compte du foie, « ce vaste laboratoire de synthèse et de 
décomposition », et cela, peut-être, parce qu'on ne prête qu’aux 
riches. Le foie a bon dos : que de processus inconnus on est 
tenté de lui attribuer, ne serait-ce que parce qu’ils sont in¬ 
connus ! 

Sans doute les recherches récentes ont montré que le foie 
est capable de détruire l’alcaptone. Embden ajoutant, dans des 
expériences de circulation artificielle, de l’acide homogentisique 
au sang de la veine porte, obtient de l’acétone; il en est de 
même s’il se sert de tyrosine et de phénylalanine. Resterait à 
démontrer que, dans le passage de la tyrosine en acétone, le 
terme alcaptone a été nécessaire. Bar et Blum l’ont peut-être 
prouvé de la façon indirecte suivante : * L'acétone est due à la 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. A29 
destruction d'acide oxybutÿrique ; or, dans le cas de diabète 
grave avec acidose, la tyrosine et la phénylalanine sont égale¬ 
ment susceptibles de fournir de l’acide oxybutyrique, partant, 
de l’acétone, r 

Ceci n’est pas nécessairement probant. Retenons simplement 
des expériences des auteurs que la cellule hépatique, chez l'in¬ 
dividu sain, est susceptible de détruire l'alcaptone et de le 
transformer en acétone. Est-ce à dire pour cela que le foie 
seul ait cette propriété dans l’organisme ? Est-ce à dire que ce 
soit dans ce viscère que se forme l’alcaptone ? Rien ne permet 
de le supposer. 

A notre avis, le foie joue bien un rôle dans la genèse de 
l’alcaptonurie, mais indirect, et nous verrons lequel. 

D’autre part, si l’anomalie urinaire dont nous nous occu¬ 
pons était bien due à ce fait que l’acide homogentisique, 
normalement fabriqué dans la glande hépatique, n’était plus 
détruit par ce même organe qui en serait devenu incapable, 
on trouverait constamment dans le sérum du malade le pro¬ 
duit pathologique que le foie aurait laissé échapper. Il faudrait 
étudier, à côté de I’alcaptonurie, l’alcaptonémie. 

Or, à part un cas d’Abderhalden et Falta (qui peut s’expli¬ 
quer comme nous le disons), les auteurs ne signalent pas la pré¬ 
sence de l’alcaptone dans le sang ou les humeurs. Nous-même 
n’avons pu en constater, en période d’alcaplonurie, chez notre 
malade, malgré deux analyses excellement pratiquées par le 
laboratoire de la pharmacie de l’hôpital. Ceci paraît s’opposer 
alsolument à l'idée d’un foie générateur d'alcaptone. 

A mesure que l'on approfondit l’étude des troubles du mé¬ 
tabolisme nutritif, l’on prend l'habitude de s'adresser, non plus 
aux urines, qui peuvent ne traduire qu’imparfaitement (à cause 
de la barrière rénale) l'état du sérum sanguin, mais à ce sé¬ 
rum lui-mâme. Au dernier Congrès de médecine, on parle plutôt 
d'oxalémie, par exemple, que d’oxalurie; le dosage de l’urée 
dans le sang remplace l’estimation de ce produit dans l’urine. 
Or, il ne semble pas que, dans ta plupart des cas, on puisse 
parler d’alcaptonémie et le foie semble devoir être mis hors 
de cause dans sa genèse directe. 



180 


CAZAMIAN. 


Où pourrait donc, à notre avis, se former cet alcaplone, qui 
ne se montre pas le plus souvent dans les humeurs de l’orga¬ 
nisme et que fon rencontre, ou contraire, dans les urines? 

Tout simplement , dans le rein. 

Sans doute ce n'est que depuis une date récente que l’on 
s’efforce d’envisager le rein non plus seulement comme un fil¬ 
tre passif, mais comme une glande active. Pourtant la fonction 
sécrétrice du parenchyme rénal (bien entendu en dehors de son 
rôle dans les sécrétions dites internes) mériterait d’être parfai¬ 
tement connue. 

Elle a été indiscutablement établie pour la formation de 
l’acide hippurique par les expériences déjà anciennes de circu¬ 
lation rénale artificielle de Bunge et Schmiedeberg en 1876 W. 

Si l’on fait circuler, en effet, à travers un rein extrait de l’or¬ 
ganisme, du sang défibriné contenant du glycocolle et de l’acide 
benzoïque, on trouve, après quelques heures, de l’acide hippu¬ 
rique dans le rein et dons le liquide qui s’est écoulé par l’ure- 
lèrc de ce rein fonctionnant ainsi artificiellement; il en passe 
aussi duns le sang. D’un autre côté, on ne trouve pas trace 
d’acide hippurique dans l’organisme, quand on injecte direc¬ 
tement de l’acide benzoïque et du glycocolle à des animaux 
auxquels on a préalablement ligaturé les deux reins. 

Le glycocolle se formant spontanément dons la destruction 
des matières albuminoïdes, étant donné le pouvoir de synthèse 
du rein, il doit donc suffire d’introduire de l'acide benzoïque 
dans l’organisme pour augmenter la quantité des hippurates 
de l’urine. C’est, en effet, ce que l’expérimentation permet de 
constater sur le chien. 

La formation de l’acide hippurique se produirait sous l’ac¬ 
tion d'une diastase. Du tissu rénal finement broyé et macéré 
dans une solution de fluorure de sodium à a p. 100 (qui supprime 
la vie des cellules) fabrique encore de l’acide hippurique, mais, 
cette fois-ci, non plus aux dépens du glycocolle et de l’acide 

(*) Mathias Deval et Glsï, r Pht)tiologie, loc. cil. ; et aussi Aciubd et 
Castaionk, Examen clinique des fonctions rénales par l’élimination provo¬ 
quée ( L’mvre médicn-chiruripeal e, D' Crilzman, directeur. Monographies 
cliniques, Masson, éditeur). 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


431 


benzoïque (ce que font les cellules vivantes), mais du glycocollc 
et de l’alcool benzylique qui, en s'oxydanl pour donner de 
l'acide benzoïque, produit la chaleur nécessaire à la synthèse 
(Abelous et Ribaut, Comptes rendus Soc. de Biol., 9 juin 1900 
p. 543 - 545 ). Dans cette expérience, on voit même à l'œuvre 
(ce qui est fort curieux) une diaslase endothermique, déshy¬ 
dratante et réversible. 

D'après Achard, chez les individus dont les reins sont lésés, 
on constate une diminution de l'acide hippurique. 

Or, considérons la formule des corps qui entrent dans la 
genèse de l'acide hippurique : 

L’acide benzoïque s’écrit C B H 3 COOH. 

Le glycocolle AzH 2 -CH 2 -COOH; c’est un acide aminé, 
comme la tyrosine ou la phénylalanine. 

En se combinant, ils donnent de l’acide hippurique : 

C B H 5 -CO-AzH-CH 2 COOH (acide benzovlaminoacétique). 

Comme l’alcaptone, l’acide benzoïque et l'acide hippurique 
appartiennent à la série aromatique. L'acide benzoïque est, lui 
aussi, un dérivé direct, dans l'organisme, d’un groupement 
aromatique de la molécule albuminoïde. 

D’après Salkowski (Berlin, 1888), les albuminoïdes con¬ 
tiennent 3 groupes aromatiques : 

1° Celui de la tyrosine, qui est un corps phénolique et en¬ 
gendre dans l’organisme des phénols (phénol, paracrésol, pyro- 
catéchine) et des acides divers (paraoxyphénylpropionique ou 
hydroparacoumarique, paraoxyphénylglycolique et l’acide 
dioxyphéïiyiacétique ou alcaplone); 

a 0 Celui de la phénylalanine, qui est un corps phénylique 
et donne l’acide phénylpropionique (qui ne se produit que 
pendant la putréfaction) et l’acide benzoïque, et même, par oxy¬ 
dation de son noyau benzénique, un corps du premier groupe 
qui n’est autre que l’alcaplone ; 

3 ° Le groupe du tryptophane, qui est un corps indoliquc 
et engendre l'acide indolpropionique, indolacétique, i'indol et, 
par oxydation de celui-ci, l’indoxylW, 


<’> Mathias Dovai et Gu:r, foc. vil. 


CAZAMIAN. 


432 

On voit donc les relations étroites de la tyrosine, de la phé- 
nylalanine, de l’acide benzoïque et hippurique, de l’acide ho- 
mogentisique enfin ou alcaptone, si étroites, qu’un même 
corps, la phénylalanine, fournit l’acide benzoïque et, au besoin, 
l’alcaptone. 

Or, le fait d’une intervention bien démontrée du parenchyme 
rénal dans la genèse d’un composé aromatique défini, l’acide 
hippurique, aux dépens d’un aminoacide, le glycocolle, et d’un 
acide dérivé de la phénylalanine, ne légitime-t-il pas l’hypo¬ 
thèse d’un rôle du rein dans la formation de l’acide homogen- 
tisique, cet autre dérivé de la phénylalanine ou de la tyrosine? 
Le fait également que l’alcaptone constatable dans les urines à 
doses considérables ne pouvait être retrouvé dans le sérum et, 
partant, n'arrivait pas préformé au rein, nous paraît étayer 
de façon très solide cette hypothèse, tandis que si le foie ou les 
tissus fabriquaient l’alcaptone, on ne comprendrait pas que le 
sang n'en renfermât pas. 

Et cette question de la formation de l’acide hippurique et 
de l’alcaptone nous ouvrirait des aperçus nouveaux sur la 
fonction du rein glande, régulateur dans l’organisme des com¬ 
posés aromatiques, normalement chargé de les détruire ou de 
les faire passer à l’état d'acide hippurique, le rein filtre laissant 
simplement s'écouler les produits du groupe tryptophane, ré¬ 
duits à l’état d’indol dès le tube digestif (indican urinaire). 

Chez notre malade, où l’administration d’acide salicylique 
provoquait des décharges urinaires d'alcaplone, nous admet¬ 
tons, de ce point de vue, que c’est dans le rein que s’effectuait 
la synthèse du produit anormal, mais que, sous l’influence 
de la néphrite salicylée concomitante, ce produit, n'étant pas 
détruit, s'écoulait dans les urines. 

Comment maintenant concevoir le mécanisme de l’alcap- 
lonurie dans les formes habituelles, les formes continues (qui 
ne sont peut-être pas d’ailleurs les plus fréquentes) ? 

Nous admettrons que, dans ces cas, l'alcaptone dérive (ainsi 
que {'Admettent les auteurs) des acides amidés à noyau aroma¬ 
tique : tyrosine et phénylalanine. Ceux-ci se forment dans les 
tissus, aux dépens des matières albuminoïdes et surtout dans 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 


433 


le foie à l’aide des albumines alimentaires; on les retrouve, 
eux, constamment dans le sérum. 

Si le foie intervient, à notre avis, dans le processus de l’ai- 
captonurie, c’est simplement en fournissant au rein des amino- 
acides. 

Marcel Labbé et Bith (1) ont récemment fait de l’amino- 
acidurie un signe d’insuffisance hépatiqnè. L’excrétion d’acides 
aminés par les urines est constatable à l’état normal; certains 
auteurs l’évaluent à 1 à 3 p.ioo de l’azote total urinaire; l’aug¬ 
mentation peut être due soit à la dénutrition de l’individu, 
soit surtout au métabolisme défectueux des albuminoïdes in¬ 
gérés dans un foie taré. 

Dans tous les cas oie l’on trouve, à l’autopsie, de la dégéné¬ 
rescence graisseuse du foie, l’amino-acidurie s’élève au-dessus 
de la normale. En particulier «dans les cirrhoses alcooliques, 
tant , qu’il n’existe que des lésions conjonctives, il n’y a pas 
d’amino-acidurie, mais lorsque, à la sclérose et à la vascularite 
primitives, se surajoute de l’hépatite, alors elle apparaît». 
C’est ce que les auteurs ont constaté «dans les cas de cirrhose 
avancés et surtout dans l’ictère grave, phase ultime de l’évo¬ 
lution de ces cirrhoses». 

De même, dans toutes les affections frappant le foie, Abder- 
holden et Schittenhelm, Gloessner, Rosenstein, vonNoorden, 
P. F. Richter, Frerich, Mancini signalent l’élimination exagérée 
d’acides aminés. 

Labbé et Vitry (2) , dans leurs recherches sur l’indialysable 
urinaire, ont montré que, chez les diabétiques graves, avec 
acidose, l’élimination azotée sous forme d’acides aminés ou de 
polypeptides s’élève notablement. Sans acidose, le rapport 
~ kz ^otaT = ^-87; s y a ac idose, ce m ême rapport s’élève à 
7.85 pàr exemple. 

Il semble donc que chaque fois que la cellule hépatique est 

(0 Marcel Labbé et Bitb. Société de Biologie, ao juillet 191a, p. 371 . 
Amino-acidurie, signe d’insuffisance hépatique. 

W Marcel Labbé et Vitbï. L’indialysable urinaire. (Prette médicale, samedi 
a 3 nov. 191a.) 

MÉD. ET PUAHM* «AI 


v. — Décembre 19x7. 


CIV -r- *8 


CAZAMIAN. 


434 

malade, anatomiquement et cliniquement, l'amino-acidurie 
pathologique apparaisse. 

De ce point de vue, il eôt été intéressant, chez notre ma¬ 
lade (quoique dans ce cas d'alcaptonurie transitoire, d'origine 
salicylée peut-on dire, la pathogénie du syndrome fût un peu 
spéciale), de pratiquer dans scs urines le dosage des acides 
aminés. Dans les observations des auteurs sur les alcaptonu- 
riques permanents, nous n'avons pas trouvé mention de cette 
recherche, importante à notre avis. 

Remarquons, en revanche, que chez les cystinuriques, qui 
semblent présenter, nous l'avons vu, un trouble analogue à 
celui que nous envisageons (Abderhalden et Schiltenheim.,Lëwy 
et Neuberg), des amino-acides se rencontrent constamment à 
un taux élevé dans les urines, traduisant l'atteinte hépatique; 
la tyrosine ingérée par eux passe entièrement dans les urines, 
le foie ne pouvant plus la modifier. 

Retenons de tout ceci que l’insuilisance du foie, en envoyant 
au rein une quantité exagérée d’amino-acides, en particulier 
ceux de la série aromatique, tyrosine et phénylalanine, condi¬ 
tionne en partie l'anomalie urinaire qui fait l’objet de cette 
étude, bien que nous refusions à cet organe tout rôle direct 
dans sa genèse. 

Même dans les cas de déchéance avancée de la cellule hépa¬ 
tique, dans les cas d'ictère grave, 'dans l’immense majorité 
des cas de cystinurie, bien que l'amino-acidurie soit élevée, 
nous ne voyons pas signaler par les auteurs la présence de 
l’acide bomogentisique dans les urines; l'insuffisance hépatique 
peut être un facteur adjuvant, utile, voire même nécessaire de 
l'alcaptonurie (bien entendu surtout pour les formes perma¬ 
nentes, constitutionnelles en quelque sorte, et non pour ce que 
nous avons appelé alcaptonurie salicylé provoquée), mais ne 
saurait en être la condition suffisante. 

Il faut, absolument, selon nous, faire intervenir une tare 
rénale, un vice du rein glande, soit congénital, soit peut-être 
aussi acquis; il est nécessaire, pour que cet organe ne laisse 
pas simplement filtrer les acides aminés ou ne les transforme 
pas seulemént(du moins en partie) en acide hippurique, mais 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 485 

produise et laisse échapper de l’alcaptone, qu’il présente une 
altération spéciale. 

Sur la nature de cette altération, sur son siège glomérulaire 
ou tubulaire, sur ce qui se passe dans le rein, on ne saurait, 
en attendant des expériences que nous entreprendrons peut- 
être, que faire des hypothèses. 

Le rein lésé dans la néphrite salicylée,ou taré par suite 
d’une débilité spéciale héréditaire, fabrique-t-il, chez les ma¬ 
lades en question, de i’alcaptone ou lieu de l'acide hippurique 
normal (il y aurait lieu de pratiquer des dosages de ce corps 
chez les alcaptonuriques) ? 

L'alcaptone se produit-il normalement dans l’organe pour 
être ensuite immédiatement brrtlé, et son passage dans l’urine 
indique-t-il simplement l’impossibilité habituelle ou momen¬ 
tanée du parenchyme rénal à le détruire? Nous ne pouvons 
nous prononcer là des ps; mois qu’il s’agisse de l’arrêt à un 
stade avorté d’un processus régulier d’élimination des acides 
aminés, ou de la fabrication d'une substance aberrante, c’est 
le rein glande, l’organe, semble-t-il, chargé de modifier les 
corps aromatiques provenant de l'alimentation ou de la dés¬ 
assimilation tissulaire quand le foie a épuisé sur eux son action 
propre, qui nous parait devoir être mis en cause et, partant, 
c’est à lui que revient le principal rôle dans la genèse de l’al- 
captonurie. 

Remarquons d’ailleurs que, chez notre malade et chez celui 
de M. Brunet, les procédés d'exploration clinique démontraient 
l’existence d’une insuffisance rénale et, chez le premier, d’une 
déchéance hépatique. Chez notre homme, déjà êgé, alcoolique, 
ces lésions organiques étaient sans doute acquises (quoique 
leur mise en évidence, toute fortuite, ne permit pas de pré¬ 
juger de leur époque d’apparition). Mais on peut admettre 
l'existence de tares congénitales, reliquat morbide souvent de 
la consanguinité des générateurs et expliquant l’alcaptonurie 
des nourrissons. 

Cependant, si l’alcaptone prend naissance dans le rein, si 
on ne doit pas théoriquement, par suite, le retrouver habi¬ 
tuellement dans le sérum, ainsi que nous l’avons constaté, 



l’ochronose, c’est-à-dire le dépôt d'acide homogeùtisique dans 
les tissus, n’en devient-elle pas d'explication malaisée, voire 
impossible ? 

Non, si l’on admet que l’alcaptone ne passe dans le sang 
que par intermittences. Remarquons que l’ochronose est un 
symptôme qni se manifeste tardivement dans la vie des alcap- 
lonuriques, et qui est loin d’ailleurs d’être constant. Elle se 
produirait, d’après nous, à la faveur d’une lente imprégnation 
des articulations et delà peau par des décharges alcaptoniques 
venues du rein et séparées sans doute par d’assez longs inter¬ 
valles de temps, pour que la constatation d’Abderhalden etFalta 
de l’acide homogentisique dans le sérum ait été un fait isolé. 

Il faudrait probablement répéter souvent les examens chi¬ 
miques du sang pour surprendre le passage. Dans cette hypo¬ 
thèse, certains lots d’alcaptone, au lieu de s’écouler au dehors 
par les urines, seraient repris par la veine rénale et véhiculés 
dans tout l’organisme, où ils se déposeraient en contractant des 
combinaisons intimes avec certains tissus. 

Signalons que, dans notre cas, le rein était peu perméable, 
particulièrement à l’urée. Si lu quantité d’alcaptone est, pour 
une raison quelconque, considérable à un moment donné, ne 
peut-on admettre quelle ne puisse franchir en totalité la bar¬ 
rière rénale? L’infiltration du parenchyme du rein par le pig¬ 
ment ochronotique, constatée par Virchow, ne peut-elle jouer, 
à la longue, en obstruant le rein, un rôle important dans cette 
dérivation vers le système circulatoire du produit normalement 
déversé à l’extérieur ? 

Dans les cas où l’alcaptonurie ne s’accompagne pas d’ochro- 
nose (et ils sont nombreux), la perméabilité du rein est sans 
doute suffisante ou la quantité d’alcaptone produite assez peu 
considérable, pour que l'urine draine la totalité du produit 
anormal. 

Il y aurait dans l’ochronose quelque chose de comparable 
à l’ictère par hypersécrétion biliaire, la bile ne passant dans 
le sang que parce que produite en trop grande abondance pour 
pouvoir s’écouler par les canalicules biliaires plus ou moins 
obstrués. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. 437 

Quoi qu’il en soit, l’existence d’une imprégnation possible 
des tissus par le pigment ocre, par l'aleaptone, qui implique 
nécessairement une alcaptonémie au moins transitoire, ne con¬ 
tredit pas l’absence ordinaire de, l’acide homogentisique dans 
le sérum ni l’attribution au rein et non au foie de la genèse 
de ce produit. 

VII 

Pronostic. 

Une affection qui donne lieu à une symptomatologie à ce 
point restreinte que l’on ne p*eut guère relever à son actif, en 
dehors [d’une dysurie inconstante, qu’une infiltration possible 
par le pigment des cartilages articulaires (d’où phénomènes 
assez vagues d’arthrite chronique), semble être d’une gravité 
à peu près nulle O. 

C’est, aussi bien, l’avis de la plupart, pour ne pas dire de 
la totalité des auteurs. 

Les petites malades de Triboulet et Bougaull, de Rocher et 
Basset, ne paraissent pas autrement se ressentir de leurano- 
malie^urinairel permanente. 

La vraisemblance que l'aleaptone se produit dans le rein 
lui-même, c’est-à-dire, en quelque sorte, sur la frontière même 
de l’organisme, en face du filtre rénal, cet émqnclolre par ex¬ 
cellence, expliquerait, sans doute, cette innocuité à peu près 
constante de l’affection. 

Cependant,, il ne faudrait pas trop être optimiste. Le cas 
auquel nous avons fait allusion au début de notre travail est 
significatif à cet égard : un malade, après avoir longtemps fait 
de l’alcaptonurie, devient un jour diabétique franc. 

Il y a t-il eu là simplement une coïncidence? L’on ne sau¬ 
rait guère y songer. 

Tout ce que nous avons dit «te l’alcaptonurie, de la lare ré¬ 
nale et peut-être hépatique qu’elle suppose, montre qu’ilVagit 
là (et l’origine congénitale fréquente vient corroborer-cette 


M A. Goboet, loc. cit., p. 617. 



m 


(itZAMIAN. 


opinion) d'un trouble profond du métabolisme nutritif, étroite¬ 
ment apparenté au diabète, dont il peut être, on l’a vu, le pré¬ 
curseur, aux diathèses oxalurique, goutteuse, etc. Le tempé¬ 
rament arthritique est évident chez le malade de M. Brunet 
comme chez le nôtre, et l’arthritisme nous parait être un fac¬ 
teur éminemment prédisposant. 

Il s'agit, ici aussi, d’une diathèse, et si nous ne savons guère 
au juste ce que c'est qu’une diathèse, nous savons toutefois 
qu’il ne s’agit pas là d’une quantité négligeable, et c’est déjà 
quelque chose. 

Notre malade, qui ne le parait guère de prime abord, 
et qui ne présente d’ailleurs qu’line alcaptonurie fortuitement 
déclanchée, est, néanmoins, un individu taré, usé, moins résis¬ 
tant que normalement dans la lutte continuelle contre les ma¬ 
ladies intercurrentes possibles. II y aura lieu de continuer par 
la suite à le suivre, de voir si l'alcaptonurie ne s’installe pas 
chez lui à demeure, ou si telle autre diathèse ne vient pas greffer 
ses manifestations sur ce terrain affaibli. 

VIII \ 

Traitkment. 

Chez notre malade sûrement (et même, croyons-nous, chez 
celui de l’observation VI), il est aisé de faire la prophylaxie, 
au moins provisoire, de l’alcaptonurie; il suffit de supprimer 
l'administration des salicylates et, éventuellement, de toute 
substance médicamenteuse irritante pour le rein, et surtout 
aromatique, susceptible d’être alcaplogène. Est-ce à dire pour 
cela que l’on aura supprimé la lésion acquise ou la tare congé¬ 
nitale qui, au niveau du loin, est fautrice de l’anomalie uri¬ 
naire ? 

Évidemment non, mais on aura paré au plus pressé; on ne 
peut guère, d’autre part, avoir grande action sur les déchéances 
organiques. 

Il faut, en outre, dans l’alimentation, diminuer par pru¬ 
dence l’introduction d’acides aminés de la série aromatique, 



SUR UNE MODIFICATION RARE DES URINES. A39 

tyrosine et phénylalanine (quoique notre malade, jusqu’ici, 
n’ait pas fait, semble-t-il, d’alcaptone aux dépens de ces pro¬ 
duits), partant restreindre la ration albuminoïde. D’après 
Minkowski, on aurait intérêt, chez les alcaptonuriques avérés 
ou en puissance, à remplacer la caséine, qui contient 4,5 p. 1 oo 
de tyrosine, par l'albumine/d’œuf, qui n’en contient guère que 
i p. îoo :1e régime lacté n’est donc pas très indiqué ; un régime 
végétarien serait plutôt de mise. 

Administrer des antiseptiques intestinaux, en particulier du 
salol, pour empêcher (d’après les idées théoriques de Garnier 
et Voirin) les fermentations intestinales productrices d'acide 
homogentisique, est, à la fois, illusoire (expérience de Rocher 
et Basset) et illogique, puisque nous avons vu le salol agir 
comme le salicylate et déterminer de l’alcaptonurie. 

On pourrait s'efforcer, peut-être, de remédier aux insuffi¬ 
sances hépatique et rénale par l'opothérapie et agir sur le rein 
par une cure de désintoxication. Tout ceci, il faut le dire, 
serait fort aléatoire. 

IX 

Conclusions. 

Nous voici arrivé au terme de notre étude de l’alcaptonurie 
en général et surtout du cas personnel que nous avons eu l’oo- 
casion de suivre longuement. 

Ce qui fait la particulière originalité de ce cas, c’est, ainsi 
que l'on a pu s’en rendre compte, qu’il s’agissait d’une ano¬ 
malie essentiellement''intermittente et déclanchée mathéma¬ 
tiquement, à volonté, d’une façon inoffensive pour le malade 
et fort simple. 

Ce cas était donc précieux pour chercher à pénétrer un méca¬ 
nisme pathogéuique jusqu’ici entouré de beaucoup d’obscurité, 
et nous croyons avoir apporté au débat, à côté d'hypothèses, 
quelques faits précis et intéressants. 

11 nous reste à résumer en quelques phrases notre con 
ception de l’alcaptonurie et à signaler les facteurs qui se déga- 



<40 


OÀZAMIAN. 


gent naturellement de cette modeste', quoique sans doute trop 
longue, étude : 

i° Chez certains sujets, alcaptonuriques en puissance, peut- 
on dire, l'administration d’un corps irritant pour le rein et de 
la série aromatique, tel que 1’acide salicylique, provoque une 
alcaptonurie transitoire qui dure à peu près le même laps de 
temps que l'irritation rénale (traduite par l’albuminurie) ou 
l’élimination même d'acide salicylique. 

a 0 De ce fait que le rein fabrique normalement l’acide hip¬ 
purique, corps aromatique, aux dépens du glycocolle, acide 
aminé, et de l’acide benzoïque dérivé de la phénylalanine, et 
que, chez les alcaptonuriques, l’analyse du sérum ne montre 
pas le plus habituellement d’alcaptone, par suite qu’on ne 
saurait parler d’une alcaptonémie habituelle, on est conduit 
(indépendamment du rôle de la néphrite salicylée) à placer 
dans le rein même et non dans le foie, comme on l’avait admis 
jusqu’ici, le lieu de production de l'acide homogentisique, 
autre composé aromatique dérivé de la phénylalanine. 

3 ° Chez l’alcaptonurique permanent, auquel oü ne fournit 
qu’exceptionnellement des salicylates, les acides aminés aro¬ 
matiques : tyrosine et phénylalanine, dont la^ formation au 
niveau du foie, le passage dans le sérum puis dans les urines, 
sont constants, mais qui'ne deviennent très abondants dans 
l’organisme que dans le cas de déchéance hépatique, se trans¬ 
forment en totalité ou en partie en alcaptone, au niveau, tou¬ 
jours , du rein, qui ne les brûle plus. 

h" L’alcaptonurie, ainsi conditionnée en partie par l’état 
du foie, traduit néanmoins un trouble, de nature inconnue, 
souvent cc/ngénilal et héréditaire, survenant surtout chez les 
arthritiques, de la fonction glandulaire du rein, lequel parait 
spécialisé dans la transformation (en acide hippurique ?) des 
composés aromatiques introduits artificiellement dans l’orga¬ 
nisme ou résultant de l’usure des tissus. 

De ce point de vue, indépendamment de la parenté mani¬ 
feste de l’alcaptonurie avec le diabète, l’oxalurie, la goutte, on 
saisit facilement les rapports de l'affection avec l’amino-acidurie 
et la cystinurie.. 



SUR UNE MODIFICATION RARE DKS URINES. 441 

L’amino-acidurie qui, à un degré léger, est normale, té¬ 
moigne, lorsqu’elle est excessive, d’un mauvais fonctionnement 
du foie; les cellules hépatiques ne peuvent dépasser ce stade 
de l’effritement albuminoïde, arriver à l’urée, et déversent dans 
la circulation une quantité exagérée de ces acides aminés qui 
passent purement et simplement dans les urines. 

Dans la cystinurie, le trouble se spécialise, au niveau du 
foie toujours, sur le noyau soufré de la molécule albuminoïde 
et un chaînon régulier, mais ordinairement transitoire, de la 
désintégration protéique : la cystine, qui n’est plus détruite, 
est apportée par le sang (souvent d’ailleurs pêle-mêle avec des 
acides aminés non encore attaqués) au rein qui, agissant 
comme un filtre passif, la déverse au dehors. 

Dans l’alcaptonurie, au contraire, c’est le noyau non plus 
soufré, mais aromatique de la molécule protéique qui est en 
cause et ici, fait tout spécial, c'est au niveau du rein qu’il faut 
transporter le siège du processus anormal. Ces trois troubles 
du métabolisme albuminoïde peuvent, aussi bien, coexister, 
déchéance hépatique et rénale s’associant volontiers. 

Pourrait-on parler, en leur endroit, de maladies par ralen¬ 
tissement de la nutrition, de bradytrophie, selon la conception 
de Bouchard qui a|eu une si heureuse fortune? Non, dit Blum, 
(tcar le pouvoir oxydatif de l’organisme ne paraît nullement 
diminué et il s’agit simplement d’une impuissance des cellules 
à attaquer des groupements déterminés». 

Quoi qu’il en soit, sans chercher s’il faut-se montrer aussi 
rigoriste que cet auteur sur le terrain des définitions, con¬ 
statons simplement que ces affections, telles que i'amino-aci- 
durie, la cystinurie et l’alcaptonurie, qui traduisent des pertur¬ 
bations du métabolisme albuminoïde, sont de nature à nous 
faire entrevoir quelque chose des vastes processus qui remanient 
la molécule protéique dans l’organismè, alors que, jusqu'ici, 
par le bilan pur et simple des entrées et des sorties, on n’était 
pas en mesure, le moins du monde, d’en scruter les stades 
encore passablement mystérieux. 

A ce titre, l’objet de ce travail nous a paru avoir quelque 
intérêt. 



CAZAMIAN. 


442 


X 

BIBLIOGRAPHIE. 

i. Achard et Castaigne. Examen clinique des fonctions rénales par 
l’élimination provoquée. L’œuvre médico-chirurgicale, D'Critz- 
man, directeur. Monographies cliniques Masson. 

а. Allard et Gross. Milteil. ans. d. Grenzgebiet der Mediz. u. Chir., 

1908, vol. XXX, fasc. 1, p. a h. 

3 . Ambard. Rapport entre le taux de l’urée dans le sang et l’élimi¬ 

nation de l’urée dans l’urine. Société de Biologie, 19 nov. 1900, 
p. Au à 4 i 3 . 

4 . Ambard. Rapport de la quantité et du taux de l’urée dans l’urine, 

la concentration de l’urée dans |e sang étant constante. Soc. 
de Biologie, 3 déc. 1910, p. 5 o 6 à 5 o 8 . 

5 . Ambard et Moreno. Mesure de l’activité rénale par l’étude com¬ 

parée de l’urée dans le sang et dans l’urine. Semaine médicale, 
19 avril 1911. 

б. Boedeker. Ueber das Alkapton; ein neuer Beitrag zur Frage: 

Welche Stoffe des Harns kônnen Kupferreduklion bewirken. 
Zcitsch.j. ration. Med., 1867, VII, p. 1. 

7. Blom (\de Strasbourg). Sur quelques troubles de la nutrition. 

Gystinurie et Alcaplonurie. Semaine médicale, ai nov. 1906, 
n° 47, p. 553 et suiv. 

8. Debovb et Rathbry. Congestion pulmonaire et acidose passagère 

chez un diabétique. Journal de» Praticiens, 3 i août 191a, 
p. 548 . 

9. Denigès. Sur un cas remarquable d’alcaptonurie et sur un pro¬ 

cédé rapide pour le dosage de l’alcaptone. Bulletin de la Société 
de pharmacie de Bordeaux, 1896, p. 3 oo, et aussi : Archive» 
cliniques de Bordeaux, 5 ' année, juillet 1896, n” 7. 

10. Falta et Langstein. Die Entstehung von Homogentisinsaüre aus 
Phenylalanin. Zeitsch. f. physiol. Chemie, 190a, XXXVII, 
p. 5i3. 



SLR t’NE MODIFICATION RARE DES URINES. 443 

i ». Garnier et Voir in. De l’alcaptonurie. Caractères distinctifs de la 
matière alcaplônurique et de la glycose dans les urines, Ar¬ 
chives de Physiologie normale et pathologique, avril i8ga, 
p. as5 et suivantes. 

ia. Garhod. The incidence of alkaptonuria, a sludy in Chemical in- 
dividuality. Lancet, i3 décembre î goa. 

13. Gouqet. L’alcaptonurie. Presse médicale, ao juillet 1912, n° 5g, 

p. 617. 

14. Gouget. Leçons de clinique médicale , Paris 1911. Cancer méla¬ 

nique du foie. 

15. Kolaczek. Sur l’ochronose. Semaine médicale, 15 février 1911, 

n° 7. P- 7 4 - 

16. Koi.aczek. lleber die Okronnse. Beitriigc z. Iclin. Chir., 1910, 

LXXI, 1. 

17. Labbé et Bith. L’amino-acidurie, signe d’insuffisance hépatique; 

Société de Biologie, 90 juillet 1919, p. 37». 

18. Labbé et Vitby. L’indialysable urinaire. Presse médicale, a3 nov. 

191a. 

19. Lambling. Oxalémie et oxalurie. Congrès de Médecine, 1919. 

Presse médicale, n° 83, 19 octobre 191a. 

ao. Loeper. Oxalémie et oxalurie. Congrès de médecine, 1913 (rap¬ 
porteur). Presse médicale, n" 83, 19 octobre 191a. 

a». Mathias Duval et Gley. Physiologie, II’ partie, p. 657-658. 

аа. Paviot. Précis de diagnostic médical et de sémiologie. 

a3 . Rochet et Basset. Gazette hebdomadaire des Sciences médicales de 
Bordeaux, n° 4o, 3o octobre 1909, p. h’jû-hqb. 

a4 . Spillman et Haushalter. Précis de diagnostic médical, p. 133- 

a5. Stange. Ueber èinen Fall von Alkaptonurie. Archiv. fur palhol. 
Anat. und Physiol., 1896, CXLVI, 1, p. 86. 

аб. Triboulet. A propos d’une modification rare des urines : l’alcap- 

tonurie. Journal des Praticiens , n° 4i, 3 août 191a. 


444 4 CAZAM 1 AN. 

37. Tkihollet et Bougault. Sur une modification rare des urines : 
i’alcaptonurie. Bulletin de la Société médicale des hôpitaux, 
90 juin 1912, p. 834 et suivantes.] 

28. Volkow et Badmann. Zeitschrift fur Physiol. Chemie, t. XV, 
p. 228. 


RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 


445 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

RECHERCHES 

ÉPIDÉMIOLOGIQUES, BACTÉRIOLOGIQUES 
ET ANATOMO-PATHOLOGIQUES 

AU COURS DTINE ÉPIDÉMIE 

DE DYSENTERIE BACILLAIRE OBSERVÉE À BREST, EN 1916"C 

(Suite), 

par M. le Dr r. LANCELIN, 

MÉDECIN UK t" CLASSK DE LA H.AMNK, 

et M. I. RIDEAU, 

MÉDECIN AUXlLIAinr. DK LA MAMNR. 

II. Aperçu clinique (i) . 

L’évolution clinique des différents cas traités dans les hôpi¬ 
taux paraît dans son ensemble avoir été variable, suivant qu’il 
s’agissait de formes relevant d’un bacille Flexner ou d’un type 
Shiga. 

Les cas à Flexner se présentaient habituellement sous une 
allure assez bénigne, au point de vue de l’état général du ma¬ 
lade et du nombre des selles, mais offraient souvent en revanche 
la fâcheuse particularité de déterminer des formes torpides, pro¬ 
longées et tendant à la chronicité. Quelques cas cependant furent 
graves, et cinq décès se produisirent, soit dans une proportion 
de 4,96 p. 100 : un de ces décès survint au 9' jour par intoxi- 

<’> Voir t. CIV, p. 360-367. 

W Tous ces malades ont été traités dans le service de M. le médecin 
principal Landouar, à l’exception des prisonniers de guerre austro-alle¬ 
mands, traités à l’Hôpital maritime de l’Arsenal, dans le service de M. le 
médecin de t" classe Vialard. 



LANCËLIN ET RIDEAU. 


446 

cation suraiguë ; les quatre autres, plus tardifs, se produisirent 
du 3 o e au ho' jour. 

Dans la très grande majorité des cas, le début était brutal, et 
s'annonçait par une diarrhée prémonitoire de quelques heures, 
ou, plus rarement, de quelques jours, précédant l'apparition des 
selles muco-sanguinolentes. Cette diarrhée s'accompaguait de 
coliques plus ou moins violentes et parfois de vomissements 
bilieux. 

Le nombre quotidien des selles oscillait en général entre 10 
et 1 5 , pour atteindre 6o à 8o dans les cas graves. 

En période d'état, les selles étaient muco-sanguinolentes, 
accompagnées souvent de débris épithéliaux avec ou sans ma¬ 
tières fécales; plus lard, elles se présentaient souvent avec le 
caractère de selles boursouflées avant de devenir pâteuses, puis 
moulées. 

L’état général était d’ordinaire bon à l’entrée, et ne présen¬ 
tait aucun caractère de gravité; l’évolution habituelle était 
apyrétique, et on ne constatait jamais de réaction hépatique. 

Les cas à Shiga, beaucoup moins nombreux, se présen¬ 
taient habituellement sous une forme plus grave d’emblée, 
et revêtaient une marche plus aiguë; ils causèrent trois décès, 
soit dans une proportion de it.ii p. ioo; la mortalité fut 
donc près de trois fois plus élevée que dans les formes à Flexner. 

Le début habituel était brutaf, et, dans quelques cas, les 
selles se présentaient comme sanglantes d’emblée, le malade 
passant brusquement de l’état de santé parfaite à l’état de 
maladie. 

Le nombre des selles était en général plus élevé que dans 
les formes à Flexner, et, dans trois cas, dont un se termina par 
la mort, les selles étaient pour ainsi dire continuelles, accom¬ 
pagnées de ténesmie et d’épreintes, et l’incontinencè sphinc¬ 
térienne presque complète. 

Le caractère des selles était habituellement identique à 
celui des formes précédentes. 

L’état général était souvent sérieux et, dans une dizaine de 
cas même, se présenta comme grave d’emblée, avec un syn¬ 
drome presque cholériforme, pouls petit, filiforme, cyanose dt f 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 447 

visage, nez pincé, voix cassée et refroidissement cutané, syn¬ 
drome lié vraisemblablement à une insuffisance aiguë des cap¬ 
sules surrénales. 

L’effet curatif du sérum de Vaillard et Dopter s’est montré 
assez inégal dans ces différents cas. 

Dans certains cas, le sérum ne paraissait pas avoir d’influence 
bien nette sur le nombre des selles et leur caractère; dans 
d’autres au contraire, l'action du sérum était immédiate et une 
première injection de ho centimètres cubes abaissait dans les 
ai heures le nombre des selles, faisait disparatlre les coliques 
violentes dont se plaignait le malade, et amenait une amélio¬ 
ration rapjde de l’état général. 

Il semble que le traitement sérjque n’ait eu qu’une action 
souvent faible dans les nombreux cas à Flexner à allure torpide 
que nous avons observés, et ait, au contraire, toute son effica¬ 
cité dans les formes à Shiga à début brutal et à évolution plus 
aiguë. 

Le chlorhydrate d’émétine a été souvent employé avec de 
bons résultats, bien que l’amibe n’ait jamais été en cause dans 
ces différents cas de dysenterie; on paraissait retirer un certain 
bénéfice de son emploi, surtout dans les formes accompagnées de 
selles très sanglantes, et il faut vraisemblablement Voir là un effet 
de l’action vaso-constrictive énergique de ce médicament. L’effi¬ 
cacité de ce traitement a, du reste, été plusieurs fois signalée 
dans des cas de dysenterie bacillaire pure confirmée, et l’axiome 
voulant que le traitement codstituc une véritable pierre de 
touche quant à la nature de la dysenterie (amibe = émétine, et 
bacille *= sérum) s’est souvent montré en défaut dans beaucoup 
de nos cas de l’épidémie b res toise. 

III. Recherches bactériologiques. 


A. Examen de» selles à l’état frais. 

L’examen d’un flocon muqueux entre lame et lamelle nouB a 
d’ordinaire montré l’aspect cytologique classique de la dysen- 



4 A 8 LANCELIN ET RIDEAU, 

terie bacillaire : abondance considérable de polynucléaires 
neutrophiles, et très nombreuses hématies associées à des cel¬ 
lules épithéliales provenant de la muqueuse intestinale. 

Les éléments microbiens, assez nombreux en général, étaient 
représentés par’des bacilles mobiles sur place ou peu mobiles, 
et par des microcoques en petite quantité. * 

Nous n’avons jamais rencontré d’infusoires ciliés ou flagelli- 
fères, et la recherche des spirilles, parla méthode de Tribon- 
deau à l’imprégnation A l’argent, a toujours été négative. 

Dans deux cas seulement, nous avons trouvé des amibes 
chez deux malades revenant des pays chauds, l’un des côtes de 
Syrie et l’autre d’Extrême-Orient; la coprocullure et le séro¬ 
diagnostic étant, en outre, demeurés négatifs au point de vue de 
la dysenterie bacillaire, ces deux cas ne sont naturellement 
pas rentrés dans notre statistique générale. 

B. Isolement des germes. 

Un flocon muqueux, sanguinolent de préférence, était lavé A 
trois ou quatre reprises dans des tubes d’eau physiologique, 
pour le débarrasser des impuretés qu’il véhiculait, puis ense¬ 
mencé en stries, suivant le procédé classique, sur gélose lactosée 
tournesolée, coulée en boîtes de Pétri. 

On assistait d’habitude, en a 4 heures, A un développemen 
très abondant de colibacilles s’étalant A la surface des boîtes, 
et masquant en partie, au début tout au moins, les colonies 
bleues de bacilles dysentériques ; ces colonies demeurées bleues 
étaient repiquées en bouillon lactose carbonate, qui servait de 
point de départ — s’il n’avait pas fermenté — pour les pas¬ 
sages en milieux sucrés. 

Ce contrôle du bouillon lactose nous permettait d’éviter avec 
plus de sûreté l’association colibacillaire pour nos passages ulté¬ 
rieurs, et nous nous en sommes toujours très bien trouvés 
malgré la légère perte de temps qu'il occasionnait. L’abondance 
du développement du colibacille nous a souvent obligés à trois 
ou quatre repiquages successifs, avant d’obtenir une souche de 
bacille dysentérique paraissant puïe. ' 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. * 449 

Un iiutre procédé nous a donné également d’excellents résul¬ 
tats: c’est l’ensemencement direct sur gélose ordinaire, tech¬ 
nique utilisée par le D r Maille, au cours d’une épidémie de 
dysenterie survenue à Cherbourg en 1908C). 

Le flocon muqueux est lavé successivement dans plusieurs 
tubes de bouillon stérile, et on part d’une goutte de ce bouillon 
pour ensemencer un tube de gélose ordinaire liquéfiée, qu’on 
coule ensuite en boîte de Pétri. Après prise de la gélose et mise 
à l’étuve à 37°, on marque au crayon gras comme colonies pro¬ 
bables de colibacilles, les colonies qui se sont développées dans 
les vingt premières heures; on observe ensuite, au bout de 
36 heures, un développement de colonies plus fines et plus 
transparentes, qui sont en général des colonies de bacilles dysen¬ 
tériques. On le repique en bouillon lactosé carbonaté pour s'en 
assurer, avant d’entreprendre les passages sur milieux sucrés. 

L’emploi de la gélose d’Endo, procédé cependant classique, 
ne nous a donné que des résultats très inconstants, souvent 
mauvais, et, en tout cas, toujours inférieurs aux résultats 
obtenus à l’aide des deux techniques précédentes. 

Quoi qu’il en soit de ces procédés de technique bactériolo¬ 
gique, 127 selles ont été étudiées à ce point de vue, et nous 
ont permis d’isoler 62 fois des bacilles dysentériques pouvant 
1 se rapporter à trois types différents : 

i° Le type Flexner pur, de beaucoup le plus fréquent ( 46 ) ; 

2° Le type Shiga pur ( 12) ; 

3 ° Un type voisin du Flexner classique, s’en différenciant 
légèrement par ses réactions sucrées, mais pouvant cependant 
rentrer dans ce dernier groupe comme para-Flexner ( 4 ). 

i° Type Flexner. — Le Flexner isolé était en général asse* 
classique, au point de vue de ses propriétés culturales et bio¬ 
chimiques. 

(| ) Maille. Une épidémie de dysenterie à Cherbourg (Archives de Méde¬ 
cine navale, février 1908). 

mto. Et l'UAtiM. nav. — Décembre 1917. CIV — a 9 

‘ ' . ( ’ > 



450 


LANCELIN ET RIDEAU. 


II se présentait sur gélose avec un aspect habituel blanc opa¬ 
lin; la strie d'ensemencement était humide, assez épaisse, avec 
quelquefois une bordure plus claire donnant l'impression du 
double contour, 

La culture en bouillon donnait les ondes moirées habi¬ 
tuelles; la gélatine n’était pas liquéfiée, et on ne constatait pas 
de coagulation du lait. 

Les réactions sur les milieux sucrés ont toujours été nettes 
(fermentation de la maltose, de la saccharose et de la man- 
nite). 

En revanche, nous n’avons constaté que peu ou pas de for¬ 
mation d'indol en eau peptonée. 

L’action pathogène sur les animaux de laboratoire s’est 
montrée normale, l'injection sous-cutanée au lapin d’une cul¬ 
ture en bouillon âgée de ai heures, à la dose de 1 cent, cube 5 
par kilogramme d'animal, déterminant un œdème local avec 
formation d’abcès suivie de guérison. 

Vis-à-vis des antisérums enfin, ce germe se comportait nor¬ 
malement : l'agglutination, recherchée avec un Flexner-sérum 
expérimental provenant de l’Institut Pasteur, donnait une agglu¬ 
tination macroscopique totale en ai heures, à des taux variant 
de î/iooo à 1/6000 suivant les échantillons. 

2 0 Type Shiga. — Les germes de ce type ont été isolés beau¬ 
coup plus rarement. 

Les cultures sur gélose se présentaient avec les mêmes 
caractères que pour nos Flexner, mais souvent moins abon¬ 
dantes, avec une strie d’ensemencement plus mince. Mêmes 
caractères sur gélatine, en bouillon et en lait. 

Ce bacille restait sans action sur tous les sucres, et ne f in¬ 
duisait pas d'éclatement de la gélose profonde. 

L’action pathogène de ce germe pour le lapin s’est montrée 
assez forte,, l’inoculation sous-cutanée dans les mêmes condi¬ 
tions que précédemment déterminant la mort de l’animal au 
troisième jour, avec diarrhée muqueuse et symptômes d’infec¬ 
tion générale. 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 451 

Un sérum anti-Shïga expérimental donnait enfin des agglu¬ 
tinations macroscopiques totales, à des taux variant de i/ 3 ooo 
à 1/6000 suivant les échantillons. 

3 ° Le troisième type de bacille isolé a été rare et ne fut 
rencontré que chez quatre malades seulement: il parait très 
voisin du Flexner-type, ne s'en différenciant que par l’absence 
d'action fermenlalive sur la saccharose, faisant nettement virer 
par contre maltose et mannite. Ses caractères culturaux, par 
ailleurs, le rapprochaient en tous points de nos Flexner. 

L’injection sous-cutanée au cobaye est restée sans effet. 

Il s’est montré peu pathogène pour le lapin, déterminant 
seulement au point d'inoculation une forte réaction locale 
s'abcédant au quatrième jour, et évoluant ensuite vers la gué¬ 
rison, sans phénomènes généraux, comme les Flexner-types 
du groupe 1. 

Il se laissait enfin agglutiner à un taux un peu inférieur à 
celui 4 e ces derniers, mais suffisant cependant entre 1/9000 
et i/ 4 ooa» par un Flexner-sérum expérimental. 

Dans ces conditions, malgré la différence de détail con¬ 
cernant son action négative sur la saccharose, il semble donc 
plausible de faire rentrer ce germe un peu aberrant dans le 
groupe des Flexner. 

A côté de/ ces germes bien différenciés, nous avons isolé 
dans 11 cas un germe qui nous en avait imposé au début 
pour un Sbiga, mais que les épreuves d'agglutination nous ont 
empéebé de faire rentrer dans le groupe des bacilles dysenté¬ 
riques; ces 11 cas ne sont donc pas compris dans notre 
statistique, et sont classés parmi les 63 résultats négatifs. 

Le bacille isolé dans ces cas, se présentant avec les carac¬ 
tères morphologiques habituels des dysentériques, donnait sur 
gélose, en 16 à 18 heures, une strie d’ensemencement beaucoup 
plus mince que celle de nos Sbiga ou de nos Flexner ; cette 
strie s'étalait dans les heures qui suivaient jusqu’aux bord* du 
tube, et prenait en 36 heures un aspect glutineux, peliicuUire 
et 9emi-transparent. 



452 


LANCELIN ET RIDEAU. 


Il donnait en bouillon les ondes moirées habituelles, ne 
produisait pas d'indol en milieu peptoné et ne coagulait pas 
le lait. 

La gélatine n'était pas liquéfiée par piqûre profonde, et la 
culture en surface reproduisait, avec un développement moins 
abondant, l’aspect étalé des cultures sur gélose. 

Il ne faisait fermenter aucun sucre, ne produisait pas de 
dégagement de gaz en piqûre profonde, et se montrait très 
pathogène pour l'animal, déterminant en ao heures la mort 
d’un lapin de 3 kilogr. 800, qui avait reçu en injection sous- 
cutanée 4 centimètres cubes d’une culture en bouillon âgée de 
a 4 heures. 

Mais toutes les épreuves d’agglutination avec un Shiga-sérum 
expérimental demeurant négatives d'une part, et le sérum 
des malades ne renfermant pas d’autre part d'agglutinines 
pour le Shiga-étalon du laboratoire, ni pour les germes voi¬ 
sins, ce bacille ne pouvait être classé dans le groupe des dysen¬ 
tériques. 

Faut-il voir dans ce germe la cause du syndrome dysenté- 
riforme présenté par les malades chez qui il a été isolé, ou 
s’agit-il simplement d'un saprophyte banal et indifférent de 
l'intestin ? 

Son identification trop tardive ne nous a malheureusement 
pas permis d’essayer son agglutination par le sérum d'ori- 
gine. 

La fréquence relative avec laquelle nous l’avons rencontré, 
et sa grande pathogénéité pour l'animal, nous font penser, en 
tous cas, qu'il a vraisemblablement réalisé le syndrome dyseu- 
tériforme, d’ailleurs assez bénin en général, observé chez les 
malades chez qui il a été isolé. 

Trop distant des germes du groupe coli pour en faire même 
un paracolibacille, il paraît pouvoir rentrer dans la classe des 
germes aberrants constituant le groupe mal défini des para- 
dysentériques, dont le nombre des variétés plus ou moins 
atypiques semble avoir considérablement augmenté au cours 
des épidémies de 1916. 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 453 

Le tableau suivant résume les caractéristiques des différentes 
souches que nou6 avons isolées : 







|yw| 









s 

Q 





H 



H 


H 




H 


y 



a 


Q 

Ifl 



B 



y 

H 



O 



B 


o 



iy 




^9 


BS 


(j 4 suivre.) 





BBLLOT. 


/i 54 


BULLETIN CLINIQUE. 

BALLE DE FUSIL DANS LA QUEUE DE CHEVAL. 

RÉVEIL TARDIF DE L’INFECTION 
APRÈS TOLÉRANCE 

ET GUÉRISON CLINIQUE PROLONGÉES. 

EXTRACTION PAR LAMINECTOMIE LOMBAIRE, 

par M. la D r V.-J. BELLOT, 

MÉDECIN DK l” CLASSE DE LA MARINE. 

L’observation présente relate le cas intéressant d’une balle 
Mauser, entièrement incluse au centre de la queue de cheval, 
qui, après avoir été tolérée pendant un an et demi çvec gué¬ 
rison clinique de la paraplégie primitive, a été tardivement le 
point de départ d’un réveil brusque de l’infection locale. En 
dépit de l'extraction par laminectomie lombaire, le processus 
infectieux, en réalisant pathologiquement une section complète 
du segment médullaire intéressé, a entraîné une issue fatale. 

Dec. V., soldat au t* r colonial, âgé de 2 4 ans. Blessé, le 3o jan¬ 
vier 1915 , dans le bois de la Grurie, par une balle de fusil entrée dans 
la région fessière gauche. 

Immédiatement après la blessure, il a pu effectuer seul un trajet 
de 4oo mètres pour se rendre au poste de secours ; mais là, dès son 
arrivée, il est atteint de paralysie incomplète des deux membres infé¬ 
rieurs et de paralysie de la vessie. 

Après sept mois passés dans divers hôpitaux, il est envoyé en congé 
au mois de septembre igi5. 

Durant cette période, d’après les quelques renseignements re¬ 
cueillis, la paraplégie primitive aurait évolué de la façon suivante : 

Les mictions sont redevenues normales au bout de vingt-cinq jours. 



BALLE DE FüSIL DANS LA QUEUE DE CHEVAL. A55 

La paralysie des membres inférieurs n’a jamais été complète ; quel¬ 
ques mouvements tels que la flexion des cuisses étaient partiellement 
conservés, mais les pieds ne pouvaient être détachés du plan du lit. 
Cet état de parésie des membres a persisté pendant deux mois, puis 
une amélioration progressive et rapide s’est établie, si bien qu'à la 
fin du 3 * mois le blessé pouvait marcher avec deux bâtons. 

Le siège de la balle diagnostiqué dans le corps de la 3 “ vertèbre 
lombaire, son abord jugé inaccessible, l’évolution favorable d’autre 
part des lésions fonctionnelles écartent toute idée d’intervention. 

Rentré à son dépôt en décembre igi 5 , il obtient un nouveau 
congé jusqu’au i 3 février 1916 ; il est alors dirigé sur l'Hôpital ma¬ 
ritime de Cherbourg pour «examen et avis sur le service armé ». 

A cette date, l’état du blessé serait ce qu’il était dès le mois de juillet 
igi 5 , c’est-à-dire qu'il peut marcher sans canne, mais le tronc légè¬ 
rement penché en avant, et en portant les pieds en léger valgus. La 
fatigue est rapide ; il n’y a pas de douleurs vraies, mais une sensation 
constante de faiblesse dans les jambes. On constate une atrophie assez 
notable des muscles fessiers. 

Les reflexes rotuliens sont conservés et normaux. 

A l’électro-diagnostic du membre inférieur gauche, pratiqué par 
M. le docteur Titi, on note : au courant faradique, réactions nor¬ 
males aux différents territoires, sauf pour le tenseur du fascin lata; 
au courant galvanique, hypoexcitabilité très marquée pour ce dernier 
muscle avec secousses lentes et faibles. Atrophie musculaire de tout le 
membre. D. R. partielle du nerf fessier supérieur gauche sans trace 
de D. R. ancienne aux autres territoires. Pronostic favorable et traite¬ 
ment par la galvanisation rythmée. 

La radiographie suivie de repérage radioscopique diagnostique : 
une balle de fusil verticale, pointe en bas, logée exactement dans l’axe 
du rachis au niveau des 3 * et h’ vertèbres lombaires, à 7 centimètres 
de profondeur. 

On conclut à une inclusion dans le corps même des vertèbres et, 
comme précédemment, à la non-intervention, et le malade, est mis 
exeat le 2 mars 1916, proposé pour la réforme temporaire avec gra¬ 
tification renouvelable. 

En attendant la décision de la Commission de réforme qui le verse 
finalement dans le service auxiliaire, le blessé est envoyé chez lui en 
congé d’un mois, au cours duquel, dit-il, il a pu, à l’aide d’une 
canne, faire des promenades de plusieurs kilomètres sans repos. La 
guérison, sans être absolue, parait donc des plus satisfaisantes. 



450 


BELLOT. 


Revenu à son dépôt en avril, et ne pouvant tolérer la station debout 
prolongée que réclament de lui les corvées ou gardes inhérentes à sa 
situation d’auxiliaire, il est hospitalisé à nouveau pour "avis*. 

A son entrée dans mon service, l’état est exactement celui relaté au 
mois de février précédent. 

Un nouveau repérage situe la balle à 7 cent. 3/4 de profondeur ; et 
pensant pouvoir l’aborder par laminectomie et voie paramédullaire, 
je propose l’intervention au blessé qui la refuse. 

Je le garde néanmoins en observation pendant un mois et demi, 
au cours duquel rien d’anormal n’est constaté. 

Le malade, soumis au régime ordinaire, se promène et sort même 
en ville, sans éprouver quoi que ce soit, en dehors des signes con¬ 
stants de faiblesse musculaire. 

A partir du a5 juin, sans aucun autre incident morbide concomi¬ 
tant ou antérieur, la situation se modifie brusquement et s’aggrave 
avec une rapidité déconcertante. Le changement débute par des dou¬ 
leurs assez vives à point de départ lombaire et irradiations dans les 
deux membres inférieurs, et une sensation vague mais continue de 
raideur dans les jambes qui va en s’accentuant pendant plusieurs 
jours. 

Le 3o juin, le malade reste couché, incapable de se lever. Les pieds 
peuvent encore être soulevés du plan du lit, la flexion des cuisses et 
de la jambe peuvent s’effectuer, mais avec difficulté. Quelques mou¬ 
vements d’extension, flexion et latéralité des pieds sont encore con¬ 
servés. 

Le 3 juillet, presque tous ces mouvements ont disparu. 

Le U juillet, paralysie de la vessie. 

Le 5 juillet, paralysie du sphincter anal, mais incomplète ; les selles, 
involontaires, ne survenant que pendant le sommeil. 

Pendant ce temps, la température oscille au-dessus de 37" sans 
atteindre 38 ". L’amaigrissement subit est manifeste d’un jour à l’autre 
et le faciès devient terreux. 

État ad 5 jbillbt (1) . — Motilité. — Le malade ne peut plus se 
lever et s’affaisse littéralement si on veut essayer de le maintenir 

! (D Cet examen avec schémas est dû à l'obligeance de. M. le médecin 
de a' classe Darleguy. 


\ 



457 


BALLE DK FIJSIL DANS LA QUEUE DE CHEVAL, 
debout. Les membres inférieurs restent inertes dans le lit, la voûle 
de la plante des pieds est exagérée, les orteils en flexion. 

La flexion de la cuisse sur le bassin est conservée; mais, dans ce 
mouvement, n'interviennent que les muscles couturier, pectiné, droit 
interne et psoas. La force musculaire encore agissante est très dimi¬ 
nuée ; le membre ainsi fléchi est en équilibre instable et a tendance 
à tomber en dehors. La flexion des jambes sur les cuisses ^effectue 
sans que le talon puisse se détacher du plan du lit, et le membre 
retombe inerte. 

Aucune motilité du pied ni des orteils. 

Toutes les masses musculaires de la cuisse et de la jambe sont flas¬ 
ques, très diminuées de volume. Hypotonie manifeste des muscles 
cruraux avec ébauche de contraction sous l’effort de la volonté, — 
Atonie complète des muscles jambiers. 

Les muscles fessiers sont fondus, atones. D’une manière générale, 
la fonte musculaire est plus marquée du côté gauche, principalement 
à la jambe et à la fesse. 


MYODIAGNOSTIC DU MEMBRE INFERIEUR DROIT. 


Couturier. 

.... exagéré 

(La L3). 

Quadriceps. 

.... normal 

(La-3-4). 

Pectiné... 


(La-3g). 

Droit interne. 


( La—3 ). 

Muscles fessiers. 

... diminué 

(L4-5 Si). 

Extenseur commun. 

.... normal 

(L4-5 Si ). 

Jambier antérieur. 


(LA).. 

Péroniers latéraux. 


(L5). 

Pédieux. 


(L4-5 Si). 

Cuisse, face postérieure. 

.... normal 

(L3-4-5). 

Jambe, face postérieure. 


(LA—5 Si-a). 

Médio-plantaire. 


(L5 Si). 


MYODIAGNOSTIC DI MEMBRE INEÉRIKI II GAUCHE. 
Cuisse, face antérieure.... 

Cuisse, face postérieure. . . 

Jambe, face antéro-externe 
Jambe, face postérieure.. . 

Pédieux. 

Médio-plantaire. 























460 


BELLOT. 


Réflexe ».— Abdominal, crémaslérien, rotulien, achitléen : abolis 
des deux côtés. Pas de réflexe plantaire ni en extension ni en flexion. 

Sens des attitudes aboli. 

Pas de symptômes de lésions pyramidales. 

Sensibilité. — Les modifications de la sensibilité, moins nettes et 
moins systématisées que celles de la motilité, seront mieux comprises 
avec les schémas ci-contre. Comme ces dernières, elles sont plus pro¬ 
noncées à gauche qu’à droite. 

L’électro-diagnostic n’a pu être fait. 

Par ailleurs, le blessé ne présente aucune autre manifestation mor¬ 
bide. 

Pas de symptôme d’ordre méningitique. 

Une ponction lombaire, pratiquée entre 1" et a* lombaire, fournit 
quelques centimètres cubes d’un liquide clair qui ne donne, après 
centrifugation, qu’un culot à peine appréciable, dont l’examen révèle 
l’existence d'une simple réaction d’ordre cellulaire, aop. 100 de lym¬ 
phocytes, 80 p. too de cellules endothéliales et de très rares polynu¬ 
cléaires, sans aucun microbe ni à l’examen direct ni à l’ensemen¬ 
cement. 

fin présence de ce retour brutal d’une paraplégie considérée comme 
guérie depuis longtemps, j'étais en droit de penser qu’il s’agissait 
d’un réveil d’infection au voisinage du projectile jusque-là toléré, et 
aussi bien, qu’il devait être situé dans le canal rachidien plutôt que 
dans le corps vertébral. 

L’état général périclitant d’une façon alarmante rendait urgente 
l’intervention, qui fut cette fois acceptée. 

Une radiographie de profil permit d’ailleurs de reconnaître que la 
balle siégeait bien dans l’espace vaguement clair qui apparaît entre 
les corps vertébraux et la colonne des apophyses épineuses, c’est- 
à-dire en plein dans le centre du canal rachidien. 

Intervention le 8 juillet. — Laminectomie lombaire sous anes¬ 
thésie locale, obtenue et maintenue parfaite, par inhibition d'abord 
de toute la zone opératoire et ensuite par injection supplémentaire 
dans le canal au cours de l’opération. Large incision opératoire de 
j 8 centimètres environ. 





462 


BELLOT. 


L'ischémie des masses musculaires due à l’adrénaline de la solution 
anesthésique est absolue, et l’abord des lames vertébrales remarqua¬ 
blement facilité.* 

Résection à la pince coupante des apophyses épineuses des a% 
3* et 4t vertèbres lombaires; puis résection à la pince coudée em¬ 
porte-pièce de Bonain de la totalité des lames de la 3° lombaire, d’une 
partie de la a” et d’une grande partie de celles de la 4'. Ce premier 
temps de l’intervention a durée trente minute*; il est laborieux, comme 
de règle, mais le canal médullaire est bien exposé, les plexus vei¬ 
neux périduraux gorgés de sang ont été ménagés, et le fourreau dure- 
.mérieu apparaît intact, gris cendré dans la partie supérieur* et 
d'aspect normal. Par contre, en bas, sur upe étendue de a à 3 centi-, 
mètres et correspondant aux corps des 3* et 4“ vertèbres, il présente 
une coloration plus foncée, anormale. 

Le doigt, en le palpant, constate en haut sa consistance élastique 
normale ; en bas, j'ai au contraire d’abord l’impression d’un fourreau 
médullaire très mollasse, à contenu liquide; puis, en augmentant la 
pression du doigt, je sens nettement un corps dur, cylindrique, 
allongé, exactement central, qui n’est autre que la balle de fusil. La 
dure-mère est incisée à ce niveau, c’est-à-dire sur le culot de la balle, 
sur une hauteur de î centimètre; et, après l’issue de deux ou trois 
gouttes de magma brun purulent, on aperçoit la balle, en arrière et 
r.ulour de laquelle on ne retrouve plus que quelques rares fibres 
épuses, rougeâtres, effilochées, derniers vestiges représentant les 
(dois constitutifs de la queue de cheval. 

A noter qu’il ne se produit alors aucun écoulement de liquide, 
preuve d’un cloisonnement de l’espace arachnoïdien, isolant ainsi le 
foyer du projectde des parties sus-jacentes. 

Mais en agrandissant l’incision par en haut de quelques millimè¬ 
tres , pour faciliter l’accès vers le culot de la balle, je vois du liquide 
sortir par une petite brèche que je referme séance tenante au moyen 
de fin catgut. Toutefois, vu la difficulté d’insinuer autour de la balle 
les deux mors d’une pince de Kocber, et l’obligation de m’abstenir ici 
de toute manœuvre de force, je dois me reprendre à plusieurs fois 
avant d’assurer une bonne prise et d’extraire la balle par son culot. 
La cavité du projectile est détergée de «on magma purulent, que l’on 
ensemence sur boîte de Pehpi. 

La présence de ce pus oblige à laisser un petit drain au contact de 
l’orifice dure-mérien d’extraction. 

Pendant tout le temps de l’intervention, le champ médullaire a été 



BALLE DE FUSIL DANS LA QUEUE DE CHEVAL. 463 
arrosé de sérum tiède pour éviter la dessiccation du névraxe. Opéré en 
position ventrale inclinée, d’insensibilité du patient est restée absolue. 

Suture en deux plans de la masse musculaire. Suture de la peau 
au crin. 

Suites. — Pas de shock post-opératoire. Le malade éprouve toute¬ 
fois des douleurs lombaires assez vives qui cèdent au deuxième jour, 
et présente les jours suivants une température au delà de 38“ que le 
traumatisme médullaire suffit à expliquer. 

On ne note alors, ni plus tard, aucun signe de réaction méningée. 
Les symptômes fonctionnels locaux continuent cependant à évoluer ; 
ce qui reste de motilité et de sensibilité tend à disparaître progressi¬ 
vement. Les sphincters restent paralysés ainsi que l’intestin. 

L’état général, par contre, parait s'améliorer, et au 7* jour la tem¬ 
pérature descend à la normale. La plaie se réunit par 1" intention, 
sauf le trajet du drain qui ne donne d’ailleurs aucun écoulement de 
pus. 

Malheureusement, à partir de ce moment, le tableau clinique de 
la section physiologique complète d'un segment médullaire va se 
dérouler avec tout son cortège de complications septiques et fatales. 
Toute motilité et sensibilité ont disparu des membres inférieurs. 

En même temps on va constater des signes non équivoques de 
réaction myélitique ascendante. La rachialgie reparaît et l’étroite bande 
d’hyperesthésie, jusque-là cantonnée à la racine des membres, s'étend 
de plus en plus, gagne tout le trône jusqu'au cou, et arrache même 
par son intensité des cris au malade. 

Le 18 juillet, une ponction rachidienne dorsale suivie delectrargol 
inlra-rachidien donne quelques gouttes de liquide clair sans pression. 
Par la centrifugation on obtient un minime culot d’aspect hématique, 
où les hématies et polynucléaires voisinent avec d’assez nombreux 
lymphocytes et quelques cellules endothéliales, avec absence de mi¬ 
crobes. 

Surviennent enfin toutes les complications classiques des lésions 
médullaires graves .-infection intense des réservoirs; eschares profondes 
sacrée, trochanlérienne et talonnières, complications broncho-pul¬ 
monaires. 

La cachexie devient extrême. 

Mort le a 5 juillet. 

L’ensemencement sur boite de Pétri du magma, pratiqué par M.le 
docteur Dupuy, a donné de petites colonies transparentes aplaties, 



BELLOT. 


464 

légèrement bleutées, faites d’un diplocoque lancéolé, immobile, 
o f/17 5 sur îft, groupé de préférence par petits paquets et prenant le 
Gram, à caractères morphologiques et culturaux voisins du pneumo¬ 
coque et aussi de l'entérocoque. Il ne pousse pas sur le bouillon ; il 
pousse mal sur gélose ordinaire, bien sur gélose-ascite et sur bouillon 
à l’œuf. 

Deux inoculations à la souris restent négatives. 

L’inoculation intra-veineuse au lapin amène une cachexie pro¬ 
fonde; l’animal, sacrifié au 15* jour, présente dans la rate quatre abcès 
gros comme un pois où l’examen révèle un vieux pus amicrobien. 

Autopsie. — La plaie .opératoire est bien cicatrisée, le trajet du 
petit drain renferme dans la profondeur î goutte de pus; ce trajet 
communique encore avec la cavité d’extraction du projectile. Ailleurs 
le névraxe est uniformément recouvert d’une bonne couche bour¬ 
geonnante. 

Par la brèche agrandie de laminectomie, on enlève la moelle 
depuis les premières dorsales jusqu’au filum terminal. Les plexus 
extra-duraux sont fortement congestionnés ; le fourreau durai, partout 
d’apparence normale dans son segment lombo-dorsal, est absent sur 
une hauteur de î à a centimètres au point d’extraction. A ce nivaeu 
on voit nettement un trou (A) de 4 à 5 centimètres de diamètre, 
triangulaire, conduisant dans la cavité centrale où logeait la-balle, 
et qui renferme encore un magma brun purulent. En arrière et sur 
les côtés de cette géode, on différencie difficilement quelques filets 
roussâtres restant de la queue de cheval ; on n’en retrouve pas dans 
la paroi antérieure, qui est constituée par du tissu induré, d’aspect 
fibreux et probablement ancien. 

La queue de cheval peut donc être considérée comme inexistante 
et sectionnée en quelque sorte, dans tout le segment correspondant 
au siège du projectile. 

Une particularité à noter est la présence à la face postérieure du 
corps de la 3' lombaire d’une petite excavation cupuliforme où l’os 
friable congestionné est manifestement atteint d’ostéite. C’est là vrai¬ 
semblablement le point osseux traumatisé par la balle. 

Au delà de la loge du projectile, on ne trouve pas de pus ni dans 
le cul-de-sac terminal, ni dans les espaces sus-jacents bien isolés par 
une collerette d’adhérence. Mais au-dessus de la lésion, particulière¬ 
ment vers le renflement lombaire, la moelle présente sur sa face 
postérieure un piqueté hémorragique, formant plaques à certains 
endroits. Elle est de plus très ramollie dans son ensemble (l’autopsie 



BALLE DE FUSIL DANS LA QUEUE DE CHEVAL. 


A65 


a été pratiquée moins de a U heures après la mort), presque déliques¬ 
cente dans ses segments postérieurs : indices d’un degré avancé de 
myélite ascendante, aiguë. Le piqueté congestif de la moelle disparaît 
progressivement vers la région dorsale moyenne. 

A l’examen des autres organes, on constate une congestion hypo- 
statique intense des deux poumons dont le droit est adhérent sur 
toutes ses faces, sans signes parenchymateux de bacillose. 

Le bas fond de la vessie est tapissé de pus épais ; l’urine des bassi¬ 
nets est purulente. 

Le principal intérêt de ce cas réside autant dans la longue 
tolérance (17 mois) d’une ba.lic logée au centre même du né- 
vraxe que dans le réveil subit et tardif de l’infection autour de 
ce projectile. 

La connaissance d’une paraplégie d’emblée, sa régression 
progressive, sa disparition même déjà ancienne, sans autres 
séquelles que des troubles très légers (faiblesse musculaire), 
autorisaient amplement à attribuer au projectile un siège extra¬ 
médullaire et à mettre les symptômes de début sur le compte 
d’une simple contusion nerveuse, ou du seul hématorachis, 
cause commune et suffisante du syndrome de la queue de 
cheval. 

L’évolution clinique justifiait toutes les décisions prises jus¬ 
qu’alors vis-à-vis du blessé; l’idée d’inclusion avait été écartée, 
et il n’avait jamais été demandé de radiographie de profil 
pour contrôler le siège anatomique du projectile. 

H y a donc là un enseignement précieux à retenir. 

Cette observation, sans doute rare, illustre singulièrement 
la question de tolérance des corps étrangers dans le névraxe. 

Ainsi, au niveau de la queue de cheval, une balle non défor¬ 
mée pourra notamment s’insinuer par sa pointe entre les fibres 
nerveuses très mobiles et s’y maintenir, en se contentant de 
refouler les filets à la périphérie du fourreau dure-mérien, 
quitte à déterminer par des dégâts réels d’effraction, par con¬ 
tusion ou hématorachis concomitant, une paraplégie d’emblée, 
suivie de guérison plus ou moins complète. 

La tolérance serait tout autre en cas d’inclusion dans la 
moelle proprement dite, et la queue de cheval elle-même serait 
méd. et i'uakm. NAY. — Décembrê 1917 . CIV — 3o 



BELLOT. 


moins complaisante pour un -éclat d'obus irrégulier que pour 
une balle de fusil. 

L’enseignement qui en découle est qu’en présence d’un pro¬ 
jectile paramédullaire, il faut, par des radiographies appro¬ 
priées, préciser son siège, avant de porter un pronostic cer¬ 
tain et déterminer les conditions de l’intervention on de 
l'abstention. 

Il est évident qu’eri présence d’un projectile d’un certain 
volume diagnostiqué dans le névraxe, l’opportunité de son 
extraction doit s'imposer au chirurgien. 

Il est, en effet, difficile d’admettre, en ce cas, une tolérance 
indéfinie. 

Le tissu nerveux, si délicat, ne saurait supporter toujours 
impunément une irritation permanente. Le projectile inclus 
constitue une épine dangereuse, certaine, tant par les effets 
destructifs d’ordre réactionnel dus au voisinage immédiat du 
corps étranger, que par le microbisme latent susceptible de se 
réveiller; sans compter que la région traumatisée devient le 
point faible, où pourra secondairement, à la faveur d'une cause 
morbide quelconque, se fixer plus facilement une infection 
microbienne d’apport. 

La brutalité et la brusquerie avec lesquelles ont évolué les 
symptômes chez notre malade, jusque-là guéri et jouissant d’un 
excellent état général, excluent d'emblée la première hypothèse. 

Le petit abcès microbien développé autour de la balle milite 
en faveur des deux dernières ; et plus particulièrement en fa¬ 
veur du réveil d'un microbisme latent, soit que l’infection se 
soit éveillée in loco , soit qu’elle ait été provoquée par le 
petit foyer d’ostéite de voisinage constaté dans le corps de la 
3* vertèbre lombaire. 

Quoi qu’il en soit, là où la balle de fusil n’avait fait primiti¬ 
vement que des dégâts probablement très partiels, l'infection 
tardive a fait le reste et réalisé sur place l’équivalent d’une 
section complète du segment médullaire. 

On remarquera que, malgré la position axiale et centrale du 
projectile dans la queue de cheval, les symptômes se sont tou¬ 
jours montrés plus accusés à gauche qu’à droite. 







468 


BELLOT. 


Ceci s’explique par le trajet oblique qu'a suivi la balle 
depuis la fesse gauche jusqu'au corps de la 3" lombaire sur la 
ligne médiane. 

Une autre particularité curieuse à noter est. le mouvement 
complet de bascule que la balle, entrée de bas en haut dans la 
région supéro-interne de la fesse gauche, en dehors de l’arti¬ 
culation sacro-iliaque et à 3 centimètres au-dessous de la crête 
iliaque, a effectué dans le canal rachidien, en venant buter 
contre le corps de la 3 e vertèbre lombaire, oi» l’on retrouve le 
trou attestant le traumatisme. 

L’absence constatée de gros fracas osseux sur le bord gauche 
des lames ne permet pas de supposer qu'il s'agissait d’une 
balle volontairement retournée, ricochée ou basculée dans les 
parties molles. 

Je pourrais, en terminant, profiter de ce cas, ajouté à deux 
autres laminectomies, pour plaider la cause de l’anesthésie 
locale; mais dans les conditions ordinaires d'une pareille inter¬ 
vention, les troubles préexistants de la sensibilité facilitent 
déjà grandement l’anesthésie obtenue alors à peu de frais. 

Je veux seulement foire remorquer que l’anesthésie locale 
assure une ischémie des parties molles, qui ici a été absolue. 

Ce n’est donc pas un mince avantage, alors que l’hémor¬ 
ragie en nappe constitue un des incidents les plus gênants 
pour toute laminectomie, déjà laborieuse par elle-même. 



HYDATIDO-DÉVIATION DU COMPLÉMENT. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 


XII. — COMMENT PRATIQUER 
ET INTERPRÉTER 

UNE HYDATIDO-DÉVIATION DU COMPLÉMENT 

(RÉACTION DE WEINBERG), 

par M. le D r TRIBONDEAU, 

MEDECIN PRINCIPAL. 

L’hydatido-déviation, ou réaction de Weinberg, ou réaction 
de Weinberg-Parvu, est l’application au diagnostic du kyste 
bydatique de la méthode de déviation du complément décou¬ 
verte par Bordet et Gengou. Le liquide du kyste hydatique 
sert d’antigène; l'épreuve est donc, au fond, plus spécifique 
que la lipo-déviation, car elle utilise un produit élaboré par le 
ténia échinocoque. 

La technique qui va être décrite est une adaptation de celle 
que-j’ai déjà conseillée pour la lipo-déviation (voir Feuillet X). 

I. Préparatifs de la réaction. 

La plupart sont les mêmes que ceux d’une lipo-déviation, 
savoir : sérum humain suspect (recueilli depuis moins de 
36 heures); eau salée (à 9 p. 1000); sang de mouton (déplas- 
matisé et dilué à 1 p. ao); matériel spécial (tubes à hémolyse, 
supports pour tubes, pipettes genre Levadili). 

Il faut, en outre, du liquide hydatique et du sérum humain 
sain. 

Liquide hydatique. — Se procurer à l’abattoir du foie ou du pou¬ 
mon de mouton récemment tué, contenant des kystes hydatiques. 



A70 


TBIBONDEAÜ. 


L’affection est très commune chez cet animal. — Aussitôt les pièces 
arrivées au laboratoire. récolter aseptiquement le liquide bydatique. 
— Dans ce but, on a préparé h l’avance des pipettes-siphons et des 
flacons stériles. La pipette-sipbon est une pipette Pasteur dont l’effi- 
lure, robuste, a été incurvée à la flamme, en crosse. — Poser 
l’organe kystique sur le bord d’une table. Cautériser fortement sa 
surface au niveau de la saillie d’un kyste. Briser la pointe d’une 
pipette-siphon; flamber sa grosse extrémité et la débarrasser de son 
bouchon de coton; tenir le tube vertical, sa grosse extrémité en bas. 
Enfoncer l’extrémité effilée dans l’intérieur du kyste. Le liquide monte 
spontanément dans l’anse capillaire et s'écoule par le tube; on le 
recueille dans un flacon stérilisé qu’on place ensuite dans la glacière. 

On peut remplacer les pipettes-siphons par des pipettes à réservoir 
du commerce, dont on effile la petite extrémité à la flamme et dans 
lesquelles on aspira, le liquide hydatique. 

Les liquides clairs comme de l’eau de roche sont ceux qui conviennent 
te mieux à la réaction. — A défaut, on peut utiliser des liquides con¬ 
tenant des particules blanchâtres en suspension, qui se clarifient par 
sédimentation spontanée en laissant déposer du "gravier bydatiques 
formé de scolex ; leur clarification est plus rapidement réalisée par 
filtration ou centrifugation. — Éviter l’emploi de liquides colorés ou 
qui restent troubles après filtration. 

Le liquide hydatique s’altère vite, même s’il est bien aseptique et 
conservé à la glacière; ses propriétés se modifient. Sa transformation 
est encore plus prompte quand des germes s’y introduisent, car ils s’y 
multiplient facilement (c’est un bon milieu de culture, et a’il reste sté¬ 
rile le plus souvent chez le vivant, c’est que la cuticule du kyste ne 
laisse pas passer les microbes). 

On est donc obligé, pour chaque recherche, d’avoir recours à du 
liquide fraîchement prélevé. C’est là un inconvénient sérieux, d’abord 
parce que les animaux atteints d'échinococcose peuvent manquer au 
moment où on en a besoin, ensuite parce que les divers échantillons 
de liquide n’ont pas tous la même valeur antigénique spécifique, ni 
les mêmes propriétés anticomplémentaires nuisibles à la réaction. 

Weinberg a tourné la difficulté en obtenant un antigène sec. Il 
pratique aseptiquement le prélèvement et le transport des organes 
kystiques, puis la récolte du liquide qu’il répartit en petits tubes 
bouchés à la ouate. Il évapore le liquide dans le vide. Les tubes sont 
ensuite gardés dans un endroit très sec, ou scellés à la flamme. — 
Au moment de l’emploi, il suffit d’ajouter au produit desséché un 
volume d’eau distillée égal à celui du liquide primitif, et l’on obtient 



471 


HYDATIDO-DÉVIATION DU COMPLÉMENT. 

aussitôt une solution prête pour la recherche. — Malheureusement, 
cette technique n’est pas à la portée de tous les laboratoires. 

Le liquide des kystes hydatiques de l’homme peut aussi être utilisé 
comme antigène, mais il ne vaut pas celui du mouton, parce qu’il 
dévie plus souvent le complément en présence de sérums sains. 

Quant aux émulsions'-antigènes obtenues avec des graisses extraites 
du produit de dessiccation du liquide hydatique ou de la poche des 
kystes, elles sont peu recommandables, leur activité étant par trop 
inconstante. 

Sérum humain sain. — On peut à la rigueur se contenter d’un seul 
sérum sain, ou présumé tel, mais il est préférable d’en avoir de deux 
origines, au cas où l’un d’eux serait par malchance positif. — L’échi¬ 
nococcose est si rare dans la plus grande partie de la France qu’en 
pratique il suffit de choisir, parmi les sérums envoyés au laboratoire 
pour lipo-déviation et dont il reste une quantité suffisante après la 
réaction, deux échantillons normalement riches en hémolysines (c’est- 
à-dire ayant donné l’hémolyse totale en moins de <5 minutes) et, de 
préférence, non syphilitiques. — On se mettra à l’abri des surprises 
si l’on peut s’assurer que ces sérums proviennent de sujets clinique¬ 
ment indemnes de kyste hydatique, et de plus non opérés anté¬ 
rieurement pour cette affection et non atteints de ténia intestinal 
(car il existe des hydatido-déviations «résiduelles», et des hydatido- 
déviations «de groupe»). 

II. Technique de la réaction. 

Elle est moins simple que celle de la lipo-déviation, parce 
qu’on change chaque fois de liquide hydatique et qu’il faut 
contrôler les propriétés anticomplémentaires non spécifiques de 
chacun (c’est-à-dire rechercher s’il dévie le complément avec 
des sérums sains). Mais, comme le nombre des hydatido- 
déviations est toujours très limité, la complication, au total, 
n’est pas grande. On pratique trois opérations successives. 

1* Essai rapide destiné à s’assurer que les sérums (sains et suspects) 

SONT SUFFISAMMENT RICHES EN HÉMOLTSINES. 

Disposer sur un support autant de tubes à hémolyse qu’on 
a de sérums (sains et suspects). — Distribuer dans tous o'*,8 
d’eau salée puis, dans chaque tube, o‘°,i d’un sérum différent. 



472 TRIBONDEAU. 

Mélanger. Mettre à l’étuve à 37°. — Retirer au bout de 
10 minutes, et .ajouter partout ô cc ,i de sang de mouton à 
1 p. 20. Mélanger. Replacer à l’étuve. — Retirer définitive¬ 
ment au bout de i 5 minutes. Examiner les résultats obtenus. 

Régulièrement, il doit y avoir hémolyse totale dans tous les 
tubes. 

Un sérum sain qui n’a pas donné l’hémolyse totale doit être 
éliminé, et si possible remplacé par un autre. 

Tout sérum suspect qui n’a pas donné l’hémolyse totale sera 
renforcé en hémolysines, au moment de la réaction proprement 
dite, avec un sérum sain. 

2° Titrage à pratiquer au cas de sérum suspect insuffisamment 

BÉMOLYSANT, EN VUE DE SON RENFORCEMENT. 


Disposer 3 tubes à hémolyse par sérum suspect dont les 
hémolysines ont été reconnues insuffisantes et y distribuer : 



N° 1. 

N° 3 . 

N° 3. 

Eau salée. 

0,8 

e,8 

°,7 

Sérum suspect insuffisamment hémo- 
lysant... 

o,i 

0,1 

0,1 

Sérum sain de renfort. 

// 

o,o5 j 

0,1 


Mélanger. Mettre à l’étuve à 37°. — Retirer au bout de 
10 minutes, et ajouter partout o“,i de sang de mouton à 
1 p. 9o. Mélanger. Replacer à l’étuve. — Retirer définitive¬ 
ment au bout de i 5 minutes. Examiner les résultats obtenus. 

Les proportions des sérums à adopter pour la réaction pro¬ 
prement dite sont celles du tube de numéro le plus faible ayant 
donné l’hémolyse totale. 

3 " Réaction proprement dite. 

Elle est pratiquée simultanément avec les sérums sains et 
les sérums suspects. La technique est la même pour ces deux 
groupes de sérums , sauf en ce qui concerne le liquide hydatique 









HYDATIDO-DÉVIATION DU COMPLÉMENT. 473 

qu’on distribue à dose deux fois plus fortes pour les sérums sains 
que pour les sérums suspects. 

Pour les deux sérums sains, disposer a séries de 5 tubes à 
hémolyse et répartir dans chacune : 



Pour les divers sérums suspects, disposer autant de séries 
de 5 tubes à hémolyse qu’il y a de sérums à examiner et y 
répartir : 



N. B. Lorsqu’un des sérums suspects a été reconnu préala¬ 
blement insuffisamment riche en hémolysines, ajouter ensuite 
dans chaque tube de la série correspondante o cc ,o 5 ou o cc ,i 
de sérum sain de renfort, suivant indications fournies par le 
titrage (voir S a). 

Les autres temps de la réaction sont identiques pour toutes 
les séries (sérums sains et sérums suspects), à savoir : 

Mélanger les liquides en agitant les tubes. — Placer à- 
l’étuve à 37°. — Retirer au bout d’une heure et ajouter dans 









474 


THIBONDEAÜ. 


tous les tubes sans exception o“,i de sang de mouton à t p. ao. 
— Mélanger. Replacer à l’étuve. — Au bout de t 5 minutes, 
s’assurer qu’il y a bien hémolyse totale dans tous les tubes 
témoins. — Laisser un deuxième quart d’heure à l’étuve. Reti¬ 
rer alors définitivement les supports de l’étuve ( 3 o minutes 
après l’adjonction du sang de mouton), et lire les résultats. 

III. Lecture des résultats. 


t " Résultats des deux séries sérum sais + antigène. 

Ils établissent le degré du pouvoir anticomplémentaire 
propre, non spécifique, du liquide hydatique. 

Les indications fournies par les a sérums sains (ou présu¬ 
més tels) sont ordinairement concordantes. — Quand l’anti¬ 
gène manifeste un pouvoir anticomplémentaire élevé sur un 
sérum et pas sur l’autre, le premier sérum doit être considéré 
comme donnant une hydatido-déviation positive; le second 
sérum seul doit donc rester en ligne de compte comme sérum 
sain. 

La gamme des résultats qu’on peut obtenir est figurée dans 
le tableau ci-après, zéro y représentant l’absence d’hémolyse, 
H l’hémolyse totale, et h l’hémolyse partielle : 


1 TUBE 

Tfaoi*. 

4 TUBES POUB LE CONTRÔLE 

DI POITOU iXTICOMPLKUKNTil&B 
de l'antigène. 

NOMBRE 

de 

conlidle 

DEGRÉ DU POUVOIR 

ilfTICOMPliaiRTilRS 

»• t. 

1° >. 

,-3. 

«•4. 

»• 5. 

où il y a 

H 

de l'antigène. 

H 

« 

H 

H 

H 

4 ' 

Pouvoir nul (jusqu'il ,"i6 ( de 
liquide hydatique). 

H 

hou» 

H 

H 

U 

3 

— trie faible. 

H 


h ou o 

H 

H 

> 

— faible. 

H 

h ou o 

houo 

Il DUO 

U 

1 

— franc. 

H 

■ 

B 

B 

B 

B 

■ 








HYDAT1D0-DÉVIAT10N DD COMPLÉMENT, ~ 


475 


a" Résultats des séries sérum suspect + antigènb. 


Ils établissent le degré du pouvoir déviateur, spécifique, 
des sérums positifs. En voici la représentation : 



3 ° Comparaison des deux groupes de résultats précédents 
(SÉRUM8 SAINS d’une PART, ET SÉRUMS SUSPECTS DE L’AUTRE). 

Elle permet d'élaguer les résultats positifs sans valeur. 

D’une façon générale, toute déviation obtenue avec un sérum 
suspect n’est valable que s’il y a hémolyse totale dans le tube de meme 
numéro des sérums sains (lequel contient une dose double d’anti¬ 
gène). Il en résulte que W : 

A. Si le pouvoir anticomplémenlaire de l’antigène est nul 
(jusqu’à i“,6 de liquide hydatique), tous les résultats positifs, 
même très faibles, sont valables. 

B. Si le pouvoir anticomplémentaire de l’antigène est t ès 
faible, les résultats très faiblement positifs sont à élaguer 
(puisqu'il n'y a pas H dans le tube n° a des sérums sains); les 
autres sont acquis. 

W Pour saisir ces conclusions, comparer entre eux les deux tableaux 
précédents. 








476 


TRIBONDRAU. 


G. Si le pouvoir anticomplémentaire de l'antigène est faible, 
les résultats très faiblement et faiblement positifs ne comptent 
pas (puisqu’il n’y a pas H dans les tubes n os a et 3 des sérums 
sains); les résultats franchement et fortement positifs sont 
acquis. 

D. Si le pouvoir anlicomplémenlaire de l'antigène est 
franc, les résultats très faiblement, faiblement et franchement 
positifs ne sont pas valables. Seuls les résultats fortement posi¬ 
tifs pourraient être retenus (puisqu’il n’y a H que dans le tube 
n° 5 des sérums sains); mais, dans la pratique, un tel antigène 
n’est pas utilisable. 

E. Si le pouvoir anticompiémentaire de l’antigène est fort, 
aucun résultat positif n’est valable (puisqu’il n’y a H dans 
aucun des U derniers tubes de sérum sain), et force est de 
recommencer la réaction avec d’autre liquide hydatique. 

IV. Interprétation des résultats. 

i“ Résultats négatifs. 

Ils viennent à l’encontre du diagnostic de kyste hydatique, 
sans permettre cependant de l'écarter. L'intervention chirurgi¬ 
cale a montré en effet l’existence de kystes hydatiques chez 
certains sujets dont le sérum était nettement négatif; ces cas 
anormaux ont été expliqués par « l’étanchéité » du kyste qui ne 
laisse pas passer dans l'organisme les substances susceptibles 
de provoquer la formation d’anticorps spécifiques. 

9° Résultats positifs. 

Tris faiblement-positive , la réaction est un argument médiocre 
en faveur de l’échinococcose. 

Faiblement positive, elle mérite déjà davantage d’être prise 
en considération. Encore faut-il que le sujet ne soit pas atteint 
de ténia banal, car il peut s’agir alors d'une coagglutination de 
groupe. 



477 


H Y D A TID 0 - D K V TA T10 N DU COMPLÉMENT. 

Franchement ou fortement positive, elle est un signe capital, 
sinon infaillible, d’échinococcose. 

Toutes les modalités du kyste hydatique sont susceptibles 
de se manifester par cette positivité élevée : kystes grands ou 
petits, à développement lent ou rapide, normaux ou dégénérés 
(qu'ils soient envahis par la suppuration, ou mortifiés par 
action de la bile, etc.), entiers ou réduits à une partie de leur 
coque. En dehors du diagnostic même de l'échinococcose, il n’v 
a donc aucun renseignement complémentaire à tirer d'une 
réaction positive et de son degré. 

Un fait très important à retenir, c’est qu'une opération ra¬ 
dicale, consistant en l’extirpa lion totale de la poche kystique, 
est seule capable de faire disparaître rapidement la positivité 
du sérum. Une intervention incomplète (ponction, injections 
modificatrices, incision...) peut amener une guérison cli¬ 
nique, mais le sérum continue à rester positif pendant des 
mois et même des années, tant qu’il reste encore des mem¬ 
branes parasitaires pour provoquer la formation d'anticorps 
(plus de 6 ans, dans un cas de Weinberg). Il faut donc bien 
se garder, chez un opéré de kyste hydatique, dont le sérum est 
encore positif, de conclure à l’existence d'un autre kyste 
ou à une récidive, quand la tumeur n'a pas été enlevée en 
totalité. 

3° Variations dans les résultats. 

Le passage d’un sérum négatif à la positivité est un phéno¬ 
mène d’une constatation précieuse pour le diagnostic. Il est dû 
à l’invasion de l’organisme parasité par le liquide hydatique 
qui a fini par franchir l’obstacle que lui opposait la poche 
kystique. La démonstration de ce fait a été donnée d’une façon 
quasi-expérimentale par certaines ponctions exploratrices à la 
suite desquelles le sérum jusque-là négatif est devenu positif, 
en même temps qu’apparaissaient l’éosinophilie sanguine et 
l'urticaire, autres éléments du syndrome de toxicité hydatique. 

L’apparition paradoxale d’une réaction positive dans le 
sérum d’un opéré de kyste hydatique. négatif auparavant, relève 



478 


TRIBONDEAU. 


d’un mécanisme analogue (mise en liberté de liquide hyda¬ 
tique, et ouverture d’une brèche permanente dans la paroi du 
kyste). 

La négativation de la réaction est rapide après extirpation 
complète du kyste hydatique, lente après une intervention 
moins radicale. 

Le retour à la positivité après une phase de forte atténua¬ 
tion ou de négativation autorise à penser à une réinfection 
échinococcique. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 479 

TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT QUATRIEME. 


A 

Abcès quinique, par MM. les b" Phat- 
Flottis et Vioui, 3a5-33i. 
Alcaptonurie, par M. le D' Cazauiak, 
81-107, ®4i-96o, 84o-363,496-444. 
Anévrysme artérioso-veineux des vais¬ 
seaux poplités (Extirpation d’un), par 
M. le D' Rosi», 54-67. 

B 

Bclllle. — Installation de douches 
Buroia à bord, 197-131. 

Bellot. — Extraction par laminecto¬ 
mie d’une balle située dans la «queue 
de cheval», 454-468. 

Bibliographie, iSg-aho, 3so, 600. 
Blessures de guerre et paludisme, par 
M. le D' Mobkau, 3ai-3s5. 
Honncfoy et Maille. — Deux ob¬ 
servations de sporotrichose, i3a-i4a. 
BiifToa. — Compas radiologique chi¬ 
rurgical, 161-174. 

C 

Cazumlan. — L’Alcaptonurie, 81- 
1U7, ai 1-960,34o-363, 4a6-444. 

-t— Extraction de projectiles intracéré¬ 
braux, a3o-a45. 

Chabé. — La rachianesthésie en chi¬ 
rurgie, 107-136. 

— Compas radiologique chirurgical, par 
M. le D r Boffo.v, 161-174. 

D 

Diverticulito de Maclcel (Un cas de), par 
M. le D* Itoanv, 368-879. 

Itorvo, — Blessure du médiastin pos¬ 
térieur par projectile, a36-a37. 

— Péritonite par sphacèle intestinal. — 
Entéro-anastomose. —Guérison, 985- 
991. 


Douches Barois 4 bord ( Installation de), 
par M. le D' Belule, iS7-i3i. 

■Inelot. — Travail des femmes dans 
les établissements de la Marine, 6-1 3 . 

Dysenterie bacillaire observée à Brest 
en t gi 6 ( Recherches épidémiologiques 
et bactériologiques, etc.), par M. le 
D' Lanczhs et M. Rideau, 360-367, 
445 - 453 . 

F 

Feuillets de laboratoire, par M. le D’ 
Teibosdead : 

X. — Llpo- déviation (Wasser¬ 
mann), 68-79. 

XI. — Chancre, aga-Soo. 

XII. - Hydatido-déviation (Wein¬ 
berg), 46g-478. 

H 

Hesnard. — Traitement des lésions 
des troncs nerveux par la radiothé¬ 
rapie, Aoi-éaS. 

J 

Jean. — Extraction des projectiles par 
des proeédée combinés, 176-181. 

L 

Labadens. —'Note sur le traitement 
du paludisme, 339-335. 

I.aaccliii et Rideau. — Épidémie 
de dysenterie bacillaire observée à 
Brest en 1916, 360-867, 446 - 653 . 

Lavage corporel des équipages (Dispo¬ 
sitif pour le), par M. le D c Mousson, 
991-999. 

Lipo-vaecin T. A. B. Le Moignic (Réac¬ 
tions sériques après l’injection du), par 
M. le D r Tsibondeau, 976-989. 



480 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Maille. — Voir Bonneeov et Maille. 
Médiaslin postérieur ( Projectile dans le ), 
par M. le D' Dorso, 936 - 937 . 
Moreau. — Localisation et extraction 
des projectiles, 901-990, 961-976, 
353 - 369 . 

— Paludisme et blessures de guerre, 
391-396,961-976, 356-361. 
Moulinler. — Des injections de solu¬ 
tions de quinine fraîches et diluées, 
336 - 340 . 

Mourron. — Dispositif pour le lavage 
corporel des équipages, 991-999. 

P 

Paludisme et blessures de guerre, par 
M. le D r Moreau, 391 -396. 

Paludisme (Note sur le traitement du), 
par M. le D r Labadens, 339-335. 
Pertlrlgrat. — Recherche des pro¬ 
jectiles avec le compas de Hirtz, 181- 

Péritonite par sphacèle intestinal, par 
M. le D' Dorso, 983-991. 

Potel. — Traitement du typhus par le 
sérum anti-exanlhématique, i 4 - 63 . 

Prat-notle« et. Vielle. — L’abcès 
quinique, 395-339. 

Projectiles de guerre : Localisation et 
extraction , par MM. les D” Brn o\. 
161-174; Jean, 174-181 ; Perdrigeat, 
181-901; Moreau, 901-990, 961- 
976, 353-359; Cazamian, 93 o-a 36 ; 
Brûlot, 464 - 468 . 

Q 

e Queue de cheval» (Extraction par lami¬ 
nectomie d’une balle incluse dans 
la),par M. le D' Bellot, 464 - 468 . 
Quinine (Des solutions récentes et 
diluées de), par M. le D r Mouumnn, 
336 - 840 . I 


I R 

Rachianesthésie, par M. le D r Chase, 

Radiothérapie ( Traitement des lésions 
des troncs nerveux par la), par M. le 
D' Hesnabd , 4 o 1-495. 

Revue analytique, 73-80, i 43 -i 6 o, 

938 - 939 , 3oi-3i9, 373-3g9. 
itiileau. — Voir Lancelin et Rideau. 
Robin. - Extirpation d’un anévrysme 
artérioso- veineux des vaisseaux po¬ 
plités, 54-67. 

— Un cas de diverticulite de Meckel, 

368-379. 

S 

Sérum anti- exan thématique (Observa¬ 
tions sur le lypbus soigné à Sidi- 
Abdallah par le),par M.le D' Potel, 
14 - 53 . 

Sporotrichose (Deux observations de), 
par MM. les D” Bonnefot et Maille, 

139-149. 

T 

Travail des femmes dans les établisse- 
.ments de la Marine (Considérations 
sur le), par M. le D' Düclot, 6 -i 3 . 
Trlbondeau. — Feuillets de labo- 

X. — Lipo-déviation, 68-79. 

XI. — Chancre, 999-300. 

XII. — Hydatido-déviation, 46 g- 

478. 

— Réactions sériques après injection du 
lipo-vaccin T. A. B., Le Moignic, 
976-989. 

Typhus traité par le sérum anti-exan¬ 
thématique, à l'hépilnt de Sidi-Abd- 
allah, par M. le D r Potel, i 4 - 63 . 

V 

Vi»ll<-, — Voir Prat-Flottes et Violle. 


Imprimerie nationale. — Décembre 1917. 



