archives 


l)F, 

MÉDECINE ET PHARMACIE 
NAVALES. 


TOME CENT-VINGT-SEPTIÈME. 




ARCHIVES^ don. ' J 

« *• 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES. 


PUBLIÉ PAR ORDRE DIJ MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT-VINGT-SEPTIÈME. 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE. 


MDCCCCXXXVI1 






VICTOR LIOTÀR1). 

(1858-1916.) 


r. — Ja 


CXXY1I - 























LE GOUVERNEUR GÉNÉRAL VICTOR LIOTAHL). 


1. NOTES HISTORIQUES. 


UN GRAND PHARMACIEN. - UN GRAND COLONIAL. 
LE GOUVERNEUR GÉNÉRAL VICTOR LIOTARD 

par m. Henri BOBICHON, oolvbrneijr honoraire des colonies 
Membre de t Académie dei sciences coloniales W. 

II a fallu bien longtemps pour que les pouvoirs publics com¬ 
prennent tout l’intérêt que présente l’Afrique équatoriale 
française et, jusqu’à ces dernières années, ils la traitaient tou¬ 
jours un peu en parente pauvre, continuant d’ailleurs en cela 
une tradition lointaine. 

C’est dès le xv' siècle, en effet, que la côte de l’Afrique centrale 
commença d’être connue des navigateurs européens qui y 
pratiquaient divers commerces florissants. Poussés par le désir 
île s’enrichir, les Espagnols et les Portugais d’abord, puis les 
Hollandais, enfin les Français de Dieppe, de La Rochelle et de 
Bayonne s’y livraient à un trafic mystérieux d’or et de bois 
précieux et surtout pourvoyaient en esclaves les fies antillaises 
et les côtes d’Amérique. 

Telle est l’origine des quelques comptoirs que nous possé¬ 
dâmes bientôt là-bas. La Révolution, puis l’Empire parurent 
en ignorer entièrement les intérêts que nous y avions, et il faut 
arriver à la croisade anglo-française contre la traite des noirs 


Extrait du Bulletin des Sciences pharmacologiques, avril tg3tt. 

Nous sommes heureux d’adresser à M. le Gouverneur Bobichon l’expres¬ 
sion de nos très vifs remerciements pour l’amabilité avec laquelle il a bien 
voulu nous autoriser à reproduire à cette place son intéressante étude 
concernant l’un des nôtres. 

Victor Liotard a honoré la Marine et la France : politique et adminis¬ 
trateur hors ligne, il a organisé et rendu possible la mission Marchand. 
Sa haute figure ne peut tomber dans l’oubli. 


N. D. L. B. 



BOBICHON. 


pour que l’on se souvînt d’une colonie appelée Gabon, dont les 
territoires nous avaient été acquis à la suite des traités passés 
de 1839 à 1 843 par le capitaine de vaisseau Bouet-Willaumez. 
En effet, à l’occasion de la capture du bateau négrier Misa, il 
fallut chercher une terre qui fût clémente à ceux que l’on avait 
délivrés. C’est là qu’on les fixa, et la petite ville qu’ils occupèrent 
alors prit le nom bien significatif de Libreville. Par la suite, 
notre domination s’étendit bien un peu le long des rivages de 
la mer, mais sans plus. 

A cette même époque, d’ailleurs, si l’on remonte un peu plus 
haut sur la carte de l’Afrique et que l’on considère les territoires 
qui forment aujourd’hui l’A. O. F., on ne rencontre guère 
comme colonie importante qui nous appartînt que le Sénégal, 
mal exploité, et dont l’intérieur nous était en partie un mystère. 

Ainsi, on peut dire qu’en 1871 s’étendait au sud du Sahara 
une Afrique encore à demi-inconnue et dans laquelle nous ne 
tenions guère de place. Moins de trente ans après, nous y 
possédions un empire de plus de 8 millions de kilomètres carrés. 

Il avait fallu, pour en arriver là, tant dans la région du Niger 
que dans celle du Congo, vaincre de graves difficultés naturelles, 
l’hostilité des chefs indigènes, celle des nations européennes 
rivales, celle enfin des Français eux-mêmes qui ne voulaient pas 
qu’on agisse. Ici, ce fut l’œuvre d’un Jules Ferry, là, celle de nos 
pionniers africains. 

Parmi ces derniers, certains ont la part de gloire qui leur est 
due, et la mémoire des Français ne les a point oubliés. Malheu¬ 
reusement, il est à côté d’eux de grandes figures qui sont pres¬ 
que tombées dans l’anonymat, non que leur œuvre ait été moin¬ 
dre, mais parce qu’elles n’ont pas été mêlées à quelque affaire 
rententissante, à un événement décisif, ou peut-être encore 
parce que la modestie est quelquefois un défaut. Il en est souvent 
ainsi dans les affaires humaines et c’est le cas de Victor Liotard. 

Né à Chandernagor en 1 858 , il commença sa carrière comme 
pharmacien de la Marine (l >. Quelques études scientifiques fort 

(') Victor Liotard entra dans la Marine en i883 comme pharmacien 
auxiliaire. 

La même année, il fait campagne à la Guyane, où il se distingue au cours 
d’une épidémie de fièvre jaune. 

Rentré en France en i885, il repart l’année suivante au Soudan avec 



LE GOUVERNEUR GÉNÉRAL VICTOR LIOTARD. 1 7 
heureusement menées, avec méthode et ténacité, lui valurent 
au Soudan d’abord, puis au Congo, l’estime de Gallieni et de 
Savorgnan de Brazza. En 1891, il avait trois galons, lorsque 
de Brazza, qui s’y connaissait en hommes, reconnaissant en lui 
un chef et un organisateur, le nomma directeur du Haut- 
Oubangui — territoire jusqu’alors à peine pénétré — avec mis¬ 
sion d’organiser le pays et d’étendre notre domination. 

C’est là le véritable début d’une carrière qui devait être si 
féconde et si nécessaire pour l’Afrique équatoriale française, et 
c’est son oeuvre là-bas que je voudrais essayer d’esquisser ici, 
en toute objectivité, laissant à chacun le soin d’en juger. 


Nous avons parcouru tout à l’heure, d’une façon sommaire, 
les grandes étapes qui ont marqué, depuis le XV e siècle jusqu’au 
début de la III a République, la colonisation française en Afrique 
et particulièrement en Afrique équatoriale. Ainsi, considérant 
le peu qu’on avait obtenu de plusieurs siècles, on se trouve à 
même de mieux apprécier par contraste l’œuvre prodigieuse 
accomplie en quelques années par le noyau d’hommes auquel 
appartient Victor Liotard. 

A nouveau, dans le seul but désormais de bien comprendre 

Gallieni et publie une contribution à l’histoire naturelle du Soudan. 

Nommé pharmacien auxiliaire de a* classe de la Marine en 1888, il est 
promu pharmacien de a* classe en 1891 et chargé, la même année, par le 
Ministre, d’une mission scientifique au Congo; il rapporte de cette mission 
de nombreuses observations et remet au Muséum d’intéressants documents 
anthropologiques. 

Compagnon de Savorgnan de Brazza en 1893,11 partchargé d’une double 
mission : faire l’hydrographie du Congo et étudier les moyens de déve¬ 
lopper l’influence française vers le bassin du Haut-Nil. 

En i8g3, il est promu chevalier de la Légion d’honneur et pharmacien 
de i r * classe des colonies. Il démissionne l’année suivante et est nommé 
commissaire du Gouvernement en Afrique équatoriale. 

Quand il quitte son poste en 1899, il a agrandi notre domaine colonial 
de tout le Haut-Oubangui actuel. 

Gouverneur du Dahomey en 1900, puis de la Nouvelle-Calédonie en 
1906, il termine sa carrière coloniale en qualité de Gouverneur de la 
Guinée française de 1908 à 1910. 

Nommé Gouverneur général honoraire des colonies en 1911, il meurt h 
Bordeaux le a 3. août 1916. 


N. D. L. R. 



BOBICHON. 


cette partie de l’histoire coloniale qui nous occupe, il nous fau¬ 
dra, d’une façon plus restreinte d’ailleurs, jeter un coup d’œil 
en arrière pour examiner ce qui s’était passé avant l’année 1891 
— date de l’arrivée de Liotard — et pour fixer la situation que 
nous occupions dans le pays, vis-à-vis des autres nations euro¬ 
péennes. L’opposition de celles-ci, en effet, se révélera parfois 
plus violente que celle des indigènes eux-mêmes, nous obligeant 
à abandonner des points dont nous avions indiscutablement pris 
possession les premiers et, lorsque les convention furent inter¬ 
venues, à mener parfois une action vigoureuse pour qu’on les 
respectât. 


C’est grâce à Savorgnan de Brazza que nous avions vraiment 
pris pied en Afrique centrale. Après avoir fondé, au cours d’une 
première mission, Franceville sur le Haut-Ogooué, il était par¬ 
venu, en 1879 et 188a, à signer un traité de protectorat avec 
le roi des Batékés, Makoko. Enfin, il avait réussi à créer encore 
le poste de M’Foa, sur le lac Stanley. 

Cette prise de possession consacrait politiquement notre domi¬ 
nation sur un pays immense, mais rendait nécessaire une délimi¬ 
tation générale avec les régions soumises à d’autres États euro¬ 
péens. Des accords furent donc passés avec l’Espagne, l’Alle¬ 
magne, le Portugal et l’État libre du Congo. 

Ainsi constituée, notre colonie naissante du Congo affectait 
à peu près la forme d’un triangle non fermé au Nord-Est. L’idée 
venait alors tout naturellement de profiter de cette ouverture 
pour tenter d’atteindre le Centre africain et de créer une routé 
qui mettrait ultérieurement en relations nos possessions de 
l’Afrique du Nord et de la Mer Rouge, avec nos ports du Gabon. 

La pénétration, puis l’organisation du Haut-Oubangui était 
la pierre angulaire de ce projet et s’il ne devait malheureusement 
aboutir qu’en partie, du moins ne faut-il pas oublier qu’à la 
base de tout ce qui a été réussi et de tout ce qui a été tenté, on 
retrouve toujours l’action de Victor Liotard. 

Pour mesurer toutes les difficultés qu’il eut à surmonter, il 
faut d’abord se faire une idée du pays qui fut le cadre de son 
action. On le connaît peu quand il y arrive, et jusqu’à Bangui 
la forêt vierge s’étend, inattaquée, avec ses gros arbres sécu- 



LE GOUVERNEUR GÉNÉRAL VICTOR LIOTARD. 9 

laires qui atteignent parfois des liauteurs de 3 o et 4 o mètres. 
Branche par branche ils sont reliés étroitement les uns aux 
autres par des lianes de toutes espèces. Elles sortent des fourrés 
trapus, et s’entrelaçant à mesure qu’elles vont, achèvent de 
barricader une végétation extraordinairement drue et qui appa¬ 
raît ainsi inviolable. 

Après Bangui, le paysage change et ce ne sont plus que bou¬ 
quets d’arbres et bois minuscules. 

Enfin, passé la région des rapides aux collines dénudées, 
s’étendent à perte de vue d’immenses plaines herbeuses, semées 
seulement, çà et là, de marigots et coupées, de loin en loin, par 
de petits ruisselets qui se réunissent en rivière. 

Le climat, un peu différent suivant que l’on passe d’une région 
à une autre, ici plus humide que là, n’en est pas moins généra¬ 
lement extrêmement pénible à supporter, quand il n’est pas 
meurtrier. 

Diverses populations sont réparties sur tout le territoire et 
cela ne sera pas pour faciliter la tâche ingrate des représentants 
de la France q ie d’en grouper toutes les races sous notre autorité. 

Le long de l’Oubangui et sur la rive droite de la Kotto, voici 
les Banziris, les Bourakas, les Sangos, les Boubous, les Yakomas. 
Us vivent là, en villages indépendants. A leur tête, un chef dont 
l’autorité est médiocre. De temps en temps, ils décident une 
expédition, et alors c’est le massacre de tout ce qui s’oppose à 
eux et le pillage de tout ce qu’ils rencontrent. 

Cantonnés dans les Sultanats proprement dits — Sultanats de 
Ba£aï, de Zeniio — les Zandés, quant à eux, sont tout entiers 
soumis à l’autorité despotique de leurs chefs. Heureusement, 
comme voici bien longtemps les Egyptiens sont passés par là, le 
peuple en a gardé un vernis qui le rend plus propre à l’action 
civilisatrice que l’on va mener près de lui. 

L’affaire, hélas, ne se présente pas sous les auspices aussi 
favorables avec les N’Sakaras. Courbés sous l’absolutisme de 
Bangassou, ils sont indisciplinés et habitués à la razzia ; féroces, 
ils pratiquent encore l’anthropophagie. 

Telles sont les différentes populations que Victor Liotard 
aura à gagner. Ajoutez à leurs dispositions naturelles souvent 
fâcheuses que beaucoup d’entre elles sont en outre déjà pré¬ 
venues contre nous par nos voisins de l’État indépendant du 



10 BOBICHON. 

Congo; que, pour accomplir le travail écrasant qui lui est 
imparti, le Gouvernement français ne met à la disposition de 
son représentant qu’une quarantaine de miliciens sénégalais. 
Et maintenant, appréciez la tâche que Victor Liotard entreprit 
et qu’il mena si bien qu’en moins de quelques années, sur la 
terre hostile que nous avons parcourue tout à l’heure, il réussit 
à se faire des uns comme des autres des auxiliaires souvent tout 
dévoués. 

C’est que cet homme vigoureux, que seuls parvinrent à 
affaiblir les trop longs séjours qu’il s’imposait à la colonie, 
affable toujours, bonhomme souvent, ignorant l’intrigue, avec 
une modestie dans l’attitude comme on en rencontre peu, avait 
une façon bien à lui de comprendre son rôle de colonisateur et 
la manière loyale dont il fallait en user avec les indigènes. 

Voici, à ce sujet, ce qu’il fut un jour amené à dire, comme 
un journaliste le questionnait : « C’est que je ne sais rien de 
ce qui peut servir à une relation curieuse de voyage. J’ai vu 
des hommes et du pays en Afrique, comme on en voit partout 
ailleurs. D’incidents? Lesquels donc? J’entrais chez les tribus, 
les mains aux poches et je proposais simplement la paix. « Où 
sont tes armes? Je n’en ai point! Alors, tu ne veux pas faire la 
guerre? Mais non !... » Et tel est le dialogue uniforme dans 
lequel tiennent toutes mes aventures en Oubangui. » 

Pour un peu, on serait presque tenté de réduire ainsi à des 
promenades quasi-agréables l’œuvre que ce grand modeste a 
accomplie sur la terre d’Afrique. Les faits, heureusement, sont 
là, qui permettent de l’apprécier comme il faut. Et, en le suivant 
au cours de ses missions, on va voir quelles qualités de ténacité, 
de courage et de tact il eut à déployer pour les mener à bien. 


En 1893, il est en train d’explorer le bas et le moyen Ouban¬ 
gui, à la suite des Dolisie, Crampel, Dybowski, lorsque de graves 
difficultés surgissent entre la France et l’Etat libre du Congo. 
Celui-ci, par une convention passée en 1887 avec notre Gouver¬ 
nement, s’était engagé à n’exercer aucune action politique sur 
la rive droite de l’Oubangui, au nord du 4 ° parallèle. Mais on 
ignorait alors que le grand affluent du Congo, qui n’avait pas 
été remonté au delà du coude qu’il fait vers l’Est, devait son 




LE GOUVERNEUR GÉNÉRAL VICTOR LIOTARD 11 

origine à deux rivières importantes, l’Ouellé et le M’Bomou, 
aujourd’hui limite septentrionale de la colonie belge. 

Quand on eut établi cette précision géographique, l’Etat indé¬ 
pendant du Congo, qui craignait de voir limiter à l’Ouellé sa 
zone d’influence, prétendit que l’arrangement de 1887 concer¬ 
nait seulement la partie de l’Oubangui située en aval du con¬ 
fluent de ses deux grandes branches. Il fit, en conséquence, 
occuper des régions regardées par nous comme dépendant du 
Congo français. 

C’est à ce moment-là que de Brazza charge Victor Liotard d’aller 
défendre sur place les intérêts de la France. Et le voilà parti 
pour gagner le poste qu’on lui a confié, sans appui financier et 
avec des moyens pour ainsi dire inexistants. Les premiers temps 
furent pénibles; les officiers de l’État indépendant ne voulaient 
céder sur aucun point et par tous les moyens s’ingéniaient à 
nuire aux indigènes qui arboraient notre pavillon. Liotard 
passait par tous les degrés de l’exaspération, et la tension avec 
ses vis-à-vis devint parfois telle qu’on put craindre le pire. 
Témoin cet incident. S’étant un jour décidé, accompagné d’un 
seul Européen, à prendre contact avec le Sultan de Bangassou 
chez qui nos voisins s’étaient indûment installés, il était enfin 
parvenu au but qu’il s’était proposé après quelques dures 
journées de pirogue et de marche, lorsque, à l’entrée du village, 
il se vit soudain face à un véritable fortin où 3 oo hommes 
s’apprêtaient à tirer. Sommé par leur chef de rebrousser chemin, 
il s’arrêta alors — le temps de bourrer sa pipe — et, sans autre 
hésitation, saisissant notre drapeau de la main droite, continua 
d’avancer à la tète de sa petite troupe avec pour toute réponse : 
«Tirez maintenant, vous tirerez sur la France !» Quelques 
heures après il était installé dans le village. 

Le Gouvernement français avait tout de même fini par s’in¬ 
quiéter d’une situation aussi pénible et bientôt arrivait sur 
place, commandée par le capitaine de cavalerie Uecaze, une com¬ 
pagnie de tirailleurs sénégalais. C’était une marque d’énergie et 
elle atténua quelque peu le conflit. Quoi qu’il en soit, un accord 
intervenait en i 8 g 4 , qui mettait fin aux vexations dont nous 
avions été l’objet et nous donnait satisfaction territorialement. 
Cela permit à Victor Liotard d’achever sa mission et poursuivant 
sa marche pacifique, d’occuper les sultanats de Rafaï et de Semio. 



Un personnage bien curieux que ce sultan Semio qui, par 
le rôle qu’il devait jouer, mérite qu’on s’y attache un moment. 
Grand, un peu voûté par l’âge, mais le regard encore prompt, 
d’une politesse de bon ton, complimenteur sans jamais être 
excessif, il devait à ce premier aspect séduisant d’inspirer d’abord 
la sympathie. Il n’en fut que plus dangereux, car hypocrite, 
menteur invétéré, toujours prêt à promettre sans jamais tenir, 
il demeura pour Victor Liotard une source éternelle de soucis. 
Sa zériba était en territoire belge : on lui fit des représentations, 
lui indiquant qu’il serait préférable qu’il demeurât entièrement 
chez nous. Mais bien sûr! comment donc! c’était tout naturel! 
Et de jurer ses grands dieux que la chose était faite. Mais il lui 
fallut trouver un terrain qui lui plût et cela traîna en longueur. 
Un jour tout de même on parvint à le décider. Mais derechef, il 
se souvint qu’il ne pouvait déménager que quand sa récolte 
serait entièrement terminée; et finalement, non seulement il ne 
bougea jamais d’un pouce, mais finit même par laisser presque 
à l’abandon le poste français, obligeant ainsi Victor Liotard à 
chercher d’un autre côté vivres et porteurs. Il devait les trouver 
chez Sassa, ennemi personnel de Semio. 

Ainsi, puisque nous nous sommes arrêtés sur celui qui, avec 
des gestes amicaux, nous élevait tous les obstacles possibles, 
accordons en passant un souvenir reconnaissant à ceux qui, 
comme Rafaï, puis son fils Etman, fait depuis, chevalier de la 
Légion d’honneur, se conduisirent toujours, lorsqu’ils eurent 
donné leur parole, en-vrais amis pleins de loyauté et de droiture. 
C’est leur aide souvent nécessaire qui devait permettre en partie 
l’accomplissement de la célèbre et glorieuse mission Marchand 
où plutôt, puisque, aussi bien, nous nous efforçons de faire ici, 
modestement, œuvre d’historien, de la «Mission Liotard- 
,Marchand », suivant l’appellation officielle qu’on lui avait donnée 
alors, de cette fameuse mission Congo-Nil où se distinguèrent 
Baratier, Germain, Mangin, Largeau, Landeroin et le docteur 
Emily dont le maréchal Lyautey aurait pu dire : « Un médecin 
vaut une division», car, en effet, le médecin de fl” classe Éinily 
soigna avec un dévouement exemplaire, non seulement le per¬ 
sonnel de la mission, mais tous les indigènes des contrées tra¬ 
versées de l’Atlantique à la Mer Rouge. 

Les résultats décisifs obtenus par Liotard qui, en février 1886 ) 



LE GOUVERNEUR GÉNÉRAL VICTOR LIOTARD. 13 

avait atteint le bassin du Haut-Nil et signé avec le sultan de 
Tamboura un traité de protectorat, permettent désormais 
d’envisager avec plus de certitude et d’une façon plus actuelle 
le projet auquel on avait pu rêver, de relier notre colonie du 
Congo avec celle de la Côte des Somalis. 

Mais les Anglais n’avaient pas perdu l’espoir d’étendre leur 
domination sur toute la vallée du Nil et ils agissaient en consé¬ 
quence. Il fallait donc faire vite, et de France partait bientôt, 
à la tête d’un groupe d’hommes éprouvés, le capitaine Marchand. 
Adjoint à Liotard, il devait, suivant l’expression de Brazza, 
parfaire son œuvre là-bas. Les rapports épistolaires des deux 
hommes, puisque, chose étrange, ils ne devaient se rencontrer 
que deux ans après, et en France (Liotard étant à ce moment 
occupé d’un autre côté), furent d’abord assez difficiles. Marchand, 
en effet, après avoir étudié le parcours, s’était décidé à passer 
par la voie de Dem Ziber. Liotard, qui la jugeait à juste titre 
périlleuse, étant allé se renseigner sur place, après une ran¬ 
donnée pénible et dangereuse, n’y avait pas consenti. Et c’est 
ainsi que, de Rafaï, en date du 5 juin 1897, Marchand lui 
envoyait une lettre dans laquelle on relevait ces termes pleins 
d’amertume : «Vous ne me laissez pas le choix. Je ne veux pas 
discuter. Je m’incline et je vais occuper Gattas... Par obéis¬ 
sance, nous y allons... » II devait d’ailleurs revenir sur cette 
opinion et, le i 3 décembre 1982, il disait au professeur 
Vergniol, le consciencieux historien, qui l’interrogeait à ce 
sujet, qu’il avait reconnu depuis et continuait de penser que 
Victor Liotard avait raison. Par Dem Ziber il eut été sûrement 
attaqué par les Derviches ; il lui aurait fallu, en outre, traverser 
un pays désert où il n’aurait trouvé ni vivres, ni porteurs. 
Et alors fut-il seulement arrivé? 

Au contraire, par la voie plus au sud de Semio, Tamboura, 
Fort-Hossinger, la rivière Soueh, Liotard savait pertinemment 
qu’on pourrait lui apporter une aide efficace et que ses chances 
d’arriver au but étaient multipliées. Je m’étais trouvé dans la 
région avant que Liotard lui-même n’y vînt. Je connaissais bien 
le pays, les indigènes, j’avais su leur inspirer confiance; tout 
cela me valut d’être délégué par le commissaire de la République 
auprès de Marchand, chef de la mission Congo-Nil. Chargé plus 
spécialement d’utiliser les populations qui avaient confiance en 



14 BOBICHON. 

moi, de m’assurer le concours de porteurs, de pagayeurs pour 
le transport des pièces du Faidherbe — ce bateau qui devait 
permettre à la mission d’arriver à temps à Fachoda —, je fus 
assez heureux pour mener à bien cette tâche, de l’Oubangui au 
Bahr-el-Ghazal. Pour cela, il m’avait, fallu, avant d’arriver à 
la rivière Méré, remonter le M’Bomou et le M’Bokou, ce qui ne 
fut pas toujours simple. Je ne puis y penser sans revoir cette 
nuit de tempête où, leurs amarres s’étant brisées, les longues 
pirogues contenant notre précieuse cargaison s’en étaient allées 
à la dérive. Sortant à peine du lit, presque nu, il m’avait fallu 
alors donner l’exemple et me jeter à l’eau tout le premier pour 
sauver ce qui serait possible. 

Marchand, foncièrement honnête, devait dire un jour à Victor 
Liotard tout le prix qu’il attachait à cette collaboration que nous 
lui avions accordée. Et sans doute n’est-ce pas sans une certaine 
émotion que les deux hommes se rencontrèrent ensuite pour la 
première fois à Toulon : l’un ayant accompli sa mission, l’autre 
ayant terminé son œuvre en Oubangui. 

Liotard n’avait cependant pas achevé pour cela sa carrière 
d’Africain. En 1900, on le retrouve au Dahomey où il fait 
aboutir la question du chemin de fer vers le Niger et de celui 
vers Sakete et Pobi, le long de la frontière anglaise. Enfin, après 
un court séjour en Nouvelle-Calédonie, le voilà, pour une 
dernière fois, comme gouverneur de la Guinée française, où il 
me demanda de le rejoindre, et ici encore il s’acquitte de sa 
charge avec la sagesse et l’activité qu’il avait toujours montrées. 


Une mise à la retraite prématurée, en 1910, fut la récom¬ 
pense de toute cette vie de dur labeur pendant laquelle, avec 
sa santé, il avait tout sacrifié à la France. On lui avait donné la 
rosette d’officier de la Légion d’honneur avec bien du mal, et 
M. Adolphe Messimy, alors Ministre des Colonies, profondément 
équitable et reconnaissant les éminents services rendus à la 
France, lui avait fait conférer Beaucoup plus tard, en 1911, le 
grade de Gouverneur général honoraire, par décret présidentiel. 

Cependant, pour ceux qui se souviennent, le nom de Victor 
Liotard demeure le symbole des qualités les plus pures et les 
plus belles. Sa personnalité ennoblit cette partie de notre histoire 



CENTRE DE PHTIS10THÉRAPJE DE ROCHEFORT. 15 
coloniale. Si on la connaît mal, si la faveur populaire ne s’y est 
jamais attachée, c’est que, grâce à lui et aux quelques héros 
isolés qui sont restés là-bas, grâce à sa loyauté, à son sang-froid, 
à sa politique sage et habile, il n’a pas été besoin d’entreprendre, 
sur son territoire, une vaste expédition militaire. 

Ainsi, par là, si après avoir été méconnu, il a été plus vite 
oublié encore, c’est dans un mal le plus grand de§ biens. 
D’avoir su devenir un oublié dans de telles circonstances : 
voilà le suprême hommage qu’il faut lui rendre. 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LE CENTRE 

DE PHTISIOTHÉRAPIE DE LA MARINE 
DE ROCHEFORT. 

PAR MM. LE MÉDECIN EN CHEF DE 2* CLASSE PIERRE 
Médecin-chef du Centre de physiothérapie 
ET LE MÉDECIN DE 1™ CLASSE CONSTANS 
Assistant des hôpitaux maritimes. 


RAISONS ET BUT DE LA CREATION. 

On peut admettre que c’est de 1916 que date l’institution 
en France de la lutte contre la tuberculose. Sans doute, aupa¬ 
ravant, des efforts, nombreux même, avaient été faits pour 
donner soins et assistance aux tuberculeux : des sanatoriums 
avaient été construits à l’imitation d’autres pays d’Europe et en 
particulier de l’Allemagne; Calmette avait créé en 1901, à Lille, 
le premier dispensaire français d’Hygiène sociale, suivi peu après 
par Courmont à Lyon. Mais ces actions étaient sporadiques, 
isolées, sans aucun lien entre elles et laissées, à peu près uni¬ 
quement, au hasard des initiatives privées et de la bonne 
volonté de philanthropes généreux. C’était une période d’essais 
de tâtonnements et d’expériences. 



16 


PIERRE ET CONSTANS. 


En 1916,'alertés par le nombre énorme de tuberculeux que 
la mobilisation avait rassemblé dans les formations militaires 
et qu’il avait fallu réformer — plus de 100.000 au i er février 
1916 — les Pouvoirs publics décident de prendre la direction 
de la lutte antituberculeuse et promulguent la loi du 1 5 avril 
1916, dite loi Léon Bourgeois, sur les dispensaires, suivie le 
7 septembre 1919 par la loi, dite loi André Honorât, sur les 
sanatoriums. L’élan était donné et désormais l’appareil com¬ 
plexe de protection et de lutte contre la tuberculose dont venait 
d’être doté le pays allait d’année en année perfectionner ses 
rouages et faire sentir jusque dans les communes les plus 
reculées son action bienfaisante. Dépistés par les dispensaires, 
les tuberculeux même les plus pauvres, peuvent recevoir les 
soins nécessaires par leur état soit dans les sanatoriums soit en 
cure libre, et bénéficier des acquisitions les plus récentes de la 
thérapeutique phtisiologique, tandis que des mesures de pré¬ 
vention'rationnelle sont mises à la portée de leurs familles dans 
le but de circonscrire les foyers de contagion et de protéger 
l’enfance. 

Jusqu’en 1931, l’Armée et la Marine, sollicitées par des pro¬ 
blèmes plus urgents, avaient dû se contenter de renforcer les 
mesures d’auto-proteetion qu’elles avaient édictées depuis 
longtemps déjà, et qui consistaient essentiellement à éliminer 
purement et simplement des effectifs militaires et ouvriers les 
tuberculeux contagieux. 

Durant la Grande Guerre, le Service de Santé militaire avait 
organisé, il est vrai, divers centres régionaux de traitement pour 
les militaires atteints de tuberculose pulmonaire ou osseuse. 
Les techniques thérapeutiques se précisant et les résultats s’en 
avérant satisfaisants avec un recul de temps suffisant, plusieurs 
de ces centres ont été conservés après la guerre, comme l’hôpital 
spécialisé de Vannes, l’hôpital sanatorium d’altitude de Briançon, 
l’hôpital Percy à Clamart. Le maintien de ces centres était justifié 
par la nécessité d’entreprendre sans retard des traitements qu 
auraient été sans cela différés par les lenteurs et les difficulté 
d’admission des tuberculeux militaires réformés dans les éta¬ 
blissements de cure civils. 



CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 17 

La Marine, instruite par l’expérience de l’Armée, ne pouvait 
se désintéresser plus longtemps de la lutte anti-tuberculeuse. 
Déjà, la loi du 3 o mars 1929, instituant des congés de longue 
durée en faveur des fonctionnaires atteints de tuberculose 
ouverte, avait apporté une modification profonde dans les con¬ 
ceptions administratives. L’application de la loi du 18 avril 
1931, étendant le bénéfice de ces congés de longue durée aux 
personnels militaires, allait lui créer des obligations nouvelles. 
Ce fût l’occasion pour la Marine de mettre sur pied un pro¬ 
gramme complet d’action anti-tuberculeuse dont la réalisation 
se poursuit méthodiquement. 

La mesure la plus urgente consistait à mettre à la disposition 
des marins de tous grades bénéficiaires de congés de longue 
durée pour tuberculose un établissement de traitement per¬ 
mettant d’associer les différentes méthodes thérapeutiques à la 
cure d’air et de repos, qui reste la base de tout traitement de la 
tuberculose. Il était, en effet, conforme aux règles de la prophy¬ 
laxie de recueillir et d’isoler ces malades, surtout ceux qui ont 
des enfants, tant qu’ils seraient bacillifères ou tout au moins 
jusqu’à ce qu’ils eussent reçu l’éducation hygiénique nécessaire 
pour leur apprendre à ne pas répandre les bacilles autour d’eux. 
Cette éducation ne peut guère s’acquérir qu’au sein d’une orga¬ 
nisation médicale technique sérieuse et au prix d’une discipline 
consentie du malade longtemps soutenue. Or, pareilles condi¬ 
tions de traitement sont difficilement accessibles à un marin 
livré à lui-même. Les sanatoriums civils , leur sont en général 
fermés, soit que ces établissements soient encombrés, soit que 
le prix de la pension en soit trop élevé (a 5 à 3 o francs par jour, 
prix minimum d’un sanatorium populaire) en l’absence de toute 
participation communale, départementale ou autre, soit que la 
procédure d’admission en soit trop compliquée pour le marin. 
Car le marin de carrière, éloigné durant plusieurs années'de son 
petit pays par le service, ne retrouve parfois à son retour ni 
famille, ni abri, et revient comme un étranger et un déraciné. 
D’autre part, il faut bien le constater, la propagande anti¬ 
tuberculeuse dans certains milieux moins instruits a quelque 
peu dépassé son but et la lutte contre la tuberculose a une ten- 
uéd. et piuhm. nav. — Janv.-févr.-mars. CXXVIl - a 



18 


PIERRE ET CONSTATS. 


dance à devenir la lutte contre le tuberculeux. Si bien que nous 
voyons, trop souvent hélas, des familles sous l’empire d’une 
crainte irraisonnée de la contagion, refuser formellement de 
recevoir ceux des leurs que la Marine leur rend tuberculeux, 
nantis ou non d’une pension. 

C’est d’abord pour porter assistance à des situations doulou¬ 
reuses semblables, pour permettre aux malades en congés de 
longue durée de se soigner dans des conditions convenables, 
en rapport avec leurs possibilités matérielles d’existence, et pour 
éviter la diffusion de la contagion dans les familles que le Centre 
de phtisiothérapie de Rochefort a été créé. Conjointement, les 
mêmes mesures étaient étendues aux fonctionnaires, civils de la 
Marine en congés de longue durée et aux ouvriers des Arsenaux. 
Et c’est, en effet, les personnels de ces trois catégories que l’ins¬ 
truction du 97 septembre 193B appelait au bénéfice de la 
nouvelle création. 

Mais il apparut bientôt que, puisque les arguments qui plai¬ 
daient en faveur de l’assistance médicale et sociale aux marins 
en congés de longue durée étaient valables pour tous les marins, 
on pouvait faire un pas de plus dans cette voie en prenant en 
considération non seulement la valeur thérapeutique du Centre 
de phtisiothérapie mais encore et surtout peut-être sa valeur 
éducative et, par là, prophylactique et sociale. D’autant que 
l’article 79 de la loi du 9 3 février 193 3 , en supprimant la pré¬ 
somption légale d’origine, créait une situation nouvelle : un 
grand nombre de marins (le tous grades, reconnus atteints de 
tuberculose, dans l’impossibilité d’apporter la preuve que leur 
maladie avait été causée ou aggravée par un fait précis de service 
ou à l’occasion du service, conformément au décret du 3 1 mai 
1990, allaient être désormais réformés sans pension. D’autre 
part, le décret-loi du 3 o juin 1934 élevait de quatre ans à 
huit ans la durée du lien minimum au service exigé pour ouvrir 
des droits aux congés de longue durée, et réduisait ainsi par 
voie de conséquence le nombre des bénéficiaires de ces congés 
dans de notables proportions. 

C’est pourquoi la dépêche ministérielle, Santé, a 5 , du 16 jan¬ 
vier ig 35 , modifiée par la dépêche ministérielle, Santé, 98, du 



CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 19 

22 février ig 35 , a étendu le bénéfice de l’admission au Centre 
de phtisiothérapie aux militaires de l’armée de mer servant 
au delà de la durée légale n’ayant pas droit aux congés de longue 
durée. 

En résumé, le Centre de phtisiothérapie a pour but de soigner 
et d’éduquer les tuberculeux pulmonaires civils et militaires de 
la Marine soit pendant les congés de longue durée soit avant 
congédiement par voie de réforme, ainsi que les ouvriers. 
Organisé suivant la conception moderne du «Centre de traite¬ 
ment anti-tuberculeux», en offrant aux malades les ressource! 
de la thérapeutique anti-bacillaire actuelle en même temps que 
le repos du sanatorium dont il leur impose la discipline, il 
réalise la formule préconisée en juin et juillet 19 3 3 à l’Académie ; 
de Médecine par les professeurs Léon Bernard, Bezançon, 
Sergent, le docteur Rist., etc. « Six mois de sanatorium au début 
du traitement collapsothérapique, disait Rist, sont pour le 
malade un bénéfice inappréciable, parce que, dans un établis¬ 
sement bien dirigé, il acquiert en peu de temps des habitudes 
de discipline, de contrôle de lui-même et d’égards envers autrui, 
qui le protégeront sa vie durant. On reconnaît au premier con¬ 
tact un ancien hôte de sanatorium rien qu’aux précautions qu’il 
prend, lorsqu’il tousse, pour ne pas répandre autour de lui de 
goutelettes. Le rôle éducatif du sanatorium ne doit pas être 
perdu de vue...» 


CONDITIONS D’ADMISSION. 

i° Conditions administratives. — Elles sont déterminées par 
l’instruction 120 bis, Santé, du 27 septembre 193 3 , transmise 
par la dépêche ministérielle 326, Sanfé, du 9 octobre ig 33 , 
et modifiée et complétée par les dépêches ministérielles, 2 5 , 
Santé, du 16 janvier ig 35 et 98, Santé, du 32 février 1935. 

Ces documents peuvent se résumer ainsi : 

Peuvent être admis au Centre de phtisiothérapie : 

A. Le personnel en activité de service candidat à un congé de 
longue durée pour tuberculose pulmonaire ouverte; 



20 


PIERRE ET CONSTANS. 


B. Pendant le cours des congés de longue durée : 

a. Les officiers, sous-officiers de carrière et officiers-mariniers 
du cadre de maistrance, militaires de l’Armée de mer liés au 
service par un contrat total de huit ans au moins (le dernier lien 
au service étant de trois ans minimum); 

b. Les fonctionnaires civils de la Marine, quelque soit le 
régime de leur pension (à forme civile ou à forme militaire); 

C. Les ouvriers atteints de tuberculose pulmonaire; 

D. Les militaires de l’Armée de mer servant au delà de la 
durée légale, n’ayant pas droit aux congés de longue durée 
(parce que liés au service par un contrat de moins de huit ans 
ou dont le dernier lien est inférieur à trois ans) mais à condi¬ 
tion qu’il leur reste un minimum de six mois de service à accom¬ 
plir; 

E. Les militaires de l’Armée de mer servant au delà de la 
durée légale, présentant des signes cliniques et radiologiques de 
tuberculose mais n’ayant pas de bacilles de Koch dans leur 
expectoration, qui ne peuvent, pour cette raison, bénéficier d’un 
renouvellement de congé de longue durée, mais dont l’état de 
santé nécessite cependant un complément de traitement. 

Pratiquement sont donc seuls exceptés de l’admission au 
Centre de phtisiothérapie les matelots recrutés, servant seule¬ 
ment pendant la durée légale du service, et les inscrits maritimes, 
non rengagés. Cette exception, qui constitue un petit avantage 
pour les marins servant au delà de la période légale, se justifiait 
par la nécessité de restreindre les demandes d’admission, eû 
égard au nombre limité des lits du Centre, et aussi par la briè¬ 
veté de la durée du service légal — un an — qui dans la très 
grande majorité des cas n’aurait pas laissé aux malades la possi¬ 
bilité de passer six mois au Centre avant la date de leur congé¬ 
diement obligatoire. Aujourd’hui, la capacité du Centre a été 
notablement augmentée, la durée du service légal a été portée 
à deux ans; l’avenir dira s’il est possible, utile, ou nécessaire 
d’étendre à tous les marins tuberculeux, quelle que soit la 



21 


CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 
modalité de ieur entrée au service, le bénéfice de l’admission 
éventuelle au Centre de phtisiothérapie. 

On conçoit la raison de l’obligation, d’avoir encore au moins 
six mois de service à accomplir, que la règlementation impose à 
ceux qui sollicitent leur admission au Centre : ces six mois 
représentent en effet la durée minima de séjour en sanatorium 
admise par tous les phtisiologues comme nécessaire à l’obten¬ 
tion de quelque bénéfice appréciable de la cure et à l’acquisition 
de cette éducation hygiénique dont nous avons parlé plus haut. 

L’expression «servant au delà de la période légale» a pu 
prêter à confusion et faire écarter du Centre des marins liés au 
service pour une durée de cinq ans par exemple, donc au delà 
de la période légale, mais qui n’avaient encore accompli que 
moins d’un an de service (au temps où le service légal était 
d’un an). Or, l’expression «servant au delà de la durée légale» 
doit s’entendre comme «lié au service pour un temps supérieur 
à la durée légale». Ce qui revient à dire que tout engagé volon¬ 
taire, quel que soit le temps de service déjà accompli par lui, 
peut être admis au Centre de phtisiothérapie. 

La dépêche ministérielle du 99 février 1 q 35 fixe encore un 
autre point important; les malades proposés pour l'admission 
au Centre de phtisiothérapie ne doivent pas être l’objet d’une 
présentation en cours devant une Commission de réforme. 
Voici pourquoi : ou bien l’intéressé 11’a pas droit aux congés de 
longue durée; dans ce cas la Commission de réforme ne peut 
que prononcer la réforme n° 1 ou n° 9 , et les décisions de la 
Commission de réforme étant immédiatement exécutoires, le 
malade est rayé des contrôles dans les vingt-quatre heures et doit 
être renvoyé dans ses foyers sans avoir eu le temps de bénéficier 
suffisamment du séjour au Centre de phtisiothérapie; ou bien 
l’intéressé qui croyait avoir droit aux congés de longue durée 
voit sa demande rejetée pour une raison ou pour une autre 
(cas d’officiers-mariniers ayant un lien total au service supérieur 
à huit ans, mais par un dernier rengagement de deux ans seu¬ 
lement; cas d’officier ou d’officier-marinier ayant droit à une 
retraite d’ancienneté à vingt-cinq ans de services) et dans ce cas 
la Commission de réforme ne pouvant proposer le maintien en 



22 


PIERRE ET CONSTANS. 


congé de longue durée doit encore prononcer la réforme, avec 
ses conséquences. C’est pour éviter aux intéressés des déboires 
de cette sorte qu’il a paru préférable de laisser au médecin-chef 
du Centre de phlisiothérapie le soin de mettre en règle la situa¬ 
tion des malades en instruisant en temps opportun la procédure 
de réforme. 

a 0 Conditions médicales. — Les conditions médicales d’admis¬ 
sion au Centre de phtisiothérapie sont indiquées dans l’instruc¬ 
tion du 27 septembre ig 33 . Ce sont les conditions communes 
à tous les sanatoriums. Seuls, doivent être proposés les malades 
curables, susceptibles de retirer d’une cure sanatoriale soit la 
guérison soit une amélioration marquée de leur état. Cela pour 
écarter dans la mesure du possible les cas tendant nettement à 
l’aggravation dont le spectacle est décourageant pour les autres 
malades. D’autant qu’un malade dont l’état va empirant est en 
général moins docile, ne fait aucun effort pour se plier à la 
discipline hygiénique et devient, de ce fait, rapidement inédu- 
quable et par conséquent particulièrement dangereux par le 
mauvais exemple qu’il donne. A quoi bon, d’ailleurs, l’éduquer 
si ses jours sont comptés? Sa place n’est pas au sanatorium mais 
à l’hôpital, plus près des siens dont il pourra recevoir les visites 
fréquentes, dans un isolement qui n’est pas souhaitable en 
sanatorium. 

II faut savoir qu’un décès dans un sanatorium, quelle que 
soit la discrétion dont on ait pu l’entourer, retentit toujours 
immédiatement sur la collectivité : pendant une dizaine ou une 
quinzaine de jours, les esprits sont préoccupés, l’entrain est 
absent, l’appétit est moins bon, les poids fléchissent, des 
hémoptysies apparaissent. 

Voilà pourquoi il y a lieu d’éliminer d’emblée les malades 
graves, les malades dont la tuberculose pulmonaire se complique 
soit d’une tuberculose extra-pulmonaire soit d’une autre affec¬ 
tion chronique, et les malades incapables de se soumettre à la 
règle du Centre. Examinons ces divers cas. 

L’instruction précitée indique en premier lieu comme malades 
à ne pas proposer ceux qui sont atteints d’une forme quelconque 



CENTRE DE PHTISIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 23 

de tuberculose aiguë : broncho-pneumonie, pneumonie, conges¬ 
tion pulmonaire, tuberculoses granuliques, etc. II est évident 
que ces malades doivent être gardés en observation à l’hôpital 
jusqu’à ce que l’évolution de la maladie se soit affirmée. Mais 
lorsque la clinique et la radiologie montrent qu’une pneumonie 
tuberculeuse par exemple, évoluant depuis trois ou quatre 
semaines, se stabilise, que les lésions n’augmentent pas d’une 
façon appréciable, que l’état général ne s’aggrave pas, malgré 
la persistance de la fièvre vers 38 ° ou 89°, la proposition d’envoi 
au sanatorium peut se justifier. 

De même, l’interprétation du deuxième paragraphe peut être 
assez souple et chaque cas doit faire l’objet d’un examen parti¬ 
culier. II est bien certain qu’un tuberculeux présentant des 
lésions bilatérales très avancées et très étendues, avec plusieurs 
cavernes dans les deux poumons, ou une caverne géante de 
chaque côté, ou encore un hydro-pneumo-thorax par perfora¬ 
tion pulmonaire spontanée, n’a aucune chance d’être admis. 
Mais la thérapeutique moderne permet d’augurer favorablement 
de l’avenir d’un malade porteur d’une caverne de dimensions 
moyennes dans chaque poumon, si l’infiltration tuberculeuse 
n’est pas étendue à tous les lobes, parce qu’un pneumothorax 
thérapeutique bilatéral ou un pneumothorax associé à une 
phrénicectomie trouvent là une indication pleine de promesses ; 
un tel malade sera donc considéré comme curable et pourra être 
admis. 

Par contre, le très mauvais état général, la cachexie, la fièvre 
hectique constituent des contre-indications formelles. 

Contte-indications également les tuberculoses extra-pulmo¬ 
naires en évolution. Mais il y a lieu cependant de distinguer un 
simple enrouement d’une laryngite avec dysphagie, ou un petit 
noyau épididymaire d’une orchi-épididymite fistulisée. 

De même ne peuvent être admis les tuberculeux atteints de 
troubles cardiaques ou cardio-rénaux, de bronchite chronique 
tuberculeuse de vieille date avec emphysème et troubles respira¬ 
toires prononcés, d’ozène, de bronchite fétide, d’affections des 
voies digestives ou de la nutrition (diabète, insuffisance hépa¬ 
tique prononcée, etc.) qui n’ont rien à espérer d’une cure sana- 



PIERRE ET CONSTANS. 


24 

toriaie ou qui peuvent être incommodants pour les autres 
malades. 

11 y a lieu d’éliminer aussi les sujets indociles, les caractères 
trop indépendants, les fortes têtes et les inquiets. A la vérité, il 
doit être difficile en général de poser ce diagnostic avant l’admis¬ 
sion au Centre. De tels sujets restent souvent trop peu de temps 
dans les hôpitaux pour pouvoir être reconnus indésirables à ce 
point de vue spécial, et d’autre part, il n’est pas aisé de prévoir 
quelles seront leurs réactions dans le milieu où ils se proposent 
d’entrer. On ne saurait cependant trop recommander d’essayer 
de connaître la mentalité des malades avant de les proposer pour 
une cure sanatoriale; les fumeurs invétérés sont notamment à 
écarter. 

Ceci nous amène à dire un mot de l’âge des malades. Autant 
les résultats obtenus sont satisfaisants avec des malades jeunes, 
autant ils sont inconstants, parfois décevants avec des malades 
trop âgés. Ceux-ci, passé un certain âge, ne veulent plus ou ne 
peuvent plus se plier à la discipline commune, tout effort des 
médecins et des infirmières à ce point de vue reste vain. D’autant 
que la plupart des thérapeutiques ne peuvent leur être appli¬ 
quées : au delà de 4 o ans le pneumothorax n’est guère recom¬ 
mandé, et d’ailleurs il trouve bien rarement à ce moment son 
indication; le foie, les reins, le cœur ne sont souvent pas eu état 
de tolérer les injections médicamenteuses, les sels d’or entre 
autres. Nous en avons fait l’expérience quasi-constante, à une 
exception près : donner un lit du Centre à un malade ayant 
dépassé 4 o à 4 a ans, c’est en priver un malade plus jeune, 
curable, sans aucun profit pour personne. 

Hors ces contre-indications, assez restreintes en définitive au 
point de vue purement pulmonaire, le Centre peut recevoir tous 
les malades dits sanatoriables que nous énumérons par ordre de 
gravité décroissante, c’est-à-dire par ordre d’option : 

i° Malades atteints de tuberculose pulmonaire, uicéro- 
caséeuse, extensive ou localisée, à lésions peu étendues (nous 
ajoutons : relativement), limitées (nous ajoutons : assez), sans 
complications ; 

a° Malades atteints de tuberculose pulmonaire peu étendue 



CENTRE DE PHTISI0THÉRAP1E DE ROCHEFORT. 25 

(même remarque que ci-dessus) à tendance fibreuse manifeste; 

3° Convalescents d’incidents évolutifs récents : bronchite 
bacillaire éphémère, congestion pulmonaire, spléno-pneumonie 
tuberculeuse, hémoptysie, pleurésie. 

Jusqu’à présent, le nombre de demandes d’admission a tou¬ 
jours été tel que le Centre, au complet sans aucune interruption, 
n’a pu recevoir des malades de la troisième catégorie, sauf une 
ou deux exceptions. On comprend qu’il soit plus urgent d’admet¬ 
tre des bacillaires que des convalescents de pleurésie ou des 
sujets présentant seulement des signes radiologiques sans 
spélonques, sans signes cliniques et sans expectoration bacilli¬ 
fère. Ceux-ci n’ont besoin que de repos et de bonne nourriture 
qu’ils peuvent trouver ailleurs qu’en sanatorium. Lorsque les 
aggrandissements en cours vont être terminés — dans quelques 
semaines —, il sera peut être possible d’accueillir alors ces petits 
malades. 

Enfin, le Centre est également ouvert aux malades porteurs de 
pneumothorax thérapeutiques rendus incomplets et inefficaces 
par des brides d’adhérences pleurales, justiciables de la section 
sous endoscopie intra-pleurale. 

MODE D’ADMISSION. 

Conformément à l’instruction du 07 septembre ig33, les 
propositions d’admission sont établies dans chaque port par 
le médecin surexpert-phtisiologuc qui porte son diagnostic ainsi 
que son appréciation sur l’état psychique du malade (docilité, 
confiance ou inquiétude...) sur un état de proposition Service 
de Santé n° a 1 , ainsi que sur une copie de la feuille de clinique 
du malade. 

Pour les malades titulaires d’un congé de longue durée, sortis 
de l’hôpital depuis un certain temps, qui demandent à être 
envoyés à Rochefort, une mise en observation de sept jours au 
minimum est prescrite avant d’établir la proposition : cette 
mesure a pour but de permettre la comparaison entre l’état 
actuel et l’état antérieur et de faciliter le diagnostic. 

L’état de proposition doit mentionner d’une façon très précise 



PIERRE ET CONSTANS. 


la situation du malade au service : mode de recrutement et date 
d’entrée au service, temps de service accompli. Cet état est iden¬ 
tique pour tous les malades quels qu’ils soient, marins, fonc¬ 
tionnaires ou ouvriers. 

La copie de la feuille de clinique doit être une copie intégrale, 
comprenant les courbes de température, les résultats des divers 
examens de laboratoire, les poids, les résultats d’examens radios¬ 
copiques et radiographiques. Elle doit indiquer l’âge du malade. 
Elle doit être accompagnée d’un fdm radiographique du thorax 
datant de moins de huit jours. 

Le malade doit être ensuite présenté au Conseil de Santé qui 
ratifie, ajourne ou rejette la proposition. 

Le dossier comprenant l’état de proposition, la copie de la 
feuille de clinique et le film radiographique est transmis au 
chef du Service de Santé de Rochefort. Ce dossier ne doit être 
ni plié ni roulé à cause du film. (On peut le mettre soit dans une 
enveloppe avec une feuille de carton un peu fort, en mention¬ 
nant sur l’enveloppe : «Ne pas plier», soit dans une boite à 
films radiographiques.) 

Après examen du dossier, le médecin-chef du Centre de 
phtisiothérapie prononce ou refuse l’admission, en tenant 
compte de la nature et de l’urgence des cas, des places 
disponibles, des demandes antérieures non satisfaites. Sa déci¬ 
sion est inscrite sur une fiche qui est collée à l’état de proposi¬ 
tion. En cas d’admission, cet état ainsi complété par la fiche, 
qui indique la date à laquelle le malade est attendu au Centre, 
est renvoyé au port expéditeur. Si l’admission est refusée, c’est 
tout le dossier qui est retourné. 

Il y a intérêt à ce que les malades se présentent au Centre à la 
date indiquée : leur arrivée nécessite certains préparatifs dans 
le service intérieur, leur alimentation est prévue, une voiture 
d’ambulance automobile avec un infirmier est envoyée à la gare 
à l’arrivée du train habituel. 

D’autre part, lorsque deux ou plusieurs malades doivent venir 
d’un même port, leurs convocations sont échelonnées sur plu¬ 
sieurs jours de façon à ce qu’ils ne voyagent pas ensemble; car 
la pratique a montré que d’une façon générale le malade qui 



CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 27 

arrive seul est dans un état normal, tandis que deux malades 
ayant voyagé plusieurs heures ensemble se présentent le plus 
souvent en complet état d’ébriété, ce qui est regrettable à tous 
les points de vue. Certains ports ont pris l’excellente habitude 
de confirmer par télégramme le départ de leurs malades en 
indiquant l’heure d’arrivée; c’est là une pratique à généraliser. 

SUDATION ADMINISTRATIVE ET PECUNIAIRE DES MALADES 
AU CENTRE. 

La situation administrative des malades au Centre de phtisio- 
thérapie est celle de malades en traitement dans un hôpital 
maritime. 

La situation pécuniaire du personnel militaire est précisée 
par la dépêche ministérielle, n° a 008, Intend. 1, du a a sep¬ 
tembre ig 34 : 

a. Les officiers et marins de tous grades non titulaires d’un 
congé spécial de longue durée sont considérés en service à terre 
en traitement dans les hôpitaux. Du jour de leur mise en route 
sur le Centre de Rochefort, les officiers sont destinés au service 
à terre du port où ils étaient en service; les marins, au dépôt 
des équipages le plus proche ; 

b. Les officiers et marins de tous grades titulaires d’un congé 
de longue durée, admis au Centre de Rochefort, continuent à 
percevoir leur solde et accessoires de solde qui leur seraient 
alloués dans leurs foyers. Ils subissent sur leurs émoluments la 
retenue d’hôpital au taux et dans les conditions prévues par 
les décrets du 8 avril 1928 (Solde des officiers, art. 13 5 ) et 
du aa octobre 1939 (Solde des équipages, art. 443 ). Pour les 
matelots et quartiers-maîtres, qui reçoivent en congé de longue 
durée la solde prévue pour les seconds-maîtres, la retenue est 
celle prévue pour les seconds-maîtres après période légale s’ils 
réunissent moins de cinq ans de service ou celle de second-maître 
de leur ancienneté de service s’ils réunissent plus de cinq ans 
de service. 

Toutefois, les officiers et marins de tous grades titulaires 
d’une pension pour tuberculose en vertu de la loi du 3 1 mars 



28 


PIERRE ET CONSTANS. 


1919 sont exemptés de toute retenue d’hôpital par application 
de l’article 63 de cette loi; 

c. Les ouvriers sont considérés comme étant en traitement à 
l’hôpital. Ils ont droit au salaire de maladie, même s’ils ont 
bénéficié au préalable de quatre périodes de quarante-cinq jours 
de traitement à domicile (dép. minist., n° 11 584 , C. N. 7, du 
16 juillet 1934); 

d. Tous les malades ont droit aux frais de route à l’entrée 
comme à la sortie. 

DESCRIPTION DU CENTRE DE PHTISIOTHERAPIE. 

Avant de faire la description du Centre de phtisiothérapie 
nous devons dire un mot du climat. Bien qu’il n’entre pas dans 
nos intentions de discuter ici les raisons — très diverses — qui 
ont fait choisir Roehefort pour y installer le Centre, il nous faut 
voir cependant si les conditions climatologiques du lieu s’accor¬ 
dent a priori , avec une telle création. 

Nous rappellerons d’abord que la question « climat » tend à 
perdre de plus en plus une grande partie de son importance en 
phtisiologie. Sans doute s’accorde-t-on à considérer, d’après les 
résultats obtenus, certaines régions assez limitées comme fran¬ 
chement malsaines ; mais on reconnaît qu’à proximité immédiate 
de ces zones interdites il peut exister, grâce à un heureux con¬ 
cours de circonstances locales, des îlots favorables plus ou moins 
étendus. Pour certains auteurs dont les recherches sont de 
fraîche date, ce mystère trouverait son explication dans la qualité 
des ions atmosphériques, la courbe des ions positifs par rapport 
aux ions négatifs, essentiellement variable d’un point à un autre 
même rapproché, étant toujours identique à elle-même dans les 
endroits favorables aux tuberculeux. L’étude des ions atmo¬ 
sphériques n’a pas encore été effectuée à Roehefort, à notre 
connaissance, et nous ne savons pas si les ions positifs l’empor¬ 
tent sur les ions négatifs ou inversement, ni si leur courbe y est 
favorable. Retenons de ces travaux que d’après leurs auteurs, 
une courbe favorable coïncide avec l’absence d’hémoptysies, une 
courbe défavorable se traduit au contraire par la fréquence de 
ces accidents. Or, après trois ans d’expérience nous constatons 



CENTRE DE PHTISIOTHÉRAPfE DE ROCHEFORT. 29 

que l’hémoptysie est un accident très rare au Centre de physio¬ 
thérapie, ainsi d’ailleurs que dans le service des tuberculeux de 
l’hôpital. 

On sait que les tuberculeux supportent bien toutes les tem¬ 
pératures, le grand froid comme la grande chaleur, peut-être 
mieux celui-là que celle-ci. Mais ils craignent beaucoup l’insta¬ 
bilité thermique, avec écarts marqués de température au cours 
de la même journée. A Rochefort, il y a en été des journées très 
chaudes, avec maximum de 37 °- 38 ° à l’ombre, rares il est vrai, 
mais la moyenne thermométrique des maxima reste autour de 
94 0 -q5°; l’hiver le thermomètre descend rarement à — 10" et 
au-dessous, avec moyenne des minima à o°, — 9°. C’est dire 
que le climat est doux; la hausse comme la baisse de température 
se font graduellement d’une saison à l’autre. Mais surtout les 
variations brusques dans la même journée sont pour ainsi dire 
inconnues. Quelques degrés — une dizaine en moyenne — 
mesurent la différence entre la température maxima diurne et 
la minima nocturne, le passage de l’une à l’autre s’opérant par 
t ransition insensible. 

La pression barométrique y est élevée comme près de tout 
littoral; or, une pression élevée convient aux tuberculeux évo¬ 
lutifs. 

Le degré hygrométrique est également élevé, du fait des pluies, 
des vents marins et du voisinage de la Charente, du fait aussi de 
la nature du sous-sol, relativement peu perméable. Mais l’hôpital 
maritime étant bâti sur le sommet d’une butte au sous-sol assez 
varié, l’écoulement des eaux et le drainage du sol se font natu¬ 
rellement en raison de la déclivité adjacente, ce qui fait que les 
brumes et les brouillards, peu fréquents du reste à cet endroit, 
ne persistent pas plus de quelques heures. Le tuberculeux 
s’accomode mieux d’un air plutôt humide que d’un air sec, à 
condition que l’humidité soit d’origine météorique. Ici, l’origine 
de l’humidité est à la fois météorique et tellurique avec prédo¬ 
minance, du premier caractère sur le second. 

La luminosité de l’atmosphère est très grande; le nombre 
d’heures pendant lesquelles le soleil brille effectivement dans 
l’année est considérable. De plus, l’absence de fortes agglomé- 



PIERRE ET CONSTANS. 


rations industrielles, le peu d’étendue de la ville, la situation 
suburbaine de l’hôpital laissent à l’atmosphère une pureté 
pratiquement complète. 

Les vents enfin, si dangereux pour les tuberculeux, sont à 
peu près uniquement des vents marins, tièdes et humides, les 
moins mauvais, soufflant du Sud au Nord-Ouest. Le vent ne 
vient du Nord ou du Nord-Est que pendant les hivers froids, et 
quelques jours seulement le plus souvent. Mais Rochefort, à 
9 kilomètres de la mer, bénéficie du masque des îles charen- 
taises qui brise les coups de vent du Sud-Ouest, de l’Ouest et 
du Nord-Ouest; et, d’autre part, le Centre est abrité des coups 
de vent de Sud par la masse de l’hôpital maritime. Si bien que 
seules les bourrasques d’équinoxe peuvent être ressenties — et 
encore pas toujours — et nécessiter l’interruption des cures de 
plein air, ce qui arrive 6 à 1 o jours par an au maximum. 

Nous voyons ainsi que le climat local comprend en définitive 
plus d’éléments favorables que d’éléments défavorables aux 
tuberculeux pulmonaires et que s’il ne peut se recommander 
d’une façon toute particulière du moins se classe-t-il dans une 
bonne moyenne et ne peut-on lui reprocher aucune contre- 
indication formelle. 


Le Centre de phtisiothérapie occupe les parties Nord et Nord- 
Ouest de l’hôpital maritime. Il se trouve ainsi situé à la périphé¬ 
rie de l’agglomération urbaine, dans un quartier très aéré grâce 
aux vastes promenades et squares qui environnent l’hôpital, et 
n’est séparé de la campagne que par quelques terrains vagues 
etle chemin de fer. Il est entièrement isolé du reste de l’hôpital 
dont la masse imposante le limite au Sud. 

Les locaux occupent l’aile ouest du bâtiment central de l'hôpi¬ 
tal, aile qui s’allonge du Nord au Sud. Dans leur état actuel, ils 
comprennent : 

Au rez-de-chaussée : 

Un couloir d’accès, avec water-closet et débarras (local à 



CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 3t 
Un vestibule-salle d’attente; 

Une lingerie servant aussi de salle de travail et de garde aux 
infirmières ; 

Une laverie-brosserie; 

Le cabinet du médecin; 

Le bureau de l’infirmier-major; 

Une petite salle de jeux; 

La salle i 4 (9 4 lits); 

Le groupe médico-chirurgical comprenant : 

Vestibule; 

Salle d’examen et d’opérations; 

Cabinet de radiologie ; 

Cabinet de stérilisation. 

En annexe : 

La salle de cinéma; 

Le laboratoire de désinfection des crachoirs. 

A l'entresol : 

Un couloir d’accès où se trouvent les lavabos, avec water- 
closet ; 

Le réfectoire; 

L’office; 

La bibliothèque-salle de correspondance. 

Au 1 " étage, côté Nord : 

Un couloir d’accès avec water-closet ; 

Un vestibule-lingerie; 

Une laverie-brosserie; 

Un cabinet pour l’infirmier de garde ; 

Une petite salle destinée à être transformée bientôt en deux 
chambres pour officiers; 

La salle 18 (a 4 lits); 

9 chambres d’isolement (4 lits). 

Au i er étage, côté Sud (aménagements en cours) : 

Un couloir d’accès avec water-closet; 



32 


PIERRE ET CONSTANS. 


Un vestibule-lingerie; 

Un cabinet pour l’infirmier de garde; 

Une laverie-brosserie ; 

2 chambres pour officiers; 

La salle 12 (28 lits). 

Une légère modification dans les locaux permettra d’installer 
incessamment une salle à manger pour les officiers, à l’entresol. 

On voit que le Centre, lorsque les travaux en cours vont être 
terminés, va pouvoir recevoir au total 80 malades. 

Bien entendu, il utilise les services généraux de l’hôpital 
maritime : cuisine, pharmacie, bains, chauffage, buanderie, 
laboratoires. 

L’aménagement intérieur a été réalisé suivant le type des 
sanatoriums populaires, dont on s’est efforcé d’ajuster la for¬ 
mule, dans toute la mesure du possible, aux constructions pré¬ 
existantes; en particulier de larges emprunts ont été faits aux 
sanatoriums de Bligny (Seine-et-Oise), renommés à juste 
titre. 

II s’agit de créer autour des malades un cadre de propreté 
parfaite qui, non seulement facilite leur surveillance, mais 
encore aide grandement à leur éducation hygiénique. Aussi, tout 
dans le Centre doit-il être clair, net, méticuleusement propre, 
et autant que possible élégant et coquet. 

On a donc modernisé les bâtiments, selon les crédits dispo¬ 
nibles, et des perfectionnements sont sans cesse apportés à 
l’œuvre primitive. Le sol de tous les locaux est entièrement 
recouvert d’un carrelage; les parois sont peintes à la peinture 
vernissée lavable de couleur claire. Tous les recoins, cabinets 
noirs, placards inutiles ont été supprimés. Le mobilier est pres¬ 
que entièrement métallique, les dessus de tables sont en matière 
imperméable et lavable (faïence, marbre, lave émaillée, etc.). 

Nous ne décrirons en détail que ceux des locaux qui présen¬ 
tent un caractère particulier, c’est-à-dire les salles, l’office, le 
laboratoire de désinfection des crachoirs. 

Les salles sont toutes sur le même type; elles sont divisées 
en chambres et lavabos. Mais leur hauteur de plafond (8 mètres) 



CENTRE DE PHTISIOTHÉR.VPIE DE ROCHEFORT. 33 

ne permettait pas un cloisonnement complet sous peine d’obte¬ 
nir une série de locaux aux dimensions peu harmonieuses, 
donnant un aspect tubulaire vertical déplaisant. On a donc eu 
recours à un cloisonnement partiel par des cloisons hautes de 
a mètres. Grâce aux nombreuses et immenses fenêtres dont le 
sommet atteint le plafond, tous ces locaux sont parfaitement 
éclairés et l’air y circule largement le jour et la nuit. Les cham¬ 
bres sont réparties de part et d’autre d’un large couloir médian 
où se trouvent placées les armoires individuelles métalliques dès 
malades. De ce couloir on accède dans les lavabos communs à 
deux chambres, qu’ils séparent; on y trouve, de chaque côté une 
table en lave émaillée supportant trois cuvettes en faïence; 
fixées au mur recouvert d’un carrelage en faïence émaillée blan¬ 
che, trois glaces et trois tablettes en grès émaillé; sous la table, 
trois porte-serviettes, au-dessus des glaces deux lampes électri¬ 
ques; à l’extrémité opposée à la porte, sous la fenêtre, un poste 
à eau permet le remplissage et le vidage des cuvettes. Qu’on ne 
s’étonne pas de voir préférer la cuvette mobile individuelle au 
lavabo moderne è vidange automatique : l’expérience a prouvé 
que dans toute collectivité où la main-d’œuvre d’entretien et de 
réparation ne pouvait pas être obtenue instantanément, il était 
capital de réduire au minimum les tuyautages et les siphons 
sous peine de désagréments répétés et sérieux. Du lavabo on 
passe, à droite et à gauche, dans une chambre à trois lits; mais 
chaque chambre est divisée en trois boxes par deux cloisons en 
verre cathédrale; dans chaque boxe, un lit, une table de nuit, 
une chaise, une sonnette électrique. Chaque chambre est 
éclairée le soir par une lampe dont l’interrupteur est placé dans 
le couloir, permettant ainsi à l’infirmière ou à l’infirmier de 
service d’allumer ou d’éteindre sans pénétrer dans les chambres. 
Les boxes peuvent paraître un peu étroits ; mais les malades n’y 
viennent que pour se coucher; si un malade, dont l’état s’est 
aggravé passagèrement, doit rester un certain temps alité toute 
la journée, il est transporté dans une chambre plus vaste. 
Ajoutons que l’été chaque lit est muni d’une moustiquaire 
pour protéger le sommeil des malades, le cas échéant. 

A l’extrémité de la salle, sont édifiés des vestiaires à casiers 
«KD. ET phahu. nat. — Janv.-févr.-raars. CXXVI1 - 3 



34 


PIERRE ET CONSTANS. 


où chaque malade dépose le soir son manteau, ses chaussures, 
sa coiffure, son oreiller et ses couvertures de cure d’air. 

L’office, contigu au Réfectoire, a ses parois revêtues de car¬ 
reaux de faïence blanche ; il est muni de longues tables également 
en carreaux de faïence, pour recevoir la vaisselle avant et après 
le lavage. Ce lavage est précédé d’une immersion dans l’eau 
bouillante prolongée pendant une demi-heure dans une cuve 
spéciale; un palan circulant sur un rail fixé au plafond permet 
la manipulation des paniers métalliques où la vaiselle est 
disposée. 

La désinfection des crachoirs est un acte d’une importance 
capitale qui doit être effectué très consciencieusement, avec 
beaucoup de soins, de ponctualité et de précautions. Ce sont 
les infirmières qui assurent ce service à tour de rôle. Cette 
désinfection se fait dans un bac auto-laveur où l’eau, addition¬ 
née de carbonate de soude, est portée en quelques minutes à 
l’ébullition par un jet de vapeur. Le bac étant fermé, l’ébullition 
est maintenue pendant une demi-heure, puis les crachoirs, ainsi 
désinfectés, sont rincés automatiquement. Ils sont ensuite 
brossés dans une solution très étendue d’acide chlorhydrique 
destinée à leur rendre leur aspect brillant, puis sont égouttés 
et essuyés. 

A côté des locaux d’habitation, s’étendent les jardins et les 
galeries de cure. Ces jardins, dont l’embellissement est métho¬ 
diquement poursuivi, s’étagent sur deux terrasses successives. 
Dans la partie la plus ombragée un terrain pour jeu de boules 
et jeu de croquet a été aménagé. 

Sur la terrasse supérieure s’allonge, face au midi, la grande 
galerie de cure, longue de soixante mètres. Au Nord de celle-ci, 
et parallèlement, les deux petites galeries s’élèvent au milieu 
de la terrasse inférieure. C’est sur ces trois galeries que les 
malades passent leurs heures de cure d’air, allongés sur des 
chaises-longues métalliques garnies de matelas, de couvertures 
et d’oreillers; chacun dispose d’un guéridon pour déposer ses 
livres, journaux, crachoir, petits ouvrages manuels, etc. Des 
lampes appliquées sur le mur de fond permettent la lecture le 
soir. Des rideaux de toile pouvant se baisser ou se remonter à 



CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 35 

volonté protègent les malades contre l’insolation directe à la fin 
de la matinée et au début de l’après-midi. Des hauts-parleurs 
dispensent les concerts et les causeries des émissions radiopho¬ 
niques. Pendant l’été la température peut être abaissée par 
l’ouverture de vasistas pratiqués à la partie supérieure du mur 
de fond, qui détermine un brassage des couches d’air supérieures 
des galeries. Si la température s’élève par trop, la sieste du début 
de l’après-midi se fait alors à l’ombre des arbres; chaque malade 
dispose à cet effet d’une chaise-longue légère, type transatlan¬ 
tique, en bois et toile, qu’il peut disposer à sa convenance. 
Ajoutons enfin que la grande galerie de cure est reliée aux bâti¬ 
ments par un passage couvert en prévision des jours de pluie; 
un passage semblable reliera de même les deux galeries nou¬ 
velles. 

En plus de perfectionnements et d’améliorations de détail, 
qui sont journellement réalisés, l’aménagement de nouveaux 
locaux pour servir de salles de réunion et de jeux a été étudié 
et sera mis à exécution dans un avenir-que nous souhaitons 
très prochain. 


LA VIE AU CENTRE DE PHTI8IOTHéRAPIE. 

Le fait d’un bon sanatorium, vraiment digne de ce nom, 
c’est : d’une part la bonne tenue de l’établissement, d’autre 
part la discipline des malades. C’est pourquoi toute la vie inté¬ 
rieure du centre doit être réglée par des consignes précises et 
minutieuses, s’adressant les unes au personnel infirmier, les 
autres aux malades. Toutes ces consignes s’inspirent de trois 
principes directeurs : 

1 ° Faire toujours régner partout la plus grande propreté et 
lutter contre la dissémination des bacilles tuberculeux; 

2° Assurer à tous les malades le repos intégral, physique, 
intellectuel, moral; 

3 ° Faire consentir librement aux malades la discipline indis¬ 
pensable en leur faisant comprendre que le bon plaisir indivi¬ 
duel doit cesser là où commence la gêne pour les autres. 

Une des conséquences du premier principe, par exemple, 

3. 



36 


PIERRE ET CONSTATS. 


est l’obligation pour un malade de se mettre toujours aux 
mêmes places sur la galerie de cure, au réfectoire, au lavabo; 
d’utiliser toujours la même cuvette, les mêmes verres, la même 
case de vestiaire, etc. On développe ainsi chez lui une sorte de 
particularisme qui le conduira automatiquement, par la suite, 
à ne pas mettre en commun avec les personnes de son entou¬ 
rage ses effets, ses objets de toilette, de table, etc. 

A son arrivée au Centre, le malade, qui a été attendu à la 
gare par un infirmier, est reçu par l’infirmière de la salle à 
laquelle il va appartenir; elle lui remet le linge et les vêtements 
d’hôpital qui lui conviennent, lui désigne son lit, son armoire, 
dont elle lui donne la clef, sa place de lavabo. Elle lui remet 
également un crachoir, un thermomètre, qui lui restera per¬ 
sonnel pendant tout son séjour au Centre, et une notice impri¬ 
mée, de 8 pages, renfermant l’horaire et les consignes concer¬ 
nant les malades; cette notice reste la propriété du malade. 
Puis, il est conduit au médecin qui lui explique les grandes 
lignes de ces consignes en en soulignant les points principaux, 
et qui procède à l’examen complet du malade. L’observation 
détaillée est prise suivant un plan tout imprimé sur le tableau 
de clinique, de façon à éviter toute omission, non seulement 
dans les faits cliniques mais également dans l’exposé de la 
situation administrative qui doit être très exactement précisée. 
Il importe en effet de pouvoir, dès cet instant, renseigner le 
malade sur son avenir matériel, en le rassurant pleinement 
s’il est possesseur d’un certificat d’origine ou si l’interrogatoire 
montre la possibilité d’en faire délivrer un, en l’encourageant 
et en lui expliquant les démarches à faire en temps opportun 
lorsque l’éventualité d’une pension d’invalidité apparaît dou¬ 
teuse, en lui donnant dans tous les cas la certitude que ses 
intérêts ne seront pas négligés et qu’il ne sera pas abandonné 
quand il sortira du Centre. On supprime ainsi une cause impor¬ 
tante — primordiale même pour certains — de préoccupations 
et on contribue à assurer au malade le repos moral absolument 
indispensable au succès de la cure. 

C’est le médecin qui, d’après l’état du malade, lui attribue 
sa place au réfectoire et sur la galerie de cure; la répartition 



CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 37 
ainsi opérée tend à grouper ensemble des malades de gravité 
comparable et à séparer relativement, dans la mesure du 
possible, les malades pauci-bacillaires des malades multi- 
bacillaires. Bien entendu, cette sélection est inconnue des 
malades. 

A la suite du premier examen médical, le malade est admis 
provisoirement. Il est nécessaire en effet de voir d’une part 
comment la maladie évolue, d’autre part comment le malade, 
supporte le nouveau régime. Certains ne peuvent s’habituer à 
la vie réglée du Centre, d’autres voient leur état local ou général 
évoluer rapidement d’une manière incompatible avec le séjour 
au Centre. Aussi, l’admission définitive n’est-elle prononcée 
qu’après un mois de séjour au cours d’un nouvel examen, le 
médecin ayant alors à sa disposition une courbe de tempéra¬ 
ture et une courbe de poids suffisamment étendues, une série 
d’examens bactériologiques et biologiques comparables, deux 
ou trois clichés radiographiques, etc., en plus des remarques 
quotidiennes faites par les médecins et les infirmières. 

L’emploi du temps des malades dans la journée est réglé par 
un horaire qui leur assure dix à onze heures de repos au lit 
selon la saison et cinq à six heures de cure de repos au grand 
air, soit, en toute saison, seize heures de repos couché. Les 
séances de cure au grand air sont coupées par des heures de 
récréation consacrées à la promenade et aux jeux. Pendant les 
heures de cure, les malades, allongés sur leurs chaises-longues, 
peuvent lire, se livrer à de menus travaux, jouer deux à deux à 
certains jeux tranquilles ou causer modérément, sauf pendant 
la cure de l’après-midi de 1 3 heures à 1 5 heures qui doit être 
absolument calme et silencieuse. 

Bien entendu, les malades n’exécutent aucun travail dans le 
Centre : nettoyage, lavage de vaisselle, etc.; ils font seulement 
leur lit, sauf s’ils sont fatigués. Cette règle ne souffre d’exception 
que pour les malades soumis à une cure de réentraînement au 
travail, cas particulier dont nous parlerons plus loin. De même 
aucun malade ne saurait prétendre employer son séjour au 
Centre à un travail intellectuel sérieux, comme la préparation 
d’un examen ou d’un concours par exemple. 



PIERRE ET CONSTANS. 


II va de soi que l’alimentation doit être particulièrement sur¬ 
veillée. Et, en fait, après une mise au point rendue laborieuse 
par la nécessité de rompre avec certaines routines, cette question 
fait l’objet de soins constants. L’obligation de suivre d’aussi 
près que possible l’horaire des repas de l’hôpital, afin de ne 
pas compliquer d’une façon presque insoluble, dans l’état 
actuel des choses, le service de la dépense et de la cuisine, n’a 
pas permis de donner aux malades du Centre les quatre repas 
de tradition dans les sanatoriums : le goûter de 16 heures 
a dû être supprimé, parce qu’il n’était pas possible de reculer 
l’heure du souper au delà de 17 h. 45 . Les malades ont donc 
le premier déjeuner à 7 heures, le dîner à 11 h. 3 0 et le souper 
à 17 h. 45 . La durée des deux principaux repas est de quarante- 
cinq minutes, et ne doit pas être abrégée. 

Les repas sont servis dans le réfectoire, sur des tables de 
marbre blanc qui groupent les malades par huit. Un casier 
avec cases numérotées permet à chaque malade de serrer après 
les repas sa serviette protégée par une enveloppe de toile à son 
numéro, et son verre. Il est, en effet, impossible de soumettre 
à l’action de l’eau bouillante les verres à boire; les objets en 
pyrex ne sont pas règlementaires et le réapprovisionnement en 
serait de ce chef difficile et long. Pour ces raisons, la difficulté 
a été tournée en laissant au malade toujours le même verre qu’il 
nettoie lui-même après chaque repas et qu’il range, rempli 
d’eau, dans son casier. 

Chaque semaine, le menu de la semaine suivante est soumis 
au visa du médecin-chef du Centre. L’infirmière de service au 
réfectoire s’assure que les plats délivrés sont bien conformes au 
menu et en vérifie la qualité et la quantité; elle se rend compte 
également de l’appétit de chaque malade, en note les variations 
pour en référer au médecin, aide les malades fatigués. Grâce 
à cette surveillance on sait quels sont les plats les plus appréciés 
des malades, quels sont ceux dont la préparation soulève des 
critiques justifiées, ce qui permet de faire à la cuisine et à la 
dépense les remarques nécessaires. 

Le régime alimentaire des malades du Centre de phtisio- 
thérapie a été réglementé par la modification du i 4 juin 1935 





CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 39 

à la notice 7 sur le service de l’alimentation dans les hôpitaux 
maritimes, insérée au Bulletin officiel du 11 juillet 193 5 . Il se 
compose comme suit : 

Pain : une des allocations du tarif; 

a° Potage ou soupe; 

3 ° Aliments du tarif : cinq dont deux desserts, plus au 
déjeuner un hors-d’œuvre. Un plat de légumes peut être 
remplacé par un entremets. 

Le premier déjeuner comporte : café au lait ou chocolat avec 
pain et beurre. Lé prix de la journée est augmenté de 60 p. 100 
pour les malades non officiers. 

Non seulement la qualité des mets doit être soignée mais 
aussi leur présentation. Ces mets sont apportés sur les tables 
dans des plats de faïence, les malades ont plusieurs assiettes, 
certains plats sont réchauffés avant d’être servis; en un mot on 
s’efforce de tout mettre en œuvre pour favoriser l’appétit des 
malades. 

Le soir, les malades se couchent à 19 h. 3 o en hiver, à 
20 heures en été; les fenêtres des salles qui sont restées 
ouvertes toute la journée, sont fermées une demi-heure avant 
le coucher, de façon à laisser réchauffer un peu les locaux; 
mais lorsque tous les malades sont couchés elles sont rouvertes 
jusqu’au matin; ainsi la cure de grand air est-elle totale, 
vingt-quatre heures par jour. 


On conçoit aisément qu’une existence aussi minutieusement 
réglée et en quelque sorte cloitrée comme est celle des malades 
en sanatorium paraisse rapidement fastidieuse et difficilement 
supportable. L’ennui et l’hypocondrie qu’il engendre sont 
pourtant les pires ennemis de ces malades dont beaucoup sont 
déjà trop enclins à se laisser aller facilement à la lassitude et 
au découragement, comme ils sont d’ailleurs prêts à oublier 
toute prudence et toute patience dès que leur état s’améliore. 
Aussi, le moral doit-il être tout particulièrement soigné et ce 



PIERRE ET CONSTANS. 


AO 

n’est pas la moindre préoccupation des médecins du Centre 
que de multiplier à leurs malades les distractions convenant à 
leur état et de maintenir dans ce milieu l’atmosphère de bonne 
humeur et de gaîté indispensable. 

C’est ainsi que les malades ont à leur disposition tous les 
jeux tranquilles : dames, dominos, échecs (qui ont de nombreux 
amateurs, bien initiés, à notre grande surprise), jacquets, 
cartes, lotos, etc. La salle de jeux a été dotée d’un billard 
Nicolas et de deux billards russes. La bibliothèque, déjà riche 
de plusieurs centaines de livres, possède également des abon¬ 
nements à des périodiques illustrés dont Y Illustration. Dans 
le jardin les malades peuvent jouer aux boules, au croquet, au 
tonneau. Nous avons déjà dit qu’un poste de T. S. F. permet¬ 
tait à plusieurs haut-parleurs de diffuser les différentes 
émissions à toute heure de la journée sur les galeries de cure, 
au réfectoire et' divers locaux. Mais, ce que les malades appré¬ 
cient certainement le plus, c’est la séance hebdomadaire de 
cinéma; une dotation spéciale a permis d’acquérir en 1 tj 35 
un appareil de cinéma parlant qui a été installé dans un local 
particulier et qui fait la joie des malades. De temps à autre, 
des artistes en tournée : chanteurs, équilibrâtes, illusionnistes, 
viennent donner au Centre une -séance récréative. 

Il est encore un autre facteur indispensable à l’entretien 
d’un bon moral, ce sont les visites et les permissions. Les 
visites sont assez rares, la plupart des malades étant étrangers 
à la région de Rochefort; quelques-uns cependant ]font des 
parents ou des amis qui viennent passer avec eux une heure 
le dimanche après-midi entre deux séances de cure; parfois 
ce sont des parents venus de loin, et pour ceux-là la consigne 
est moins stricte, la durée de l’entrevue est prolongée. Quant 
aux permissions, nous ne craindrons pas de dire que c’est un 
mal nécessaire, ou si l’on préfère, que c’est ce qu’il y a de 
meilleur et ce qu’il y a de pire selon les individus. Lorsque 
leur état de santé le permet (et c’est le cas le plus fréquent), 
les malades peuvent avoir une permission de quatre jours après 
trois mois de séjour, puis tous les deux mois. Pour les malades 
raisonnables et prudents, tout se passe bien et la permission 



CENTRE DE PHT1SI0THÉRAP1E DE ROCHEFORT. A1 
exerce une action salutaire sur le malade; il a revu les siens, 
son pays, s’est entendu, en général, louer de sa bonne mine; 
il prend confiance et s’appliquera d’autant mieux à sa cure, 
pour être sûr de repartir au bout de deux mois. Mais pour les 
agités, les insouciants et les « malins», la permission est l’occa¬ 
sion de «tirer une fameuse bordée», dont le résultat s’inscrira 
pendant la quinzaine suivante sur la feuille de clinique par 
une chute de poids, une élévation de la température, parfois 
une aggravation des symptômes locaux due à un refroidissement 
et aux excès qu’un peu de prudence et de tempérance auraient 
permis d’éviter. 

On le voit, rien n’est négligé pour que les malades, tout en 
vivant au repos complet, échappent à l’ennui et à l’obsession 
de l’isolement. Et, en fait, la très grande majorité de ceux qui 
sont passés par le Centre ne s’y sont pas ennuyés, certains ayant 
demandé à prolonger leur séjour jusqu’à dix-huit mois même. 
Mais pour créer l’ambiance nécessaire à ce résultat, il faut une 
action continue du personnel, et à ce point de vue le rôle des 
infirmières est primordial. A côté de la partie hospitalière de 
leur service, il entre dans leurs attributions de surveiller — 
discrètement — de guider, de conseiller, d’aider les malades, 
et elles savent s’en acquitter parfaitement. Vivant avec eux, 
causant avec eux, partageant au besoin leurs jeux (une obser¬ 
vation faite au cours d’une partie de belote ou de jacquet 
sera mieux acceptée et plus profitable qu’un rappel pur et 
simple aux consignes fait par le médecin ou l’infirmier-major), 
elles connaissent rapidement et très bien leurs malades qu’elles 
sont à même de stimuler ou au contraire de réfreiner selon le 
cas; par leur seule présence elles maintiennent à une juste 
mesure des ébats susceptibles de tourner à l’énervement, et à 
un ton modéré des conversations qui se hausseraient vite à un 
diapason anormal chez des gens qui peuvent tousser trop 
facilement. Cette présence, de tous les instants, du lever au 
coucher, au réfectoire, sur les galeries de cure, donne au malade 
l’impression si nécessaire, la certitude même, qu’on s’occupe 
de lui, qu’on le suit, et le met en confiance. Et c’est par cette 
présence et cette action continues que les infirmières peuvent 



42 


PIERRE ET CONSTANS. 


faire l’éducation hygiénique des malades, qui est, nous l’avons 
dit, un des buts essentiels de la cure sanatoriale. 

Comment les malades acceptent-ils la nouvelle existence qui 
leur est offerte, et comment réagissent-ils? D’une manière 
générale les malades acceptent bien leur nouvelle existence. 
Beaucoup sont heureusement frappés de l’aspect net et propre 
de tous les locaux; ils apprécient la nourriture et sa présenta¬ 
tion, les jeux et les distractions. Il est bien rare que le nouvel 
arrivant ne retrouve pas un camarade, Un «pays» qui le mettra 
rapidement au courant des habitudes du service. Nous verrons 
plus loin que certains caractères par trop indépendants ou 
certains instables, plus rares, ne peuvent admettre la vie réglée 
et calme du Centre; ils constituent une minorité qu’il convient 
de rendre aux grands espaces qu’ils réclament, car ce sont 
des éléments de turbulence, de désordre et de découragement. 

D’ailleurs, quand on examine du point de vue social la clientèle 
du Centre, on peut penser raisonnablement que la plupart 
des malades se trouvent placés là dans des conditions maté¬ 
rielles d’existence notablement supérieures à celles qui leur 
sont habituelles, et nous ne craignons pas d’affirmer que ces 
conditions qui leur sont faites sont également supérieures à 
celles qu’ils trouveraient dans un sanatorium populaire au 
prix minimum de journée d’une trentaine de francs. Des 
ouvriers et des officiers-mariniers en congé de longue durée, 
qui avaient essayé de ces sanatoriums, ont été les premiers à 
confirmer cette opinion. 

Comment se répartissent, en effet, nos malades? Les 
a 4 7 admissions effectives à la date du 3 o novembre 1986 
concernent : 181 officiers et marins de tous grades et 66 fonc¬ 
tionnaires civils et ouvriers. Le personnel militaire comprend : 
1 officier d’administration, 1 élève officier, 4 o officiers-mari¬ 
niers et i 3 g quartiers-maîtres, marins et apprentis-marins. 
Le personnel civil est représenté par a commis, 3 agents tech¬ 
niques, î chef-ouvrier et 60 ouvriers et apprentis des arsenaux. 
Or, 3 de ces malades sont revenus faire un second séjour, et 
près de la moitié ont demandé à prolonger leur séjour au delà 
de la durée minimum de six mois. 



CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 43 
D’où viennent-ils? 

Cherbourg en a envoyé 

Brest. 

Lorient. 

Rochefort. 

Toulon. 

Bizerte. 

Paris et Orly. 

Bordeaux. 

Guérigny. 

D’où qu’ils viennent, c’est un fait que tous ces malades 
se comportent de la même façon. Pris par l’ambiance du 
nouveau milieu, ils se conforment d’abord aux prescriptions 
du règlement. Ils ont autour d’eux l’exemple des anciens dont 
certains n’hésiteraient pas à les rappeler véhémentement à 
l’ordre en cas de manquement. Le dressage des nouveaux se 
fait donc pour ainsi dire automatiquement. Et le résultat 
se fait rapidement sentir. Ce qui frappe le plus c’est la rapidité 
avec laquelle les malades parviennent à se débarrasser de la 
toux. A l’exception de deux ou trois malades plus âgés, tous- 
seurs incorrigibles, absolument inéduquables, les malades, au 
bout d’une huitaine de jours, n’ont plus d’autre toux que les 
quelques quintes indispensables pour vider leurs bronches, 
toux utile, et encore pour la plupart ces quintes, après quelques 
semaines, ne sont-elles plus que matinales, au moment du lever, 
et finissent par disparaître. On est si peu habitué à entendre 
tousser qu’une quinte met en éveil les infirmières, qui viennent 
s’assurer de l’identité du tousseur. La diminution de l’expec¬ 
toration n’apparaît que plus lentement, en rapport avec l’amé¬ 
lioration de l’état pulmonaire ; elle s’accompagne ou est précédée 
de la raréfaction des bacilles, puis de leur disparition, parfois 
précoce. A ce propos, faisons une remarque : il est classique 
de répéter que la création d’un pneumothorax se manifeste 
par une recrudescence très marquée de l’expectoration tradui¬ 
sant l’expression des lésions du poumon collabé. Mais ceci 
n’est vrai que si le collapsus est brutal, si le pneumothorax a 
cherché à réaliser la compression du poumon au lieu de le 


3 7 

93 

*9 

4 

36 

6 













44 


PIERRE ET CONSTANS. 


détendre seulement; c’est également ce qu’on peut observer 
à la suite d’une phrénicectomie. Quant à nous, nous avons 
toujours créé nos pneumothorax (sauf le pneumothorax 
d’urgence hémostatique, bien entendu) très lentement, nous 
efforçant d’obtenir un collapsus progressif, en n’insufflant pas 
plus de 3 oo à 35 o centimètres cubes de gaz au cours des 
premières insufflations. En opérant ainsi nous n’avons que très 
rarement constaté une augmentation sensible de l’expecto¬ 
ration, et nous n’avons jamais observé l’ensemencement précoce 
du poumon opposé, ensemencement que nous tenons pour 
la conséquence d’un collapsus intempestivement vigoureux. 

Tandis que la toux se raréfie rapidement, deux choses au 
contraire augmentent rapidement : c’est l’appétit et le poids. 
Après une période d’accoutumance qui ne dépasse guère 
quatre à six jours — pendant laquelle le malade, parfois fatigué 
du voyage, surpris peut-être par la vie continuelle au grand air, 
en proie aussi à la mélancolie, bien compréhensible, de la sépa¬ 
ration d’avec les siens, accuse une légère perte de poids et 
une inappétence passagère — on voit dans la grande majorité 
des cas le poids monter régulièrement; l’augmentation est de 
1 à 5 kilogrammes dans le premier mois. Et c’est un excellent 
élément de pronostic favorable. Si au contraire le poids monte 
très faiblement, ou reste stationnaire, ou fléchit, le pronostic 
doit être réservé, le malade se défend mal et demande une 
attention spéciale. De même, si dans le cours d’une cure, on 
voit le poids fléchir alors que rien dans la symptômatologie 
ne peut expliquer ce fléchissement, il est à peu près certain — 
et les infirmières ne s’y trompent pas — que l’on a affaire à 
un sujet qui se dissipe, qui se met à fumer en cachette ou qui 
s’agite pendant les heures de repos. Chez les malades à qui 
l'on fait de la collapsothérapie ou de la crysothérapie, méthodes 
qui déterminent habituellement une chute de poids, chute 
parfois importante, il est assez fréquent de constater au contraire 
soit une diminution seulement légère, soit une augmentation 
du poids, argument en faveur de l’institution de ces traitements 
en cure sanatoriale. 

Moins rapide est parfois la stabilisation de la courbe de la 




CENTRE DE PHYSIOTHÉRAPIE DE ROf.HEFORT. 45 


température. Le plus souvent elle est acquise avant la fin du 
premier mois de séjour, en une, deux ou trois semaines, mais 
chez certains malades il faut plus longtemps, et si le thermo¬ 
mètre dépasse 38 degrés on doit prescrire le repos au lit soit 
toute la journée, soit jusqu’à midi ou seulement 1 o heures 
du matin. 

Poids, appétit, température, toux, coloration du visage, tels 
sont les tests, bien en avance souvent sur les signes stétha- 
coustiques et radiologiques qui, dès les premières semaines 
permettent au médecin d’augurer de l’avenir du malade et 
d’apprécier la manière dont il suit sa cure. 

Et ceci nous amène à parler maintenant de l’action du médecin 
dans le Centre. 

l’action médicale. 

Nous n’insisterons pas sur le rôle de direction intérieure" et 
de surveillance qui réclame du médecin-chef et de son assistant 
une attention constante. Pour atteindre pleinement le but 
proposé par la création du Centre, il est indispensable aux 
médecins de faire sentir à tout moment leur présence, visible 
ou invisible; les malades doivent les savoir près d’eux, au 
milieu d’eux; il faut montrer à ceux-ci qu’il n’est pas de petits 
détails négligeables et que l’hygiène prophylactique est bien 
plus la résultante de ces mille petits détails d’ordre pratique 
que le fait de grands principes doctement énoncés. 

Cette surveillance est d’autant plus nécessaire que le personnel 
infirmier subalterne, non habitué au service particulier du 
Centre, où il n’est appelé à servir que pendant trois mois, à 
une tendance toujours trop marquée à créer, à côté des consignes 
régulières, une tradition occulte qui irait vite à l’encontre du 
but cherché par ces consignes (par exemple, pour se procurer 
plus de liberté, réduire le plus possible la durée des repas, à 
trente et même vingt minutes, au lieu des quarante-cinq minutes 
réglementaires). II faut en conséquence réfreiner ces initiatives 
intempestives, sans cesse renaissantes du fait du changement 
continuel de personnel infirmier. 

Pas davantage nous n’entrerons dans le détail de la besogne 




PIERRE ET CONSTANS. 


46 

administrative qui incombe aux médecins du Centre. Cette 
besogne est très lourde et très complexe. II faut guider les 
malades et souvent se substituer à eux dans la recherche de 
pièces d’origine de maladie, rédiger des procès-verbaux de 
déclarations dont il est souvent nécessaire d’arracher les 
éléments mot à mot aux malades, rédiger les certificats d’exper¬ 
tise de réforme et les pièces accessoires, les dossiers de congés 
de longue durée, les dossiers de liaison avec les préfets au 
moment de la sortie des malades. Pour assurer le traitement 
et parfois le placement des malades après leur sortie du Centre, 
surtout lorsqu’il s’agit de marins réformés n° a sans pension, 
il faut entretenir une correspondance avec les dispensaires, 
parfois avec les offices ou comités départementaux d’hygiène 
sociale, les offices de pupilles de la nation, les inspecteurs 
départementaux de l’Assistance publique. Les familles des 
malades en traitement, les anciens malades, leurs médecins 
traitants, qui demandent renseignements, explications, conseils, 
enrichissent cette correspondance dans une forte proportion. 
Mentionnons encore les formalités d’admission et d’exeat et 
constatons que pour le seul service des malades l’administration 
demande un temps appréciable. 

Exposons donc maintenant, l’action médicale proprement 
dite des médecins au Centre de Phtisiothérapie. Nous avons 
dit que lorsqu’un malade arrive au Centre il fait l’objet d’un 
premier examen très complet et très minutieux : l’examen 
clinique est complété par un examen radioscopique et radio¬ 
graphique, par un exameq biologique comprenant une analyse 
complète d’urines, la recherche de la sédimentation globulaire, 
une réaction de Vernes-résorcine; par un examen hémato¬ 
logique, par une analyse bactériologique des crachats. 

La température fait l’objet d’une attention spéciale : outre la 
température rectale prise matin et soir, la température est prise 
pendant les trois ou quatre premiers jours, trois ou quatre fois 
dans la journée, en variant les heures d’un jour à l’autre. 
Cette pratique a pour but de déterminer quelles sont les 
heures de température maxima et minima, permettant le cas 
échéant de décaler les heures des repas d’un malade fébricitant 



CENTRE DE PHTISIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 47 
de façon à l'alimenter lorsque sa température est la plus bas$e. 
Enfin, on soumet le malade à une épreuve de Daremberg, 
répétée au besoin. 

Lorsque le premier examen a révélé un mauvais état de la 
denture, ce qui est fréquent, le malade reçoit aussitôt les soins 
du dentiste, y compris si besoin est, la prothèse nécessaire à une 
mastication suffisante. De même, tout larynx suspect est soumis 
à l’examen du spécialiste. 

Les résultats des examens sont consignés sur le tableau de 
clinique, mais à la description manuscrite des symptômes 
nous avons substitué pour l’appareil respiratoire la notation 
par schémas, plus expressive et qui permet la comparaison 
facile de deux ou plusieurs examens successifs. 

Sauf dans certains cas où il y a intérêt à agir vite, le malade 
est mis en observation pendant une quinzaine de jours environ 
pendant lesquels on voit comment il se comporte ; cette période 
d’observation est parfois prolongée jusqu’à un mois; le malade 
fait sa cure d’air et de repos sans autre traitement. Au bout 
d’un mois il subit un second examen complet, après lequel il 
est définitivement admis au Centre ou au contraire peut être 
renvoyé, s’il apparaît qu’il n’a rien à gagner d’un séjour à 
Rochefort. 

A l’exception de la pesée, qui est hebdomadaire, tous les 
examens sont répétés chaque mois au moins une fois, davantage 
si la nécessité s’en fait sentir. Le médecin a ainsi à sa dispo¬ 
sition des séries qui ont autrement de valeur que des examens 
isolés. La recherche des bacilles de Koch est poursuivie avec 
soin et parfois avec opiniâtreté; l’analyse est non seulement 
qualitative mais aussi quantitative, la numération bacillaire ne 
demandant pas d’ailleurs à être d’une exactitude parfaite; 
lorsque la bacilloscopie est négative aux premiers examens, 
elle est poursuivie chaque jour, dans les crachats du matin; 
parallèlement, l’ensemencement des crachats sur milieu de 
Lœwenstein modifié et l’inoculation au cobaye sont pratiqués. 
11 est rare que chez des malades présentant des signes cliniques 
ou radiologiques de tuberculose on ne finisse pas par trouver 
ainsi des bacilles, au bout d’un temps qui n’excède pas en 



I 


48 PIERRE ET CONSTANS. 

général trois semaines; l’état des malades ne s’en trouve pas 

aggravé mais leur situation administrative s’en éclaire 

souvent. 

Par les examens périodiques, par le rapport quotidien des 
infirmières, par leurs entretiens courts mais fréquents avec 
les malades, les médecins apprécient la façon de se comporter 
du malade et peuvent juger de l’opportunité d’appliquer tel 
ou tel traitement. Dans un certain nombre de cas où la cure 
d’air et de repos s’avère suffisante le rôle du médecin se borne 
à surveiller la cure, en y ajoutant, le cas échéant, une médica¬ 
tion reconstituante : opothérapie, zomothérapie, injections 
intraveineuses de calcium, à l’exclusion de toute médication 
violemment tonique à base de vins alcoolisés et de médicaments 
dangereux pour le foie. 

Chaque fois qu’elle est indiquée la collapsothérapie est 
proposée et chez les malades que nous recevons, jeunes pour 
la plupart et dépistés souvent d’une façon précoce, l’indication 
est fréquente. Le hasard a voulu que jusqu’à présent nous 
n’ayons eu à pratiquer que des pneumothorax, de toutes sortes 
il est vrai : homolatéraux, controlatéraux, bilatéraux, à l’exclu¬ 
sion de toute phrénicectomie ou phrénialcoolisation. Quant aux 
méthodes thoracoplastiques on comprend qu’elles ne sauraient 
trouver place dans un établissement de cure réservé à des 
malades de la Marine présumés curables. En effet, outre qu’il 
exige une véritable spécialisation de la part des chirurgiens 
qui le pratiquent, le traitement par thoracoplastie ne trouve 
guère à s’appliquer chez nos malades : les délabrements qu’il 
entraîne, les délais qu’il nécessite, sont incompatibles presque 
toujours avec une reprise du service; ce qui exclue les marins 
en congé de longue durée et les ouvriers; et pour les autres 
malades qui, de toute façon, seraient réformés, mieux vaut, 
après les avoir mis au repos et éduqué, les réformer et les 
adresser aux spécialistes compétents. 

Pour compléter des pneumothorax rendus inopérants par 
des brides d’adhérences pleurales, une endotborçcoscopie en 
vue de la section de ces brides est de temps en temps nécessaire. 
L’instrumentation perfectionnée du Centre nous permet de 



CENTRE DE PHTISIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 49 

pratiquer cette opération, qui jusqu’à présent ne nous a valu 
aucun mécompte. 

La chimiothérapie a évidemment sa place marquée dans 
l’arsenal thérapeutique du Centre, et au premier rang la 
crysothérapie. Parmi les nombreux sels d’or proposés nous 
avons choisi la crisalbine et nous lui sommes restés fidèles. 
Nous croyons, en effet, qu’elle a été l’agent primordial de 
certains résultats très heureux qui n’auraient pas été obtenus 
bien certainement dans le temps donné, par la simple «jure 
d’air et de repos. Et d’autre part nous n’avons jamais enre¬ 
gistré d’accident depuis trois ans que le Centre est ouvert. 
Il est vrai que nous avons toujours employé les sels d’or avec 
prudence, nous tenant aux doses moyennes, sans dépasser 
o gr. a 5, dissolvant habituellement le sel dans une solution 
de gluconate de calcium, pratiquant toujours avant chaque 
injection (intra-veineuse) la recherche de l’albumine dans les 
urines, et contrôlant tous les quinze jours la formule leucocy¬ 
taire et la numération globulaire; bien entendu, tout sujet 
ayant une insuffisance rénale ou hépatique quelconque est 
écarté. Grâce à ces précautions nous avons pratiqué près de 
3.000 injections de crisalbine intraveineuses sans avoir constaté 
autre chose qu’un seul cas d’aurides cutanées bénignes (nous ne 
comptons pas bien entendu un phénomène collectif de choc ayant 
frappé plusieurs malades simultanément, dû à un défaut de 
stérilisation de l’eau distillée); les intolérances furent toujours 
dépistées aux faibles doses, par l’analyse d’urines ou les modi¬ 
fications de la formule sanguine, avant l’apparition de manifes¬ 
tations cliniques sérieuses. 

Lorsqu’un malade, et notamment un ouvrier des arsenaux, 
après un séjour plus ou moins prolongé au Centre de Phtisio- 
thérapie, paraît s’être amélioré suffisamment pour pouvoir 
reprendre son service, alors que la bacilloscopie reste constam¬ 
ment négative depuis plusieurs mois, il est soumis à une cure 
de réentraînement au travail. On le fait travailler, d’abord à des 
occupations peu fatigantes au jardin, puis à des travaux plus 
importants suivant une progression régulière, en augmentant 
peu à peu non seulement la force du travail, mais aussi sa durée 
mrd et pharh. na». — Janv.-févr.-mars. CXXVll - k 



50 


PIERRE ET CONSTANS. 


jusqu’à suppression complète des cures de repos ; cette épreuve 
dure un mois environ, pendant lequel on note la température 
après chaque séance de travail; si la température est instable, 
a tendance à monter, si le poids a tendance à baisser, si l’appétit 
ou le sommeil se modifient, la tentative est considérée comme 
prématurée et le malade est remis au repos. Dans le cas contraire: 
nous le proposons pour la reprise du service. C’est le seul moyen 
de contrôle valable que nous ayons à notre disposition pour 
juger de l’aptitude au travail d’un malade dont l’état général 
et l’état local sont satisfaisants. 

Sortie dd centre. 

En principe, la durée du séjour au Centre est de six mois; 
mais si le malade en fait la demande et si son état le justifie, 
si d’autre part les demandes d’admission le permettent, le 
malade peut voir son séjour prolongé par périodes de deux 
mois. C’est le cas notamment des ouvriers des arsenaux ayant 
déjà passé six mois au repos à domicile qui, s’ils quittent 
l’hôpital perdent le droit au salaire de maladie, et qui préfèrent 
être au Centre que dans une salle d’hôpital. 

Où vont les malades à leur sortie du Centre? Un certain 
nombre reprennent leur service. Il s’agit le plus souvent 
d’ouvriers des arsenaux; quelques marins n’ayant jamais été 
bacillifères, ayant présenté des images ràdiologiques anormales 
au cours de visites de dépistage, sans signes cliniques bien 
probants, se sont trouvés dans ce cas. 

Ou bien le malade, titulaire d’un congé de longue durée pour 
tuberculose ouverte, qu’il cumule ou non avec une pension 
d’invalidité, se retire dans sa famille ou dans un autre établis¬ 
sement de cure. 

La plupart des malades sont présentés à la Commission de 
Réforme en vue de la réforme n° 1 ou n° a selon qu’ils possèdent 
des pièces d’origine ou non. Après quoi, ils se retirent soit dans 
leurs foyers — et dans ce cas un dossier est adressé au préfet 
du département de leur résidence — soit dans un sanatorium. 

Certains ouvriers, après un séjour de six mois au Centre 



CENTRE DE PHTIS10THÉRAPIE DE ROCHEFORT. 


demandent à être mis en repos à domicile par périodes de 
quarante-cinq jours. Ils sont dans ce cas renvoyés administra¬ 
tivement à leurs directions. 

D’autres ouvriers, ayant été éloignés des travaux pendant 
plus de dix-sept mois par la maladie, et n’étant pas encore 
aptes à reprendre leur service, sont congédiés par leurs direc¬ 
tions après dix-huit mois d’absence. Ceux-ci doivent quitter 
le Centre lorsqu’est notifiée leur radiation des contrôles. Ces 
malades sont également signalés aux préfets et adressés au 
dispensaire d’hygiène sociale le plus proche de leur résidence. 

Le cas échéant, les malades peuvent être maintenus au 
Centre pendant quelque temps, après leur radiation des 
contrôles, par application des articles 177 et 207 de l’arrêté 
du i 3 septembre 1910, ce qui permet de pourvoir à leur 
placement en sanatorium ou en hôpital civil sans qu’ils aient à 
passer par chez eux. 

Enfin, il est des malades qui ne peuvent pas s’adapter à la 
vie et à la discipline du Centre; ou bien qui, après être restés 
à peu près tranquilles pendant un temps variable, se rendent 
indésirables. Comme la règle du Centre doit être librement 
consentie, il n’y a qu’une ressource envers eux, c’est l’exclusion; 
ils sont transéatés au service des tuberculeux de l’hôpital 
jusqu’au règlement de leur situation administrative. Ce mode 
de sortie représente environ 12 p. 100 du nombre total des 
sorties. C’est là un déchet regrettable, que l’on trouve dans 
tous les sanatoriums, et qu’il est indispensable d’éliminer, 
lorsque l’indulgence est sur le point de devenir faiblesse. 


Résultats. 

Quels sont les résultats obtenus par le Centre de phtisiothé- 
rapie? Précisons d’abord qu’il ne peut s’agir que des résultats 
immédiats, enregistrés à la sortie, les seuls qui soient contrô¬ 
lables. Les résultats éloignés, outre que nous n’avons pas 
encore un recul de temps suffisant pour pouvoir les apprécier 
puisque le Centre n’a ouvert ses portes que depuis trois ans, 
ne peuvent nous être connus que par les lettres des malades 

4. 



52 


PIERRE ET CONSTANS. 


eux-mêmes ou de leurs familles et par les nouvelles que nous 
en recevons indirectement par des malades en traitement qui 
leur sont concitoyens. Or, ces nouvelles sont des plus irrégu¬ 
lières et ne sauraient se prêter à des renseignements statis¬ 
tiques; nous verrons cependant que d’ores et déjà elles nous 
permettront de tirer certaines conclusions. 

Ouvert le i" novembre 1933, le Centre de physiothérapie 
a reçu son premier malade le i 5 du même mois. Depuis ce 
jour jusqu’à la date du 3 o novembre 19 36 , en trois années 
de fonctionnement, 2 84 malades ont été proposés pour un 
séjour au Centre. Sur ce nombre : 

247 ont été admis effectivement; 

3 qui avaient été admis ne se sont pas présentés; 
i 4 ont été refusés, parce que ne remplissant pas les condi¬ 
tions administratives requises; 

12 ont été refusés en raison de leur état de santé; 

8 ont été refusés en raison du manque de place dispo¬ 
nible, petits malades non bacillifères. 

Voyons comment ces malades se sont comportés. Pour sim¬ 
plifier la question et ne pas multiplier les séries, nous n’établi¬ 
rons pas de distinction entre ces malades à l’arrivée et ne les 
répartirons pas en catégories cliniques d’après l’étendue ou 
la forme de leurs lésions ; tous présentaient des signes cliniques 
ou radiologiques indiscutables de tuberculose pulmonaire et 
étaient bacillaires confirmés à l’exception de i 3 d’entre eux. 

Par contre, nous classerons les malades suivant les résultats 
obtenus au moment de leur sortie du Centre. Pour établir 
cette classification, nous tiendrons compte : 

1° De l’état général, apprécié au moyen de la courbe des 
poids, de la courbe de la^ température, des épreuves de Darem- 
berg, de la courbe des réactions de Vernes à la résorcine, de 
a courbe de la sédimentation globulaire, de l’habitus, du 
faciès, du teint, de l’appétit, du sommeil, etc...; 

a” De l’état pulmonaire, apprécié en fonction des signes 
onctionnels : disparition ou persistance de la toux, de l’expec¬ 
toration, de la dyspnée, des symptômes douloureux; en fonction 
des signes physiques trouvés à l’examen clinique; en fonction 



CENTRE DE PHTISIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 53 

des signes radiologiques étudiés sur le dernier film et dans 
toute la série des radiographies; en fonction enfin des analyses 
bactériologiques de crachats, les bacilloscopies négatives à 
l’examen direct étant contrôlées par la culture et par l’inocu¬ 
lation au cobaye. 

Grâce à ces moyens d’appréciation nous pouvons établir 
six catégories de malades auxquelles s’ajoute une septième 
comprenant les décès. 

La première catégorie est celle des très bous résultats; les 
malades sont cliniquement guéris, l’auscultation ne révèle plus 
rien ou à peu près rien, la bacilloscopie reste entièrement 
négative depuis plus de quatre mois, l’image radiologique s’est 
nettoyée, les malades ont pu reprendre leur service dans la 
Marine. 

Les malades de la deuxième catégorie ne se différencient 
des précédents que par le fait qu’ils n’ont pu reprendre du 
service dans la Marine en vertu de la réglementation en vigueur; 
ils ont été réformés, mais sont aptes à reprendre une activité 
appréciable dès leur sortie du Centre. C’est comme on le voit, 
non pas une catégorie clinique mais une catégorie adminis¬ 
trative qu’il est cependant nécessaire de maintenir ici. 

La troisième catégorie groupe des maladeB très améliorés, non 
bacillaires depuis plusieurs mois, en bonne voie de guérison, 
mais qui ne sont pas encore aptes à reprendre immédiatement 
leur activité; leur état général est très bon, mais il y a persis¬ 
tance de signes cliniques ou radiologiques commandant encore 
la prudence et le repos relatif; c’est le cas par exemple d’un 
certain nombre de malades porteurs de pneumothorax. 

Dans la quatrième catégorie se rangent les malades très 
améliorés, dont le poids à notablement augmenté, dont la 
température est bien stabilisée, dont l’état général est très satis¬ 
faisant, dont l’état pulmonaire a également fait des progrès 
très marqués vers la guérison, mais dont l’expectoration 
renferme encore soit très faiblement soit d’une façon intermit¬ 
tente quelques bacilles de Koch. 

La cinquième catégorie comprend les malades dont l’état est 
resté sensiblement stationnaire, qui n’ont ni gagné ni perdu 



PIERRE ET CONSTANS. 


54 


pendant leur séjour au Centre. Elle est surtout alimentée par 
les malades de caractère instable ou indiscipliné dont le séjour 
au Centre est abrégé soit par départ-volontaire soit par exclu¬ 
sion. 

Nous inscrivons enfin à la sixième catégorie les malades dont 
l’état s’est aggravé pendant leur séjour, presque toujours 
supérieur à six mois. 

Le 3 o novembre ig 36 , sur les 247 malades ayant été admis 
au Centre, 49 étaient en cours de traitement, 198 étaient 
sortis. Et ces 198 cas se répartissent ainsi : 


1 " catégorie : malades ayant repris 

leur service. 

a 0 catégorie : malades très amé¬ 
liorés, B. K. —, aptes à l’activité. 
3 " catégorie : malades très amé¬ 
liorés, B. K. —. 

4 " catégorie : malades très amé¬ 
liorés, mais B. K. +. 

. 5 ' catégorie : malades stationnaires. 

6* catégorie : malades aggravés_ 

7* catégorie : malades décédés (■>.. 


37, soit 18,69 P- 100 

6, soit 3 — 

76, soit 38,46 — 

34 , soit 17,18 — 

3 a, soit 16,18 — 

4 , soit 9,0a — 

9, soit 4,54 — 


Nous pouvons grouper ces résultats en très bons et bons 
(1”, a”, 3 e catégories), assez bons ( 4 e catégorie) et médiocres 
( 5 ', 6*, 7* catégories). 

Les résultats très bons et bons 
représentent. 60,08 p. 100 des cas. 

Les résultats assez bons repré¬ 
sentent. 17,18 — 

Les résultats médiocres représen¬ 
tent. 39,74 — 


Or, si l’on compare ces pourcentages avec ceux des bons 
sanatoriums de plaine, jouissant d’une excellente réputation, 
comme ceux de Bligny par exemple, on voit qu’ils sont presque 


(') II est à remarquer que 4 de ces malades sont morts très tôt après 
leur arrivée au Centre : de dix-huit jours à deux mois, d’aiFections non 
tuberculeuses (endocardite, hémoglobinurie massive) ou de tuberculoses 
suraiguës. 










CENTRE DE PHTISIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 55 

identiques. En faisant la moyenne des chiffres que donne le 
très compétent directeur de Bligny, le docteur L. Guinard, 
dans son ouvrage La pratique des sanatoriums, oti obtient : 


Résultats très bons et bons. 62,7a p. 100 

Résultats assez bons. 17,80 — 

Résultats médiocres. ig,43 — 


Ainsi plus de 7 5 p. 100 des malades passés par le Centre 
de Phtisiothérapie ont retiré de leur séjour un bénéfice appré¬ 
ciable. 

A quoi sont dûs ces résultats? Est-ce aux conditions clima¬ 
tiques du lieu? Oui sans doute dans une certaine mesure, car il 
est bien probable qu’ils ne seraient pas identiques dans un 
pays à luminosité restreinte, ou à variations brusques de tempé¬ 
rature et de pression atmosphérique. Mais nous croyons 
qu’ils sont dûs surtout d’une part au régime général du Centre, 
d’autre part au fait que nos malades sont en grande majorité 
des gens jeunes, chez lesquels la maladie a été découverte peu 
après son éclosion et dont le traitement rationnel a été entrepris 
sans tarder. Ce sont là, à notre avis, les deux facteurs essentiels 
des succès enregistrés. 

Ces résultats pourraient-ils être meilleurs? Très certainement. 
D’abord la plus grande partie des malades classés comme sta¬ 
tionnaires pourraient s’améliorer; ce sont presque tous des 
cas très curables qui, avec un peu plus de compréhension et 
de bonne volonté, feraient des progrès considérables; au lieu 
qu’ils gaspillent le temps et les moyens mis à leur disposition, 
par une légèreté, une insouciance et aussi une ignorance 
regrettables. Ils ne comprennent pas la gravité de leur situation 
et ne prennent pas conscience du mal qu’ils peuvent faire autour 
d’eux et à eux-mêmes. Sans doute les instruisons-nous de leur 
état et des précautions qu’il nécessite ; mais comme nous devons 
donner ici beaucoup plus le réconfort et l’espoir que l’alarme, 
il apparaît que ce n’est pas au Centre de Phtisiothérapie seule¬ 
ment que l’éducation de ces malades puisse se faire. Ce n’est 
que par la répétition des avertissements que ces sujets peuvent 
être, à la longue, frappés de l’importance du danger tuber- 






PIERRE ET CONSTANS. 


culeux; ces avertissements ne peuvent être le fait que d’une 
propagande éducative largement agissante, jamais en sommeil, 
atteignant tous les individus le plus souvent possible. Sans 
doute est-ce là le rôle de la lutte antituberculeuse en général, 
et nos malades ont-ils dû être touchés par la propagande hygié¬ 
nique avant leur entrée dans la Marine, à l’école et dans maintes 
circonstances de la vie civile. Cependant, l’expérience nous 
montre qu’on ne fait jamais trop dans ce sens, qu’il y a encore 
trop de lacunes, et que nous ne devons négliger aucune occa¬ 
sion d’instruire nos équipages de ces questions. II restera 
toujours, évidemment, quelques irréductibles, mais nous 
pensons qu’ils pourraient être beaucoup plus rares. 

Ensuite un certain nombre de malades, et en particulier des 
ouvriers, pourraient retirer de leur séjour un bénéfice plus 
marqué et plus durable, s’ils venaient plus tôt. Plusieurs n’ont 
demandé leur admission qu’après avoir épuisé toutes les 
permissions et congés que le règlement permet de leur donner, 
et seulement lorsqu’ils ont été acculés soit à l’hospitalisation 
soit au congé de convalescence sans salaire; six à sept mois 
s’étaient écoulés depuis que le diagnostic avait été porté; de 
congé en congé, ces malades ont traîné chez eux, le plus souvent 
sans se soigner réellement, laissant ainsi leurs lésions se bilaté- 
raliser ou une pachypleurite s’établir, rendant par suite 
impossible une collapsothérapie éventuelle. Et que dire des 
titulaires de congés de longue durée, qui ne viennent qu’après 
avoir passé douze à dix-huit mois chez eux, après avoir essayé 
avec le même constant insuccès, les médications les plus 
diverses? 

Quoiqu’il en soit, tels qu’ils sont ces résultats sont appréciés 
pleinement par les principaux intéressés, les malades. Certes, 
il y a et il y aura toujours, comme partout, des mécontents; 
encore que cette catégorie n’ait compté jusqu’à présent, à notre 
connaissance, que quelques très rares individus, nous ne 
saurions en méconnaître l’existence. A leur sujet, nous nous 
bornerons à reproduire quelques lignes du docteur L. 
Guinard : 

r... 11 y a enfin un très petit nombre d’anciens malades qui 



CENTRE DE PHTIST0THÉRAP1E DE ROCIIEFORT. 57 
ont quitté les sanatoriums mécontents de leur séjour, soit 
parce que, en nos maisons, ils ne trouvaient rien à leur gré : 
voisinage, régime, genre de vie, règlement, discipline, etc., soit 
parce que, n’ayant pas obtenu le résultat qu’ils espéraient ou 
s’étant aggravés, ils en ont cherché la raison non pas dans leur 
état, mais dans les soins qu’on leur donnait. C’est le coup 
classique du malade qui impute à son médecin tout ce qui 
lui arrive de fâcheux.» 

Nous n’avons rien à ajouter. 


Les autres, au contraire, comprennent le sens de l’effort 
dont ils sont les bénéficiaires. Témoins des améliorations 
obtenues aussi bien sur eux que sur leurs camarades, ils se 
félicitent d’ètre venus. Il en est, assez nombreux, qui demandent 
à prolonger leur séjour, ayant réalisé combien le traitement à 
domicile est difficile pour ne pas dire impossible et ayant 
reconnu les bienfaits de la cure dirigée. D’autres, conscients 
de ce qu’ils ont acquis et en présence de l’incertitude du lende¬ 
main, nous demandent de les suivre, de les conseiller et de 
les guider après leur sortie, et nous écrivent de temps en 
temps pour demander un avis, soucieux de ne pas perdre le 
bénéfice de leur séjour au Centre. 

C’est par ces lettres et par les nouvelles données par les 
« pays » que nous pouvons suivre nos malades après leur sortie 
du Centre et nous faire une idée, très approximative évidem¬ 
ment, de la solidité des résultats obtenus (nous n’osons parler 
encore de résultats éloignés). 

Il y a d’abord une catégorie de malades que nous pouvons 
suivre avec quelque précision, ce sont les malades ayant repris 
du service dans la Marine. De ceux-là nous recevons des nou¬ 
velles assez fréquemment. Jusqu’à présent, nous n’en connais¬ 
sons que trois ayant fait une rechute, dont deux d’ailleurs à la 
suite de graves imprudences : 3 sur 37, voilà qui est encou¬ 
rageant. 

Pour les autres cas heureux, les renseignements obtenus 



58 


PIERRE ET CONSTANS. 


sont beaucoup plus irréguliers. Certains, titulaires de congé 
de longue durée sont revus par nous tous les six mois; chez 
ceux-là les résultats se maintiennent et se renforcent. Mais 
nous ne saurions chiffrer un pourcentage quelconque de 
résultats heureux ou de résultats médiocres durables. 

Un fait cependant nous a frappé : ceux de nos anciens malades 
sortis en bon état du Centre, qui se sont aggravés par la suite, 
sont parmi ceux qui, contrairement aux conseils que nous 
leur avions donnés, étaient retournés habiter sur les côtes 
bretonnes : environs de Douarnenez, Brest, Lannion, Carantec, 
etc. Partis d’ici après une amélioration considérable de leur 
état général et de leur état local, n’étant plus bacillaires depuis 
des mois, titulaires d’une pension d’invalidité, ils ont fait une 
rechute grave plus ou moins longtemps après leur retour en 
Bretagne. Tandis que d’autres, qui leur étaient médicalement 
comparables en tous points, usant des ressources que leur 
procure leur pension, ont accepté de se transplanter carrément 
et s’en trouvent bien. Pourquoi cette inégalité du sort? Evidem¬ 
ment la cause doit en être attribuée au climat marin breton, 
avec ses vents et ses brumes; mais d’après ce que nous avons 
appris sur plusieurs cas précis, il faut encore incriminer le 
manque d’hygiène de la vie courante, l’insalubrité de l’habi¬ 
tation, l’absence d’urbanisme, qui recréent autour du malade 
une ambiance funeste lui faisant oublier peu à peu les bons 
principes acquis naguère; et aussi le cabaret qui se charge 
d’occuper de plus en plus les loisirs de ces oisifs qui, avec 
l’alcool, ont retrouvé le tabac dont ils étaient sevrés ici. Et ceci 
pose la question de la surveillance des tuberculeux à la charge 
de l’État, ex-militaires et ex-marins réformés avec pension, 
militaires et fonctionnaires en congé de longue durée; ques¬ 
tion complexe, délicate, réglée en principe par des lois et , des 
réglements, mais trop souvent résolue dans certaines régions 
par un simple visa trimestriel du dispensaire local, moyennant 
quoi le malade fait pratiquement ce qu’il lui plaît. Mais cette 
question sort de notre sujet, et si nous y faisons allusion, c’est 
parce que nous considérons qu’elle est en connexion avec 
l’action du Centre de Phtisiothérapie. 



CENTRE DE PHTISIOTHÉRAPIE DE ROCHEFORT. 


59 


Nous avons essayé dans cette étude de faire connaître ce 
qu’est le Centre de Phtisiothérapie de Rochefort, les raisons 
qui militent en faveur de son existence, les services qu’il rend. 
Les critiques n’ont pas été ménagées à cette création, nous le 
savons; critiques formulées souvent a priori, et plus souvent 
encore, en toute méconnaissance des préceptes de la phtisio- 
logie moderne. Des maîtres contemporains de la phtisiologie 
— et nous ne citerons que le professeur Léon Bernard, parce 
qu’il a disparu — après s’être fait bien renseigner, loin de 
manifester la moindre hostilité au projet qui était soumis à 
leur avis, ont au contraire encouragé son exécution. Léon Ber¬ 
nard donnait seulement le sage conseil de doter le nouveau 
service d’une organisation assez souple permettant, selon les 
résultats de l’expérience, de l’aiguiller vers la formule du vrai 
sanatorium en cas de réussite, ou vers celle du sanatorium 
suburbain ou de l’hêpital-sanatorium, en cas de mécomptes, 
capable dans tous les cas de jouer le rôle d’un centre de triage 
et de traitement. C’est pourquoi il proposa de le dénommer 
k Centre de Phtisiothérapie », pour ne pas préjuger du rôle 
que l’expérience seule pourrait lui confirmer. 

Or, «l’expérience» a réussi indubitablement, les résultats 
que nous venons de rapporter le prouvent éloquemment; 
il n’y a pas eu de mécomptes. C’est pourquoi il faut maintenir 
au Centre le caractère de sanatorium véritable, réservé unique¬ 
ment aux malades curables, les autres trouvant asile dans les 
services de tuberculeux de nos hôpitaux. 

Mais surtout il faut considérer le Centre de Phtisiothérapie 
non seulement au point de vue de sa valeur intrinsèque, mais 
également en fonction de la place qu’il occupe dans notre 
service de santé. Ce n’est pas un organ sme solitaire, mais 
au contraire un des chaînons de l’organisation antituberculeuse 
complète que la Marine est en train de réaliser méthodiquement. 
C’est le complément logique des Centres de Phtisiologie 
créés dans tous les ports. En raison de son rôle éducateur, il 



60 PERVÈS ET P, BADELON. 

devrait être le point de passage quasi réglementaire de tous les 
tuberculeux curables de la Marine. La pratique des sanatoriums 
enseigne qu’il faut six mois pour faire l’éducation hygiéniqùe 
des malades; or, on ne peut songer à encombrer par les malades 
curables les services des hôpitaux déjà bien peuplés par les 
malades plus graves. Jusqu’à présent, le Centre, toujours au 
complet, était obligé de refuser un certain nombre de demandes 
d’admission; nous espérons qu’il pourra bientôt faire face à 
tous les besoins. 

L’étranger ne s’est point trompé sur la valeur de ce service, 
et la marine italienne, en louant sans réserve l’harmonie de 
notre organisation maritime de lutte contre la tuberculose, 
demande à ses dirigeants de la doter, elle aussi, d’un Centre 
de Phtisiothérapie. 

Enfin, sans qu’il soit besoin d’aller chercher une approbation 
au-delà des frontières, n’avons-nous pas le témoignage des 
malades eux-mèmes et de leurs familles, témoignage exprimé 
en de nombreuses lettres touchantes, toutes pleines de grati¬ 
tude, véritables lettres de noblesse du Centre de Phtisiothérapie? 


ÉTUDE DE QUELQUES RÉCIDIVES 
DE LUXATION DE L’ÉPAUIÆ 

(VARIÉTÉ ANTBRO-INTERNE) 

APRÈS CONSTITUTION DE BUTÉES CORACOID 1 ENNE 8 

(Opération d’Oudard et ses variante».) 

PAR NM. U MEDECIN PRINCIPAL PERVÈS 
«T LS «ÉDBCIN DI »“ CLASH P. BADELON. 

L’opération d’Oudard pour luxation récidivante de l’épaule 
(variété antéro-interne) née il y a treize ans à l’hôpital Sainte- 
Anne de Toulon, comporte deux manœuvres : 

1* Capsulorraphie et myorraphie antérieures associées par 




QUELQUES RÉCIDIVES DE LUXATION DE L’ÉPAULE. 61 

section du sous-scapulaire et suture en «paletot» de ses deux 
tronçons ; 

9° Constitution d’une butée antérieure coracoïdienne par 
allongement ostéoplastique de l’apophyse (dans le procédé 
primitif cet allongement était obtenu par section transversale 
de l’apophyse et interposition entre les deux tranches d’un 
greffon tibial; dans le procédé classique, on le produit par 
section très oblique de la coracoïde et glissement). 

Le temps «original» de cette opération — l’allongement 
coracoïdien — a suscité un très vif intérêt et son efficacité a 
paru telle que beaucoup de chirurgiens ont cru pouvoir se 
passer du temps capsulo-musculaire et pratiquer l’opération 
courte et bénigne que nous appelerons «opération d’Oudard 
simplifiée». 

Enfin, cherchant à faciliter au maximum l’acte opératoire et 
considérant les petites dimensions de la coracoïde, des chirur¬ 
giens (Bazy, Lenormant, Wilmoth, Tavernier) ont essayé de 
créer une butée, non plus par autoplastie, mais en insérant 
dans le bec de la coracoïde et dans l’épaisseur du coracobiceps 
un greffon tibial, claviculaire ou costal. Ils ne sont même 
abstenus parfois de fendre l’extrémité de l’apophyse. Avec 
certains auteurs nous appelerons cette opération «procédé de 
Wilmoth-Ta ver nier ». 

Pour apprécier exactement la valeur de ces diverses opérations, 
il faudrait, avec un recul suffisant, établir la proportion des 
récidives et des séquelles. Mais nous ne disposons que de la 
statistique de l’hôpital Sainte-Anne. 

Statistique de l’hôpital sainte-anne de îqaâ a i g 36 . 

Sur 3 1 opérés, 18 ont répondu à un questionnaire détaillé, 
5 ont été revus. 

De ces a 3 individus (tous hommes jeunes et vigoureux) : 

i° io ont été opérés par le procédé d’Oudard complet 
entre iga 3 et 1998. Un seul a récidivé cinq ans après, i 1 *; 

i l > Il serait bon de ne juger les résultats éloignés des différentes opé¬ 
rations qu’après un recul de plusieurs années. 



62 PERVÈS ET P. BADELON. 

a 0 8 ont été opérés par le procédé d’Oudard simplifié, 1 a 
récidivé sept mois après; 

3 ° 5 ont été opérés par le procédé de Wilmoth-Tavernier. 
Un a récidivé un an après. 

Plutôt que de discuter sur des chiffres aussi faibles, nous 
préférons passer en revue les neuf observations de récidive 
post-opératoire que nous avons pu réunir : trois appartiennent 
à la statistique résumée ci-dessus, deux nous ont été aimable¬ 
ment communiqués par M. le médecin général Oudard, quatre 
ont été recueillies dans la littérature. 

Observation n° i. — D... (Raymond), âgé de 19 ans, matelot 
charpentier, hospitalisé le 96 décembre igaâ pour luxation 
antéro-interne de l’épaule gauche. Réduction facile sous anesthésie. 
Hospitalisé le 1 3 avril 1996 pour luxation récidivante. Entre ces 
deux hospitalisations, le malade a luxé son épaule 5 fois, il a 
réduit lui-même sa luxation les quatre dernières fois. 

Image radiographique normale. 

Intervention le 23 avril 1926 : opérateur : professeur Oudard. 
Anesthésie générale à l’éther. Incision en L renversée dans l’espace 
delto-pectoral section du deltoïde au-dessous de ses insertions 
claviculaires. On dégage l’apophyse coracoïde. On la perce de 
3 trous que l’on réunit au ciseau étroit. On dégage ensuite le 
muscle sous-scapulaire qui est sectionné au bistouri à 3 centimètres 
en dedans de l’articulation; suture en paletot des deux tranches 
musculaires, on raccourcit ainsi le sous-scapulaire et la capsule 
sous-jacente de 3 centimètres environ; fixation des fragments 
osseux après glissement au moyen d’un fil d’argent. Suture du 
deltcfede. Drainage (crins), et agrafes sur la peau. Cicatrisation 
sans suppuration. Le 9 3 juin, le malade part en convalescence; 
la plaie est entièrement cicatrisée et il ne persiste qu’une légère 
gêne de l’adduction. 

Après cinq ans, pendant lesquels le sujet a accompli sans gêne 
sérieuse des travaux pénibles, en 19 3 1 reluxation par chute dans 
un escalier (le bras gauche accroché à la rampe a été violemment 
tiré en arrière) suivie de plusieurs autres. Le blessé n’a pas été 
réopéré. On lui a donné un appareil de prothèse qu’il ne peut 
pas supporter et il a été réformé à 3 o p. 100. Il se plaint, non 
seulement de gêne fonctionnelle, mais de douleurs dans l’épaule 



QUELQUES RÉCIDIVES DE LUXATION DE L’ÉPAULE. 63 

et le bras. Les radiographies montrent la coracoïde dédoublée 
(Pseudarthrose) deux petites calcifications périhumérales, et le fil 
métallique brisé en 3 fragments éloignés les uns des autres. 

Observation n° a. — Opérateur : docteur Pervès. 

P..., quartier-maître, mécanicien âgé de 19 ans est hospi¬ 
talisé le 4 décembre 19 3 1 pour luxation récidivante de l’épaule 
gauche. Depuis un an il s’est luxé l’épaule 5 fois et demande 
à être opéré. A l’examen il n’existe qu’un peu d’amyotrophie du 
deltoïde. Tous les mouvements de l’épaule s’effectuent normale¬ 
ment. La luxation ne se produit pas à volonté. Au point de vue 
radiographique la tête humérale gauche et le col anatomique 
présentent l’aspect en hachette -de Bazy, le rebord inférieur de la 
cavité glenoïde est peut-être moins accentué que du côté droit. 
A droite ébauche de hachette. 

Intervention le 16 décembre : incision dans l’espace delto-pectoral. 
Une fente est pratiquée dans le tendon du coraco-biceps, et la 
coracoïde est divisée à la cisaille sur 1 centim. 5 . Un greffon tibial 
de 4 centimètres de long ,de 6 millimètres de large, de a millim. 5 
d’épaisseur est inséré dans le fossé ostéo-musculaire. 

Un tanngut est passé autour de la coracoïde, maintenant le 
greffon, deux points l’enfouissent dans le coraco-biceps. Recons¬ 
titution de l’aponévrose pectoro-deltoïdienne. Crins sur la peau. 
Guérison par première intention de la plaie opératoire. 

Le î a février, le malade est envoyé- en convalescence, l’épaule 
fonctionnant normalement. 

En novembre 1983, ce quartier-maître reste pendu par la main 
gauche à un tuyau; récidive de la luxation. Réduction immédiate 
et facile. 

Le i 4 février 1933, en jouant au basket-ball il reçoit le ballon 
sur la main gauche élevée, deuxième récidive; le malade est hospi¬ 
talisé. 

On constate une luxation antéro-interne qui est facilement 
réduite, et le blessé reprend son service. Nous n’avons pu ‘savoir 
s’il a présenté d’autres récidives. 

Un examen radiographique pratiqué au moment de la deuxième 
récidive montre : 

1° Luxation antéro-interne de l’épaule; 

a° Le greffon tibial a complètement disparu, on distingue très 
nettement le bec de l’apophyse coracoïde ouvert. 



64 PERVÈS ET P. BADELON. 

A signaler qu’une radiographie pratiquée quatre mois après 
l’opération avait montré que le greffon avait subi une diminution 
de longueur de plus de la moitié, cette disparition portait sur le 
fragment non en contact avec l’apophyse coracoïde. 

Un examen radiographique de l’épaule de face fut aussi pratiqué 
après injection de lipiodol dans l’articulation : cette radiographie 
montra que la capsule était très distendue et qu’elle s’étendait 
largement, en dedans de l’interligne en un vaste diverticule. 

Observation n° 3 . — Opérateur : professeur Solcard. 

H... (Bernard), âgé de 19 ans, matelot mécanicien, hospitalisé 
le ao avril 19 36 pour luxation récidivante: 1 '• luxation décembre 
1935, a* luxation mars 1 g 36 , 3 “luxation avril 19 36 . A retenir 
dans les antécédents que son père présente la même infirmité. 
Épaule normale au point de vue clinique et radiographique. Inter¬ 
vention le 27 avril 19 36 sous anesthésie générale à l’éther. Inci¬ 
sion delto-pectorale. Découverte de l’apophyse coracoïde. Forage, sec¬ 
tion. Allongement. Prise de petits greffons ostéo-périostésau niveau 
du tibia. Mise en place des greffons au contact des surfaces osseuses 
sectionnées. Crins sur la peau. Cicatrisation par première intention. 

Sort de l’hôpital le 9 juin. Mobilité complète de l’articulation de 
l’épaule; force égale des deux côtés. 

Récidive le 7 novembre en jouant au basket-ball. Le malade 
qui est gaucher, en sautant en l’air pour donner un coup au ballon 
a mal calculé son élan et a heurté très violemment le ballon. Luxa¬ 
tion réduite sur place par un camarade. 

Le malade déclare qu’il a repris la pratique des sports depuis 
un mois seulement. Il n’a eu aucun ennui jusqu’aujourd’hui. 
L’examen montre une épaule musclée. La force de préhension au 
dynamomètre est égale à 80 à gauche, à 70 à droite. 

Les mouvements ont une amplitude normale et ne sont nulle¬ 
ment douloureux. Pas de craquement à la mobilisation. 

Un examen radiographique pratiqué de face et de profil montre 
que l’àpophyse coracoïdienne est médiocrement allongée. 

Un examen après injection de lipiodol ne montre pas de diver¬ 
ticule du côté interne de l’articulation, le cul de sac bicipital est 
bien injecté. 

Observation n° 4 . — Aimablement communiquée par M. le Médecin 
général Oudard. 



QUELQUES RÉCIDIVES DE LUXATION DE L’ÉPAULE. 65 

M. G..., 2a ans, luxation de l’épaule droite à la suite d’un 
accident de patinage le 7 juin 1929, 4 récidives en deux ans. 

Opéré par un chirurgien parisien habile qui a uniquement 
employé le procédé de la greffe suivant la technique Wilmoth- 
Tavernier. Au deuxième mois après l’opération, le 2 3 janvier 1982, 
récidive à la suite d’une chute, depuis nouvelles récidives assez 
fréquentes, les deux dernières, le malade étant couché et pendant 
s#n sommeil. 

Deux radiographies sont faites : l’une faite après l’opération 
montre une très belle butée d’apparence solide. 

Sur la seconde radio faite après la récidive, on constate au 
niveau de la coracoïde un épaississement net, mais le reste du greffon 
est presque invisible, pratiquement inexistant. 

Observation n° 5 . — Aimablement communiquée par M. le Médecin 
général Oudard. 

M"' L..., 34 ans, sujette à des attaques d’épilepsie, se luxe 
pour la première fois l’épaule il y a cinq ans. Réduction trois heures 
après sous anesthésie. 

Depuis se fait 1 o luxations, le plus souvent au cours de crises 
d.’épilepsie. 

En 1932 elle a été opérée par le procédé Wilmoth-Tavernier. 
Immobilisée pendant deux mois et demi dans le plâtre, puis trois 
et demi dans un simple bandage fixant le coude au corps. Récidive 
peu après. 

En septembre 1935, l’examen de l’épaule ne révèle rien. 
La sensibilité est conservée. Peut-être la palpation permet-elle de 
sentir une vague induration sous la coracoïde. La radio montre 
mal le greffon de toutes petites dimensions. 

Opération le 26 septembre. Elle permet de constater que le 
greffon est réduit à un noyau osseux allongé et grêle, inclus dans 
l’épaisseur du biceps, lui adhérant, et sans aucune connexion avec 
la coracoïde. 

Observation n° 6. — Costantini et Liaras (Algérie Médicale, 
juin 1936). 

S... (Georges), ouvrier de 35 ans, est obligé d’interrompre 
son travail en raison d’une luxation récidivante de son épaule 
gauche. 

Celle-ci, huit ans avant fut atteinte d’un traumatisme sérieux : 
méd. ET pbarh. nav. — Jauv.-févr-mars. CXXVII - 5 



66 


PERVÈS ET P. BADELON. 
légionnaire au Maroc, notre malade au cours d’un combat, reçut 
sur son moignon de l’épaule un violent coup de crosse porté de 
haut en bas et d’avant en arrière. Sur les lésions qui en résultèrent, 
nous n’avons aucun renseignement, le malade ayant perdu connais¬ 
sance se réveille au bout de quelques heures dans un hôpital, 
le membre supérieur maintenu plaqué contre le tronc par un 
appareil plâtré. Celui-ci n’est enlevé qu’au bout de deux mois 
dans un autre hôpital après radiographie ayant montré l’intégri^l 
ostéo-articulaire de la région de l’épaule. Mécanothérapie et 
électrothérapie rendent une fonction appréciable au membre alors 
ankylosé, mais les mouvements de l’épaule restent limités, d’où 
réforme du malade avec invalidité de a 5 p. 100. 

Ce n’est qu’après deux ans de vie civile, à une époque où le 
malade prend un travail manuel que survient une première 
luxation à l’occasion d’un effort modéré. Notre ex-légionnaire, 
ancien étudiant en médecine, la réduit lui-même en ébauchant 
la manœuvre de Kocher. Mais très vite surviennent des récidives, 
4 o en cinq ans à l’occasion de simples mouvements d’abduction 
ou rétropulsion du membre supérieur et toujours facilement 
réduites. Désireux d’en finir il est hospitalisé à Paris pour subir 
une intervention chirurgicale. 

De celle-ci, exécutée par le docteur Oberlin, nous n’avons aucun 
compte rendu, mais nos constatations cliniques, radiographiques 
et opératoires permettent d’affirmer qu’elle consiste en la simple 
pose d’un greffon d’Albee prélevé sur le tibia gauche, dans le lit 
du muscle coraco-biceps dédoublé, au contact de la coracoïde, 
sans pénétration du greffon dans celle-ci. 

Après deux mois de convalescence, la luxation ne se reproduit 
plus pendant deux mois de travail manuel. 

A ce moment la butée opératoire semble ne plus agir car de 
nouvelles luxations ( 4 * et 8* mois) reviennent malgré les précautions 
du malade. C’est alors que véritablement obsédé par son infirmité, 
il entre à la clinique chirurgicale. 

Quand nous l’examinons, la tête humérale est en place; aisément 
palpable car il existe une amyotrophie modérée des muscles de 
l’épaule. Une cicatrice opératoire de î o centimètres environ occupe 
le sillon delto-pectoral (elle est à rapprocher d’une cicatrice ana¬ 
logue d’une quinzaine de centimètres de la face interne de la jambe 
gauche). 

Les mouvements actifs sont diminués surtout dans le sens de 



QUELQUES RÉCIDIVES DE LUXATION DE L'ÉPAULE. 67 

l’abduction et de la rétropulsion. On n’insiste pas dans la recherche 
des mouvements passifs pour éviter toute luxation. 

Une radiographie montre difficilement car il est décalcifié, un 
greffon filiforme verticalement dirigé à partir du sommet de la 
coracoïde, en avant de l’articulation. La coracoïde elle-même est 
intacte, certainement pas intéressée par l’acte opératoire. 

Enfin, à gauche comme à droite les têtes humérales semblent 
normales, ne présentant pas l’aspect «en hachette de Bazyn. 

Une intervention itérative est proposée, qu’accepte avec joie 
le malade. Elle est exécutée sous anesthésie générale et permet de 
relever des constatations intéressantes. Par la même voie d’accès, 
élargie cependant à son extrémité supérieure par un court prolon¬ 
gement sous-claviculaire horizontal, ou accède au coraco-biceps. 
Dans son épaisseur est senti le greffon qui a exactement les dimen¬ 
sions d’une allumette et joue sur la pointe coracoïdienne dont il 
est proche, mais indépendant. Une section oblique de la partie 
horizontale de la coracoïde est réalisée au ciseau à froid, permettant 
d’abaisser la bride du coraco-biceps et d’accéder sur la capsule. 
Celle-ci est très distendue, allongée, ainsi que le sous-scapulaire 
qui la recouvre, permettant une mobilité importante de la tête 
humérale. Résection partielle d’un segment de face antérieure de 
la capsule et du sous-scapulaire. Nettoyage à l’éther de la plaie 
articulaire, capsulorraphie et myorraphie soigneuses. Un crin 
perdu solidarise les deux fragments coracoïdiens dont la taille 
oblique permet un allongement de l’apophyse; suture des parties 
molles en deux plans. 

Le malade est immobilisé une dizaine de jours puis la mobili¬ 
sation prudemment commencée. Jointe à la mécanothérapie et au 
massage, elle amène en deux mois une fonction de l’épaule à peu 
près égale à celle que possédait le malade avant l’intervention. 
Seules les mouvements de rotation externe du membre sont à peu 
près nuis. 

Observation n° 7. — René Bloch (Société de Chirurgie, 18 avril 

ig 34 , p. 5 gb). 

«Il s’agit d’un Allemand que j’ai opéré en septembre dernier 
et qui avait été opéré quelque temps auparavant en Allemagne 
par l’opération de Joseph, suspension de la tête humérale par 
un lambeau de fascia lata; quinze jours après cette suspension, 
il avait une récidive. J’ai suivi la méthode de M. Bazy lors de mon 



68 PERVÈS ET P. BADELON. 

intervention, et j’ai mis un très gros greffon. Or il y a quelques 
jours, cet homme a fait une nouvelle récidive. La radiographie 
m’a montré à ma grande surprise, que le greffon était absolument 
fondu. Peut-être était-il trop gros au moment où je l’ai placé, 
mais il était devenu filiforme. Sur les conseils de M. Chifoliau, 
dans le service duquel ce malade était rentré, j’ai réincisé au même 
endroit : le greffon tenait bien à la coracoïde, mais celle-ci s’effilait 
en se continuant par une sorte de ruban fibreux. J’ai refait une 
greffe ostéo-périostique mince à côté de la première.» 

Observation n° 8. — Lenormant (Revue d’Orthopédie, sept. 1981) 
reproduit dans la thèse de Jullien, Paris 1934. 

Résumé. — Femme épileptique de a 3 ans, opérée après 10 à 
1 a luxations de l’épaule gauche. 

Opération de Wilmoth-Tavemier le 1 a janvier 19 3 1 (baguette 
ostéopériostique de 4 à 5 centimètres de longueur, 1 o millimètres 
de largeur et 3 à 4 millimètres d’épaisseur). Suites simples. Le 
a 4 avril, sur une radiographie, le greffon parait fracturé. En fin 
mai, récidive, qui se reproduit 4 ou 5 fois. Deuxième opération 
le 17 juin 1931. Incision de Bazy. Le greffon est bien conservé 
sauf au contact de la coracoïde où il est devenu fibreux, ce qui 
permet sa mobilité . 

Un nouveau greffon plus important est enfoui dans la coracoïde 
et dans le coraco-biceps, en dedans du premier qui est laissé en 
place. 

Trente mois après pas de récidive, bon état fonctionnel. 

Observation n° 9. — Cadenat. — Société nationale de Chirurgie, 
1930, page 1165. 

Au cours d’une discussion l’auteur déclare : «Je viens de voir 
revenir dans mon service un malade auquel, il y a deux ans, j’ai 
fait une opération comparable à celle qu’a pratiquée mon ami 
Bazy. Sans faire aucune intervention sur la capsule, je me suis 
contenté de dédoubler le tendon coraco-brachial et d’introduire 
dans cette fente un bon fragment osseux prélevé sur le tibia et 
l’apophyse. Le résultat s’est maintenu pendant deux ans, et il a 
fallu un nouveau traumatisme pour que la luxation se reproduise. 
J’ai donc réopéré ce malade, le greffon était en place, mais au lieu 
de tenir à la coracoïde, il présentait une certaine mobilité comme si 
le nouveau traumatisme avait fracturé le greffon au niveau de sa 



QUELQUES RÉCIDIVES DE LUXATION DE L’ÉPAULE. 69 

continuité coracoïdienne. Je sectionnai alors très obliquement en 
bas et en avant la coracoïde, fis basculer vers la glène l’extrémité 
coracoïdienne et intercalai vers les deux fragments coracoïdiens 
de petits fragments ostéopériostiques prélevés eux aussi sur le 
tibia. 

Le cas est trop récent (trois semaines) pour qu’on puisse savoir 
ce qu’il en adviendra. « 

En résumé : 

1 récidive après opération d’Oudard (type). 

1 récidive après opération d’Oudard (simplifiée). 

7 récidives après opération de Wilmoth-Tavernier. 

A défaut des statistiques complètes des divers chirurgiens 
qu’il faut souhaiter voir réunies un jour, c’est en étudiant les 
causes des récidives qu’on pourra se faire une idée approxi¬ 
mative de la valeur respective des opérations. Les causes peuvent 
être accidentelles (traumatisme important, infection, reprise 
prématurée des fonctions de l’épaule) ou tenir à l’insuffisance 
de l’opération. 

Reprenons les observations une a une. 

Observation n° 1 . — L’accident survenu cinq ans après l’opé¬ 
ration a peut-être été suffisant pour luxer une épaule saine. 
Cependant l’aspect radiographique de la coracoïde, la division 
en fragments du fil d’argent, font penser à une ostéolyse 
chimique qui a fragilisé la butée? 

Observation n° 2 . — La première récidive eut lieu un an 
après l’accident, par suite de la résorption complète (autant 
qu’on peut en juger par la radiographie) de la greffe tibiale. 

D’autre part, la constatation faite par injection de lipodiol 
de l’existence d’un important diverticule antéro-interne de 
l’articulation incline à penser qu’il y avait là une cause persistante 
de luxation que la constitution d’une butée ostéoplastique ne 
suffisait pas à neutraliser. 

Observation n° 3 . — La récidive parait être due : première- 



70 


PERVÈS ET P. BADELON. 
ment h un allongement insuffisant de la coracoïde; deuxième¬ 
ment à la reprise trop précoce d’exercices brutaux (basket- 
ball). II est à remarquer que certaines coracoïdes sont petites 
et grêles, et que l’allongement acquis par dédoublement ne 
saurait être considérable. 

Observation n° h. — Les radiographies faites l’une après 
l’opération, l’autre onze mois après à l’occasion de la récidive 
montrent que la volumineuse greffe tibiale mise en place selon 
la technique Wilmoth-Tavernier avait été presque entièrement 
résorbée. 

Observation n° 5. — Malgré une très longue période d’immo¬ 
bilisation après la prise du greffon tibial, une récidive s’est 
produite trois ans plus tard. La nouvelle opération a montré 
que le greffon était réduit à un noyau grêle dans l’épaisseur du 
biceps sans aucune connexion avec la coracoïde. 

Observation n° 6. — Tout à fait comparable à la précédente, 
on ne trouve à l’opération qu’un greffon gros comme une 
allumette inclus dans le coraco-biceps et indépendant de la 
coracoïde. 

Observation n° 7. — Dans cette observation on retrouve 
encore la fonte du greffon qui est devenu filiforme (contrôle 
opératoire). 

Observation n° 8. — Le greffon ne s’est pas soudé à la cora¬ 
coïde et, étant mobile, ne saurait jouer le rôle de butée. 

Observation n° 9. — Le greffon semble fracturé au niveau 
de sa continuité coracoïdienne, il présentait une certaine 
mobilité et de ce fait, comme dans les cas précédents il ne pou¬ 
vait jouer son rôle de butée! 


On ne peut qu’être frappé de la fréquence des reluxations 



QUELQUES RÉCIDIVES DE LUXATION DE L’ÉPAULE. 71 

après opération de Wilmoth-Tavernier. Cette constatation cadre 
avec les conceptions classiques sur la destinée des greffons 
osseux. 

La réhabitation du greffon après l’opération qui demande 
deux ans ne se produit pas toujours W et elle aura des diffi¬ 
cultés à se réaliser dans le cas d’un greffon qui ne touche que 
par une de ses extrémités un os avivé, que dans le cas d’un 
greffon inclus entre deux extrémités osseuses. 

Le dédoublement de la coracoïde au contraire réalise simple¬ 
ment une fracture et sa consolidation sera la règle pourvu que 
l’infection ou des troubles d’ostéolyse dus par exemple à la 
présence d’un corps étranger (obs. n° 1 ) ne vienne pas compro¬ 
mettre la consolidation. 

L’expérience montre que le procédé d’Oudard simplifié est 
efficace dans de nombreux cas. 

Cela suffit-il pour que systématiquement on ne pratique 
jamais la suture en paletot du sous-scapulaire ou un autre 
temps capsulaire? 11 nous semble que chaque ças devrait être 
soigneusement étudié avant l’opération, des procédés différents 
devant être opposés à des besoins différents. 

Un individu dont l’activité est arrêtée par la crainte de 
luxations continuelles et qui a le courage de se soumettre à une 
intervention chirurgicale sérieuse a le droit d’escompter que, 
au prix de cette opération, il sera guéri définitivement. C’est 
pourquoi ayant en mains les dossiers de luxations itératives 
que nous avons pu recueillir, nous nous demandons si les 
chirurgiens qui, dans le but louable de diminuer sa gravité, 
ont réduit systématiquement l’opération d’Oudard à un temps 
coracoldien n’ont pas fait quelquefois fausse route. C’est de la 


(D Nous avons pu revoir après trois ans, a malades opérés par le pro¬ 
cédé Wilmoth-Tavernier et non récidivé* et pratiquer des radiographies de 
face et profil pour voir quel avait été le sort du greffon. 

Dans un cas P..., le greffon est réduit à un petit noyau osseux dans 
l'épaisseur du coraco-biceps (cas à rapprocher de celui de Lenormant, 
observation n° 5, Jullien). 

Dans l’autre D..le greffon est au contraire très bien conservé et se 
projette sur 5 centimètres environ au devant la tète. 







74 


BREUIL ET BRUN. 


confrontation de toutes les statistiques personnelles que nous 
attendons la lumière. G) 


RÉFLEXIONS 

SUR LES ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES 
OBSERVÉES À SAIGON 

Pin M. LE MÉDECIN EN CBEP DE 3* CLISSE BREUIL 
EN LE MÉDECIN DE l” CLISSE BRUN. 

En Cochinchine, terre d’élection des maladies vénériennes, 
le docteur d’Ormay, Directeur du Service de Santé de la Marine, 
enregistrait pour l’année 1 863, 43q bubons, parmi les 
8.000 hommes du corps expéditionnaire, soit 5,4 p. 1 oo. 

En 1936 , notre pourcentage d’adénites vénériennes ne 
dépasse pas 4 p. 100 , avec un effectif de 5oo marins français 
et indigènes, mais la question est de plus en plus d’actualité, 
car la lymphogranulomatose subaiguë, si fréquente à Saigon, 
tient une place croissante dans la littérature médicale de ces 
dernières années. Nous chercherons donc à préciser son rôle et 
sa fréquence dans le groupe des 65 adénites que nous avons 
observées jusqu’ici. 


<’) Dans son rapport au congrès allemand de chirurgie 1 g36, le profes¬ 
seur Anschutz, de Kiel, donne les renseignements suivants sur l’utilisation 
par les chirurgiens allemands de la méthode d’Oudard (pour le traitement 
de la luxation récidivante de l’épaule) : 

Pour Bauer, c’est la méthode de choix, 9 cas personnels avec une récidive, 
le procédé a été éprouvé même chez deux épileptiques, 6 cas sont plus 
anciens que quatre ans. 

Pfeiffer note dans la littérature ao à a a cas, opérés depuis deux ans, avec 
une seule récidive. 

Delleker et Stich signalent 11 cas sans récidive, dont a accompagnés 
d’une certaine limitation ultérieure des mouvements. 


N. D. L. R. 



ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 7b 

I. Difficultés du diagnostic. 

Le diagnostic d’une adénite inguinale peut devenir malaisé 
dans les régions où la maladie de Nicolas et Favre est particu¬ 
lièrement répandue. Cette maladie simule souvent l’adénite 
chancrelleuse, masque d’autres fois la syphilis et, quelles que 
soient les présomptions cliniques, il est prudent de réserver le 
diagnostic jusqu’au moment où les réactions de Wassermann et 
de Frei peuvent se manifester. 

Pendant les trois premières semaines, on trouve en effet un 
bubon qui peut être uni ou bilatéral, indolore ou sensible, 
suppuré ou cru, formé d’un ou de plusieurs ganglions, tout 
cela sans grande importance, ne permettant pas de préciser 
la nature de la maladie. 

On ne trouve pas de porte d’entrée, sauf quelquefois, un 
chancre fugace, déshabité, ou même un chancre à strepto bacille, 
qui ne permet pas d’affirmer que l’adénite est purement chan¬ 
crelleuse. 

Il peut y avoir de la fièvre, une adénite iliaque profonde, mais 
ces deux caractères de la maladie de Nicolas et Favre n’excluent 
pas la possibilité d’une association avec la syphilis. 

Enfin, les réactions de Wassermann et de Frei sont négatives; 
celle d’Ito-Reenstierna, qui peut être positive, ne permet pas 
de reconnaître si l’adénite chancrelleuse ne s’aggrave pas d’adé¬ 
nite lymphogranulomateuse. 


Pour instituer, malgré ces incertitudes, un traitement provi¬ 
soire, on peut tenir compte des particularités suivantes : 

1 0 La lymphogranulomatose subaiguë est tellement fréquente 
que, dans le doute, c’est-à-elle qu’il faut penser d’abord et c’est 
elle qu’il faut traiter; 

2° Cependant, quand il existe un chancre à bacille de Ducrey, 
ou quand la réaction d’Ito Reenstierna est positive, il est légi¬ 
time d’employer le Dmelcos, mais en suivant de près la courbe 
thermique qui décèle précocement la présence d’une poradénite ; 



76 


BREUIL ET BRUN. 


3° La syphilis pouvant être décapitée, quand elle coexiste 
avec la maladie de Nicolas et Favre, la recherche du tréponème 
par ponction ganglionnaire doit être systématiquement prati¬ 
quée; 

4° La chimiothérapie du bubon lymphogranulomateux par 
rantimoniothiomalate de lithium et le salicylate de soude intra¬ 
veineux, donne des résultats sinon parfaits, du moins satisfai¬ 
sants. 

Nous insisterons particulièrement sur le premier de ces para¬ 
graphes, car il permet de mentionner un fait assez curieux : 
la poradénite serait, à Saïgon, dix fois plus fréquente dans la 
Marine que dans la population indigène. 

II. De la fbéquence du bubon climatique. 

Il y a seulement une dizaine d’années, c’est la question de 
l’existence même des poradénites qu’il aurait fallu démontrer. 

A l’hypothèse d’affection vénérienne inconnue, on opposait 
alors celle de chancrelle méconnue (î). * 

La maladie de Nicolas et Favre avait, certes, une physionomie 
clinique bien particulière, avec sa polyadénopathie infiltrée, 
indurée, aboutissant lentement à des foyers de suppuration 
distincts suivis de fistules interminables; mais on voyait aussi 
des bubons chancrelleux, que nous reconnaîtrions aujourd’hui 
comme bubons mixtes, présenter la même évolution. 

L’absence du chancre à bacille de Ducrey n’était pas suffisante 
pour éliminer l’infection chancrelleuse, car on connaissait des 
bubons «d’emblée», sans porte d’entrée visible, expliqués par 
le transport embolique du Strepto bacille à partir d’une érosion 
insignifiante. 

L’examen histologique du granulome ganglionnaire démon¬ 
trait, plus ou moins facilement, que l’on avait affaire à une 
maladie de Nicolas et Favre, mais il aurait fallu se résoudre au 
traitement chirurgical pour assurer le diagnostic. 

* Les numéros entre parenthèses correspondent à la bibliographie qui 
se trouve à la fin du présent article. 



ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 77 

En fait, c’est la découverte de Frei, en 192 5 , qui a permis 
de reconnaître facilement dans telle ou telle association morbide 
complexe la présence du virus lymphogranulomateux. Elle nous 
a donné un guide pratique et sûr dans l’étude des adénites, 
tout en démontrant que la lymphogranulomatose subaiguë, 
infection polymorphe, avait des localisations vulvo-vaginales, 
ano-rectales, sans parler des formes plus rares, axillaires, 
généralisées, dysenteriformes (2), vésicales ( 3 ), pulmonaires ( 4 ), 
conjonctivales ( 5 ). 

Nous avons pu voir certaines formes extra-inguinales à 
l’Institut prophylactique de Saïgon. L’esthioméne vulvaire, le 
rétrécissement rectal simple y sont assez fréquemment observés ; 
de nombreux cas sont aussi en traitement à l’hôpital Lalung- 
Bonnaire à Gholon. 


La réaction de Frei a suscité quelques réserves : 

En janvier 1 gB6, Clément Simon a communiqué à la Société 
française de Dermatologie, les résultats de 5 o réactions de Frei, 
pratiquées sur des malades variés, n’ayant jamais eu d’affection 
lymphogranulomateuse; la réaction serait fortement entachée 
d’erreur, ayant pu donner des résultats positifs chez 10 p. 100 
de ces sujets. 

Un tel pourcentage n’est pourtant pas habituel, car Flandin 
et Turiaf (6), s’appuyant sur 4 oo malades et i. 5 oo réactions, 
ont confirmé les conclusions antérieures de Ravaut, à savoir que 
la réaction de Frei, bien faite, ne comporte pas plus de 3 p. 100 
d’erreurs. 

L’épreuve de Frei aurait donc une fidélité pratiquement 
constante, mais il faut connaître, chez les sujets sains, l’existence 
de réactions faibles et de réactions passagèrement positives, 
signalées par Babonneix (7); de plus, l’allergie peut persister 
plus de trente ans après la maladie et provoquer ainsi des 
erreurs de diagnostic. 

Ces réserves faites, disons que, chez tous nos malades, les 
réactions ont été extrêmement nettes, avec une papule indurée 
persistant dix, quinze jours et parfois beaucoup plus; par contre, 



BREUlL et brun. 


. 78 

chez les témoins, il n’existait qu’une macule impalpable et 
fugace. 

L’antigène qu’avait bien voulu nous procurer le docteur Tung, 
Directeur de l’Institut prophylactique de Saïgon, était préparé 
à partir du pus des bubons lymphogranulomateux, suivant la 
technique même de Frei; de plus, la sensibilité et la spécificité 
en étaient soigneusement vérifiées. 


Éliminant toutes les adénites qui faisaient d’emblée leur 
preuve étiologique, et provenaient en général d’une plaie 
banale ou d’un chancre syphilitique franc, nous avons retenu 
65 observations concernant des marins français ou annamites. 

Cliniquement, on pouvait y reconnaître : 

i° 34 bubons chancrelleux, d’évolution plus ou moins 
typique ; 

a° 6 maladies de Nicolas et Favre, précédées d’un chancre 
mou à strepto bacille ; 

3 ° 17 maladies de Nicolas et Favre, sans porte d’entrée appa¬ 
rente, ou procédées d’un chancre fugace, sans germes visibles; 

4 ° 8 adénites sans porte d’entrée, ayant avorté très rapide¬ 
ment et par cela même difficiles à classer. 

Nous n’avons pu faire la réaction de Frei que 3 4 fois. 

Elle a été 9 fois négative (6 bubons chancrelleux, 3 adénites 
abortives) et 1 5 fois positive (9 poradénites sans chancre, 
6 poradénites précédées d’un chancre à bacille de Ducrey). 

En fait, elle a confirmé un classement clinique qui nous don¬ 
nait a 3 maladies de Nicolas et Favre sur 65 bubons, soit environ 
35 p. 100. 

Ce chiffre est relativement énorme et mérite d’être discuté car 
Zur Verth et des auteurs étrangers ont bien soutenu que, dans 
les pays chauds, le bubon climatique était plus fréquent que 
toutes les adénopathies vénériennes réunies, mais le docteur 
Tung qui a observé en six ans plus de 1.000 cas de maladie de 
Nicolas et Favre à l’Institut prophylactique de Saïgon, évalue 



ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 79 

à 3 p. 100 seulement la proportion des lymphogranulomateux 
parmi les porteurs d’adénites vénériennes (8). 

Pour expliquer une telle différence, on peut tenir compte du 
fait que nous avons à traiter quelques centaines de marins, 
soumis à une stricte surveillance médicale, tandis que la clien¬ 
tèle de l’Institut prophylactique se compose d’une population 
nombreuse, semi-indigente où les mesures de protection et de 
dépistage vénérien ne sont pas précisément en honneur. 

De là, trois sortes de circonstances susceptibles de renverser 
la prédominance de telle ou telle espèce de bubon, suivant le 
milieu social considéré : 

î 0 Le marin s’adresse couramment aux prostituées surveillées, 
qui sont soumises à une visite médicale bi-bebdomadaire et 
hospitalisées quand une affection syphilitique, chancrelleuse ou 
blennorragique est découverte. Par contre, la plupart des lésions 
de la maladie de Nicolas et Favre chez la femme sont peu visibles, 
en dehors des raretés comme l’esthioméne vulvaire. Il n’y a pas 
de bubon externe ; l’ulcère chronique de la vulve passe souvent 
pour «balistique» (ai); tout peut se borner à des lésions 
minimes cachées dans l’épaisseur de la muqueuse vaginale ou 
rectale; parfois il n’existe que des secrétions contagieuses et 
donnant la réaction de Frei (9). 

Pratiquement, les services d’hygiène ne peuvent tenir sous 
surveillance ces affections chroniques et larvées. La réaction de 
Frei, qui ne permet pas de savoir si la maladie est ancienne ou 
récente, contagieuse ou éteinte, est positive avec une telle fré¬ 
quence qu’elle ne peut servir d’indice. A Saragosse, qui est bien 
moins infestée qu’un port d’Extrême-Orient, de Grégorio chez 
53 prostituées, n’a trouvé que ig réactions de Frei négatives. 

On comprend, dès lors, que l’on puisse facilement contracter 
la maladie de Nicolas et Favre avec les prostituées surveillées, 
et que la fréquence de ces contagions soit particulièrement mise 
en évidence par la rareté, d’ailleurs toute relative, d’une syphilis, 
d’une blennorragie, d’un chancre mou, chez la femme soumise 
à des visites médicales régulières. 

En revanche, dans certaines classes de la population annamite, 
le manque d’hygiène et la liberté des mœurs favorisent davan- 



BREUIL ET BRUN. 


tage la propagation de ces dernières maladies que celle des pora- 
dénites. Celle-ci est en effet de contagion capricieuse, irrégulière, 
peu évidente, au point qu’elle n’a été affirmée qu’à partir de 
1913 par Rost, médecin de la «Freya». 

Roton et Mieng (q 3 ) considèrent que des coïts répétés et 
violents sont nécessaires à la transmission de la maladie et rela¬ 
tent le fait suivant : «Trois coolies de l’hôpital sont surpris 
la nuit, nudus cum nuda,a\ec trois femmes notoirement infectées, 
présentant des rétrécissements du rectum avec Frei positif et 
des condylomes anaux». Examinés par la suite à plusieurs 
reprises, ils n’ont jamais présenté de poradéniles. 

Donc, la maladie de Nicolas et Favre, affection peu «prolifi¬ 
que », fait figure de rareté quand les autres maladies vénériennes 
peuvent se propager librement. Pour qu elle paraisse fréquente, 
il faut considérer, un milieu très spécial, celui des prostituées 
surveillées, et le privilège qu’elle y possède d’échapper aux 
investigations médicales plus facilement que les autres affections ; 

2° Au surplus, même en négligeant la question de la fré¬ 
quence des chancres mous, se poserait celle de la fréquence des 
bubons chancrelleux. 

On peut en prévenir l’apparition par «la douceur et l’antisep¬ 
sie », par la mise au repos du malade et le traitement du chancre 
si bien que, récemment, nous n’avons observé que 6 bubons, 
chez a8 porteurs de bacille de Ducrey; mais chez le coolie, qui ne 
s’inquiétera pas d’une plaie minime jusqu’à ce qu’une douleur 
dans'l’aine l’oblige au repos, la complication parait devoir être 
de règle; 

3 ° Enfin, il n’est pas jusqu’à l’emploi des pommades prophy¬ 
lactiques qui ne puisse favoriser le développement des pora- 
dénites dans la Marine; développement, redisons-le, tout relatif 
puisque les méthodes préventives n’accroissent la proportion 
des bubons lymphogranulomateux que dans la mesure où elles 
diminuent la fréquence des autres bubons. 

Il est possible que le cyanure de mercure, le thymol, antisep¬ 
tiques à première >vue polyvalents, laissent subsister le virus 
de la poradénite plus volontiers que le tréponème, le strepto 
bacille ou le gonoccoque. Pennanéac’h avait déjà remarqué (10) 



ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 81 

que les malades atteints de bubon climatique avaient employé 
en vain des pommades d’usage courant. Peut-être des antisep¬ 
tiques plus électifs, la glycérine, le formol qui détruisent 
in mtro le virus iymphogranulomateux (ii)t pourraient-ils 
s’ajouter à la formule habituelle. Ceci ne peut être qu’une 
suggestion sans base précise, car l’efficacité d’une pommade 
prophylactique ne peut se révéler qu’après de longues obser¬ 
vations. 


S’il existe bien, dans la Marine, une fréquence particulière des 
poradénites, on peut supposer que parmi les huit bubons mal 
caractérisés el de guérison rapide que nous avons signalés, se 
trouvait quelque forme fruste de la maladie de Nicolas et Favre 
Il n’existait pas de porte d’entrée, l’adénite était dure, petite, 
unilatérale, blanche, indolore. Elle disparaissait en huit à dix 
jours par une ou deux piqûres de Dmelcos, ou simplement par 
des onctions mercurielles. 11 n’v avait pas de fièvre, pas d’adénite 
iliaque profonde. Quand nous avons pu faire les réactions de 
Frei et d’Ito Reenstierna, elles ont été négatives. 

Une de ces adénites fut enlevée par curage digital, trois jours 
après son apparition. Elle était bien circonscrite et facilement 
séparable des tissus voisins. A la coupe, tissu fibreux, dur, rose 
nacré; au centre du ganglion micrologette d’un pus clair et 
filant, sans germes visibles. Les jours suivants, se formait dans 
la plaie un tissu dur et blanc, qu’il fallait enlever à la pince pour 
découvrir les bourgeons charnus. Il semblait que le processus 
de périadénite fibreuse survivait à l’ablation du ganglion. Il 
n’existait pas alors à Saigon de laboratoire d’anatomie patholo¬ 
gique, lacune comblée depuis par l’un de nous, et nous n’avons 
pu vérifier s’il s’agissait bien d’un granulome ganglionnaire. 

La réaction de Frei, recherchée une vingtaine de jours plus 
tard, a été pratiquement négative, faible et de peu de durée. 
Le diagnostic reste donc en suspens, mais l’examen macrosco¬ 
pique, l’intra-dermo réaction au Dmelcos négative, ainsi que le 
Wassermann, l’absence de germes dans le pus ganglionnaire 

MÉD. ET PH A RM. NAV. — Janv.-fcvr.-mars.. CXXVII-f, 



82 


BREUIL ET BRUN. 


ne permettent pas de rejeter absolument l’idée de poradénite 
fruste. 

Si la réaction de Frei n’existe pas dans ces formes abortives, 
doit-on supposer qu’elle ne permet de mettre en évidence qu’une 
allergie très nette, produite par une affection d’une certaine 
durée, d’une certaine intensité, et qu’il faut rechercher des 
réactions plus sensibles? 


Nous n’avons pas voulu pratiquer l’hémo-réaction de Ravaut, 
susceptible de provoquer plusieurs jours de fièvre ( 19 ), mais 
Reiss a découvert à Shanghaï, en ig 34 , une intra-dermo réac¬ 
tion au sérum de convalescent, donnant des résultats plus nets 
que la réaction de Frei (1 3 ). 

Padovani (i 4 ), renouvelant la même expérience, n’obtint 
aucun résultat chez 7 malades ; au contraire, le sérum de conva¬ 
lescent mélangé à l’antigène de Frei, le neutralisait, comme 
Levaditi, Ravaut et Gottlieb en avaient déjà fait la remarque. 

En 1936, Le Gac, confirmait les résultats de Reiss et obtenait, 
chez les Malgaches, la même papule indurée avec le sérum de 
convalescent qu’avec l’antigène de Frei (i 5 ). 

Nous avons prélevé le sérum d’un convalescent à Frei positif, 
vers le quarantième jour de la maladie, et n’avons obtenu aucune 
réaction chez le malade lui-même, chez deux Annamites au bras 
desquels persistait cependant, après quinze jours, la trace d’une 
réaction de Frei, et chez un individu sain. 

Nous avons prélevé ensuite le sérum d’un malade, atteint de 
poradénite à forme septicémique, en pleine évolution, et chez 
lequel la réaction de Frei ne fut positive que douze jours plus 
tard; le sérum de ce malade, en période préallergique, ne donna 
pas davantage de résultats. 

Roton et Mieng (a 3 ) n’ont rien obtenu de la réaction de Reiss. 

Nous ne pouvons que nous en tenir pour le moment à l’épreuve 
de Frei. Elle a confirmé ce que révélait déjà la simple observation 
clinique, la fréquence, la banalité même de la poradénite à 
Saïgon. Certes, on ne peut donner des chiffres qu’avec réserve, 



ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 


83 


car 65 observations ne suffisent pas, mais il semble qu’en pré¬ 
sence d’une adénite inguinale au début, de nature douteuse, il 
y ait tout avantage à commencer le traitement de la maladie 
de Nicolas et Favre, en attendant de pouvoir préciser le diagnos¬ 
tic. Nous ne ferons exception que dans le cas suivant où l’adéno¬ 
pathie s’accompagne d’un chancre à bacille de Ducrey. 

III. L’association lymphogbanulomato-chancbelleuse. 

A lire des communications antérieures à la découverte de Frei, 
il semble que les médecins de la Marine avaient quelquefois ten¬ 
dance, et c’était alors défendable, à mettre les manifestations 
lymphogranulomateuses sur le compte du bacille de Ducrey. 

On voit attribuer (16) à la «virulence des affections véné¬ 
riennes, en Extrême-Orient, la longue durée des adénopathies 
succédant à l’infection génitale chancrelleuse..., dans quelques 
cas avec participation des ganglions iliaques..., anémie et 
atteinte marquée de l’état général..., suppuration profonde, 
persistant pendant un ou deux mois et plus... ». 

Actuellement, nous en arriverions plutôt, tant s’est accrue 
ces dernières années l’importance de la maladie de Nicolas et 
Favre, à la soupçonner derrière le plus typique des bubons 
chancrelleux. 

Effectivement, l’association est assez fréquente et comme 
n’est pas possible d’attendre la trop tardive réaction de Frei, il 
vaut mieux essayer de demander le diagnostic à l’examen clini¬ 
que. ' 

A première vue, l’aspect des deux bubons est très différent 
et Diday décrit ainsi l’adénite chancrelleuse. La douleur y est 
vive, continuelle, coupée d’élancements aigus; la tumeur s’ac¬ 
croît sans interruption, le travail ulcératif est tellement prompt 
qu’il rougit, amincit, soulève la peau et vide la tumeur avant 
qu’elle ait pu prendre un volume considérable... en moins de 
quinze jours. 

Au contraire, le bubon lymphogranulomateux présente rare¬ 
ment cette acuité douloureuse et cette activité continue. Au stade 
d’adénite blanche et dure comme au stade d’adénite fistulisée, 

t». 




BREU1L ET BRUN. 


il peut s’écouler des périodes de plus d’une semaine pendant 
lesquelles, d’un jour à l’autre, l’aspect de l’adénopathie ne varie 
que très peu, puis brusquement, une poussée évolutive double 
en quarante-huit heures le volume des ganglions. 

Même en négligeant la fièvre, l’adénite iliaque profçnde et la 
multiplicité des foyers de suppuration, les caractères du bubon 
climatique diffèrent donc nettement de ceux du bubon chan- 
crelleux, mais celui-ci reste rarement livré à lui-même; le trai¬ 
tement au Dmelcos est presque toujours institué. En général 
il fait disparaître l’adénite, mais il est des formes traînantes qui 
cèdent lentement, quelquefois après deux séries de vaccin, 
réparties sur une trentaine de jours. Dès lors, il devient difficile 
de reconnaître si cette affection torpide, mal caractérisée, ressem¬ 
ble davantage au bubon chancrelleux qu’à la poradénite. 

En prévision de pareils cas, noua avons adopté la méthode 
suivante : 

Le bubon, satellite d’un chancre mou, bactériologiquement 
confirmé, est traité par le Dmelcos, dont les clochers thermiques 
s’élèvent en général sur une ligne d’apyrexie franche Quelquefois, 
le clocher peut être remplacé par un plateau de deux jours, 
mais la défervescence est toujours continue. Par contre, quand il 
s’agit de poradénite, on observe, à la suite de l’accès fébrile 
provoqué par le Dmelcos, une ou plusieurs récurrences spon¬ 
tanées. En pareil cas, nous commençons aussitôt le traitement 
à l’anthiomaline et au salicylate de soude, en abandonnant le 
vaccin antichancrelleux. 

La maladie de Nicoks et Favre, en effet, est presque toujours 
une « poradénolymphite suppurée bénigne à forme septicémi¬ 
que», ainsique l’avait nommé Ravaut, et rien n’est plus curieux 
que ces fortes températures qu’elle peut provoquer pendant des 
mois, pendant que le malade, nourri normalement, conserve 
un excellent état général. Disons tout de suite que nous n’avons 
plus observé de formes septicémiques aussi durables, depuis 
que nous avons adopté le traitement à l’anthiomaline et au 
salicylate de soude. 

La fièvre peut exister au premier jour de la maladie, et même 
avec une telle intensité pour une adénite peu volumineuse. 



ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 85 

qu’elle arrive à égarer le diagnostic vers un autre syndrome 
infectieux. D’autres fois, la fièvre est légère ou tardive, mais il est 
à remarquer que la piqûre de Dmelcos déclenche souvent tout 
l’épisode fébrile, révélant ainsi la présence du virus lympho- 
granulomateux. 


IV. L’association syphilo-lympiiogranelomateube. 

Ce genre d’association est bien connu, mais vaut la peine 
d’ètre rappelé, car l’infection syphilitique peut être totalement 
dissimulée par la poradénite. En ig 35 , 5 p. 100 des cas de 
syphilis, soignés à l’Institut prophylactique de Saigon, ont 
revêtu cette forme (8). 

Il arrive que le chancre soit petit, passe inaperçu et dispa¬ 
raisse rapidement; de plus, la réaction de Wassermann peut 
être momentanément supprimée ou plutôt déplacée (19), son 
seuil positif étant retardé de quelques semaines. 

Nous avons observé deux fois, chez des Annamites, un chancre 
herpétiforme, sans tréponème ou bacille de Ducrey. Le chancre 
guérit rapidement, tandis que se développait une poradénite, 
vérifiée par la réaction de Frei. La réaction de Wassermann, 
négative dans les délais normaux, devint positive deux mois 
plus tard, avec l’apparition d’une roséole. Il ne s’agit donc pas 
du Wassermann passagèrement positif, observé dans les pora- 
dénites; d’autre pari, il ne semble pas que les malades aient eu 
le temps de contracter une syphilis et d’en cicatriser le chancre, 
dans les quelques semaines qui suivirent leur sortie de l’infir¬ 
merie. 

De ces deux éventualités : chancre atypique, déshabité, et 
Wasserman retardé, on peut conclure qu’il est utile d’exercer 
une très longue surveillance sérologique sur les porteurs de 
bubon climatique, et même, de pratiquer la recherche du 
tréponème par ponction ganglionnaire. La discrimination cli¬ 
nique entre poradénite simple et poradénite syphilitique est à 
peu près illusoire; la polyadénopathie dure, indolore, avec 
«préfet de l’aine», appartenant aux deux affections. 



86 


BREUIL ET BRUN. 


V. Du TRAITEMENT DES PORADÉNITES. 

A notre connaissance, les médicaments le plus souvent 
employés sont le sulfate de cuivre et le salicylate de soude en 
injections intraveineuses, l’iode, l’émétine et l’antimoine. 
On a préconisé encore les arsenicaux (a 4 ), le bismuth, le mer¬ 
cure, les sels d’acridine, la tuberculine et ses dérivés, l’antigène 
humain de Frei, l’antigène simien de Levaditi, les médicaments 
de choc (Dmelcos) et bien d’autres. On peut rester d’ailleurs 
fidèle aux méthodes chirurgicales (17); enfin il existe des traite¬ 
ments locaux par injections de glycérine, d’isophénol, etc. 


Mais comme l’évolution de la maladie est capricieuse, son 
aspect et sa durée très variables, sa virulence extrêmement chan¬ 
geante, il est nécessaire, pour avoir une opinion nette sur tel 
ou tel médicament, de faire de nombreux essais. Ayant peu de 
malades à notre disposition, nous avons préféré sacrifier la 
plupart des traitements et nous en tenir au Dmelcos, à l’iode, 
à l’émétine, à l’anthiomaline et au salicylate de soude intra¬ 
veineux. 


Le Dmelcos a guéri, bien entendu, tous les bubons chancrel- 
leux francs, mais pour certains, une deuxième série a été 
nécessaire ; ils récidivent en effet facilement tant que le chancre 
n’est pas cicatrisé. Quant aux poradénites, le Dmelcos a fait 
disparaître rapidement l’une d’elles, mais n’a pas eu d’influence 
nette sur cinq autres. 


L’iode, donnée per os sous diverses formes (teinture d’iode, 
lugol) à doses très fortes et prolongées, servit d’accompagnement 



87 


ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 

indifférent à beaucoup d’adénites et ne les améliora guère. 
Actuellement nous l’avons supprimé et ne l’emploierons plus. 
L’adjonction d’émetine n’empêcha pas les fistules de se produire 
et de durer; son action (peut être adjuvante) ne paraît guère 
décisive. 


Le salicylate de soude en injections intraveineuses (18) et 
l’anthiomaline, employés isolément, nous avaient donné quel¬ 
ques résultats, mais les guérisons n’ont été vraiment apparentes 
et constantes que le jour où les deux médicaments ont été 
associés. 

Le salicylate (formule de Debré : salicylate de soude, 1 gr. ; 
glucose, 1 gr; eau, 10 cm. c.) est employé à la dose intra¬ 
veineuse quotidienne de 1 gramme. Empiriquement, il est 
adjoint à ranthiomaline au moment des poussées inflamma¬ 
toires et fébriles. 11 est supprimé en périodes apyrétique et 
quand l’adénite décroît franchement. Suivant les cas, il a fallu 
faire de .6 à 90 injections. 

L anthiomaline, introduite par Sézary (20) dans la thérapeu¬ 
tique du bubon lymphogranulomateux, est employée par doses 
croissantes de un demi, un, un et demi, deux centimètres 
cubes de la solution à six pour cent, sans dépasser cette der¬ 
nière dose, qui est en moyenne répétée dix fois. Une piqûre 
tous les deux jours. Unè série pour le traitement d’attaque, 
puis, après une semaine de repos, une série plus courte de 
consolidation. A ces doses, nous n’avons observé que des dou¬ 
leurs rhumatoïdes très supportables. 

Le malade reprend son service quand l’adénopathie, très 
réduite, indolore, stationnaire depuis une semaine au moins, 
11’occasionne plus la moindre gêne. Le traitement de consolida¬ 
tion arrive ensuite à faire disparaître complètement l’adénite. 


Les 10 observations que nous allons rapporter concernent 
des poradénites vérifiées par les réactions de Frei et d’Ito 



BREUIL ET BRUN. 


Reenslierna, par la recherche des germes dans les ulcérations 
génitales et le suc ganglionnaire, par des réactions de Wasser¬ 
mann répétées : 

r B..., second-maître limonnier, poradénite blanche bilatérale, 
non soignée depuis quinze jours. Disparition totale en vingt jours 
de traitement. 

a" H..., matelot sans spécialité, poradénite double, traitée 
depuis vingt jours sans résultats par le Dmelcos. A gauche, couleur 
violacée, ouverture prochaine. Peut reprendre son service après 
dix-huit jours de traitement. L’adénite gauche, ouverte au bistouri 
guérira très vite, sans fistules. La guérison complète exigera un 
traitement de consolidation de vingt jours. 

3 ° T..., matelot sans spécialité, adénite blanche, datant de 
trois jours et qui va s’accroître brusquement à la quatrième piqûre 
d’anthiomaline, puis disparaître progressivement. Le malade 
reprendra son service au vingtième jour. Traitement de consolida¬ 
tion de seize jours. 

4 ° S..., second-maître électricien, adénite blanche, datant de 
cinq jours. Reprise du service après vingt jours de traitement. 
Guérison totale, douze jours plus tard. 

5 ° M. B..., agent technique, masse ganglionnaire datant d’un 
mois, violacée, prête à s’ouvrir. Pas d’ulcération génitale, léger 
écoulement au méat. Incision de l’adénite. Lavages quotidiens au 
nitrate d’argent, pansements à la pommade à l’oxyde jaune de 
mercure. Dix piqûres d’anthiomaline, cinq autres après six jours de 
repos. Guérison en un mois. 

6° F..., quartier-maître électricien. Entre le a8 septembre 1936. 
Adénite gauche, petite et très douloureuse. Apyrexie. Pas de chancre, 
mais intertrigo inguino-scrotal irrité. Considéré comme porteur 
d’adénite aigue banale et traité par onctions mercurielles. Le 
A octobre, accroissement assez brusque. On pense à une adénite 
vénérienne, mais en raison de la douleur aigue, peu fréquente dans 
une maladie de Nicolas-Favre, c’est une piqûre de Dmelcos qui est 
faite à titre d’essai. La température provoquée par le vaccin décroît 
d’abord régulièrement, puis la courbe dessine un second clocher, 



ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 89 

amorce d’une phase septicémique qui durera vingt-quatre jours. 
Malgré le traitement intensif à l’anthiomaline et au salicylate de 
soude, l’adénite ne cesse pas de croître et le 11 octobre, se déve¬ 
loppent à gauche de nouveaux ganglions, rapidement volumineux 
sous une peau rouge et tendue. 

L’adénite iliaque profonde est alors très nette, 11e laissant pas 
de doute sur la nature de la maladie qui sera d'ailleurs vérifiée au 
trentième jour par la réaction de Frei. Le traitement est continué, 
mais sans grand espoir. Contre toute attente, au lieu de suppurer, 
l’adénite commence à diminuer de volume et le malade pourra 
sortir le 31 octobre, après trente-trois jours de traitement. Par la 
suite, au bout d’une vingtaine de jours, il ne restera plus trace de 
la maladie. 

Ces délais de guérison peuvent paraître relativement longs, mais 
une adénite de cette virulence, livrée à elle-même, aurait certaine¬ 
ment duré près de trois mois, entrecoupée de poussées évolutives 
nouvelles, criblée d’orifices fistuleux. 

7° T... (Pierre), quartier-maître maître d’hôtel, adénite blanche 
unilatérale, de volume modéré. Exeat au dix-huitième jour. Traite¬ 
ment de consolidation : huit jours. 

8“ B..., second-maître mécanicien, adénite blanche bilatérale. 
Reprend son service au douzième jour. Traitement de consolidation : 
huit jours. 

9 0 G..., matelot mécanicien. Très grosse adénopathie gauche, 
qui a fortement diminué, après la période d’exacerbation habituelle 
au début du traitement, lorsque se déclare au dix-huitième jour, 
une adénite droite rapidement volumineuse. Bien qu’en présence 
de cette manifestation, on puisse douter de l’efficacité de la théra¬ 
peutique, elle est continuée sans changement et, au trente-huitième 
jour de la maladie, la reprise du service est possible, les bubons 
étant réduits à deux petites masses indolores qui disparaîtront 
progressivement. 


Ces quelques observations permettent les remarques sui¬ 
vantes : 

1“ En dépit de sa durée relativement longue, le traitement 



est certainement efficace. La suppuration reste profonde, ne 
s’extériorise pas; ies ouvertures spontanées, les fistules, qui 
font partie du tableau classique de la maladie ne se produisent 
plus. 

11 faut avoir vu des maladies de Nicolas et Favre soignées pen¬ 
dant des mois sans grands résultats et laissant des séquelles, 
pour apprécier une médication qui réduit l’invalidité à vingt ou 
trente jours, abrège la fièvre, supprime les pansements et les 
cicatrices; 

9° La part respective de l’anthiomaline et du salicylate de 
soude est difficile à faire. Empiriquement, il y a tout avantage 
à combiner deux médicaments actifs, d’autant plus que le sali¬ 
cylate parait atténuer les douleurs rhumatoïdes provoquées par 
l’anthiomaline. Comme nous l’avons dit, nous considérons 
l’anthiomaline comme le médicament de fond et le salicylate 
comme un adjuvant nécessaire dans les périodes actives et 
fébriles ; 

3 ° Le pouvoir de l’anthiomaline a été quelquefois méconnu, 
en raison de l’aggravation que produisent les premières piqûres. 
Ce genre de réactivation, analogue à un phénomène d’Herxhei- 
mer, paraît habituel au traitement stibié. Il a été signalé dans 
le kala azar où l’augmentation de volume de la rate et des gan¬ 
glions marque le début du traitement (a a). Il convient donc, 
en présence d’une réaction ganglionnaire de continuer l’anthio- 
maline et non de la suspendre ; 

4 ° Enfin, nous avons cru pendant quelque temps, qu’il 
existait pour chaque poradénite une. période maniable, tout au 
début, et qu’un traitement précoce avait seul chance de réussir. 
Ce n’est pas tout à fait exact : dans tel cas, le malade, sans trai¬ 
tement depuis quinze jouts, a guéri très vite, dans tel autre 
avec un traitement précoce, l’adénite a longuement persisté. 
Il est également curieux de voir une deuxième adénopathie se 
développer au dix-huitième jour d’une thérapeutique qui avait 
guéri la première (observation îo). Cette adénite a évolué de 
façon autonome, exigeant pour guérir autant de temps que si 
le traitement antérieur n’avait jamais été fait. L’action préven¬ 
tive et abortive est donc entièrement nulle. 



ADÉNITES INGUINALES VÉNÉRIENNES. 91 

La médication laisse la maladie se développer, mais la modèle 
d’une certaine manière. La poradénite n’est plus qu’une tumé¬ 
faction polyganglionnaire fébrile, ayant sa période de début, 
d’état et de déclin, avec une suppuration qui se résorbe lente¬ 
ment au lieu de s’extérioriser. En ce sens, pour orienter vers 
cette évolution favorable une adénite lymphogranulomateuse, 
il est nécessaire de la prendre assez tôt; pour subir une action 
«modificatriceu, elle ne doit pas être à la dernière période. 
C’est dire que les placards indurés et fistulisés, les vieilles péri- 
adénites, ne bénéficieront guère du traitement, mais nous 
n’observons pas dans la Marine de telles formes, ou bien rare¬ 
ment, chez des Annamites revenant d’une longue permission. 

En présence d’une adénite simple ou double, à L’état cru ou 
légèrement suppuré, il semble bien que l’on puisse escompter 
la reprise du service en vingt jours de traitement, quitte à prévoir 
vingt jours de plus quand une deuxième adénite se déclare. 

Quant aux vieilles adénopathies, trop avancées pour la chimio¬ 
thérapie, elles bénéficieront du traitement local : le débride- 
ment et la mise à plat des fistules. Les pansements sont très 
importants; nous avons obtenu les meilleurs résultats avec 
les lavages au nitrate d’argent et l’application de pommade à 
l’oxyde jaune de mercure. Le Dakin qui fait bourgeonner des 
tissus trop exhubérants par nature, paraît à proscrire. Les 
mêmes pansements nous ont servi dans quelques cas d’excision 
ou de curetage ganglionnaire auxquels nous avons renoncé, 
ayant obtenu par le seul traitement médical des résultats préfé¬ 
rables. 

BIBLIOGRAPHIE. 

1 . Forgre. — Pathologie externe; Édition 1928. 

2 . Aravantinos. — Presse médicale, 27 novembre 1985. 

3 . Maissler. — Revue roumaine d'Urologie, février 1986. 

4 . Phylactos. — Société de Médecine militaire française, 11 juin 1986. 

5 . Levaditi. — Société française dermat.-syph. , 11 juin 1936. 

b. Flandin et Turiaf. — Société française dermat.-syph., G février ig 35 . 

7 - Babonkeix. — Société française dermat.-syph,, 9 mai 1935. 



92 


AUDIFFFREN ET BUFFE. 


8. Nouïbn tan Tung. — La maladie de Nicolas et Favre. Bubon climatique 

des anciens auteurs. 

9. Hasiumoto et Koïama. — Jap. journal of dermal. and Uro., n" 6, décembre 

t 9 35. 

10. I’ennaneac’h. — Archives de Médecine navale, juillet 1929. 

11. Levaditi. — Annales de l'Institut Pasteur, janvier 193a. 

12. Flandin et Turiaf. — Société française dermat.-syph., 6 février ig30. 

13. IIkiss. — Annales de dermatologie, décembre ig34. 

14. Padovani. — Giornale ital. dermato., 3 août 1935. 

15. Le Gac. — Société des Sciences médicales de Madagascar, 10 mars 1986. 
11). Cazeneuve. — Archives de Médecine navale, janvier «929. 

17. Saleun, Ceccaldi et Gourvil. — Société Path. exotique, i3 mai 1 g30. 

18. Gautier. — Archives de Médecine navale, juillet 1 g35. 

19. Massias. — Bulletin Société médico-chirurg. d'Indochine, octobre 19 3 5. 

20. Sezarv. — Sociétéfrançaise dermat.-syph., 17 mai ig34. 

21. Clbment Simon. — Société française dermat.-syph., (i février ig30. 

22. Ferrabouc et Henri. — Berne médicale française, octobre ig35. 

23. Roton et Mieno. — Bulletin de la Société médico-chir. d'Indochine, juillet 

i 9 36. 

24. Hebravu. — Archives de médecine et de pharmacie navales, janvier ig36. 


SUR LA DÉTERMINATION 
DE- L’INDICE DE POLYPEPTIDÉMIE 
DU SÉRUM SANGUIN 

PAR MM. LE PHARMACIEN-CHIMISTE PRINCIPAL AUD1FFREN 
Professeur à l’École d’application 
ET LE PHARMACIEN-CHIMISTE DE 2* CLASSE BUFFE. 

Les travaux de Cristol ( 1 et a)* ont montré que la désalbu- 
mination du sang par l’acide trichloracétique laisse en solution 

* Les numéros entre parenthèses correspondent à la bibliographie qui 
se trouve à la fin de la présente note. 



L’INDICE DE POLYPEPTIDÉMIE DU SÉRUM SANGUIN. 93 


les polypeptides, tandis que la désalbumination par l’acide 
phosphotungstique les précipite. Cristol a défini, à la suite de 
ces travaux, l’indice de polypeptidémie qui est d’après lui une 
mesure suffisamment précise de l’azote polypeptidique. 

On a : 

Indice de polypeptidémie : azote total du filtrat trichlor- 
acétique, azote total du filtrat phosphotungstique. 

Notons ici que Martens a critiqué à pluseurs reprises les 
conclusions de Cristol. Récemment ( 3 ) cet auteur a montré : 

1 ° que la différence des taux d’azote dans les deux filtrats n’est 
pas due uniquement à des polypeptides; 9° que l’acide phospho¬ 
tungstique ne précipite pas tous les polypeptides. Pour avoir 
la teneur réelle en azote polypeptidique d’un sang il faudrait 
doser les acides aminés dans le sang avant et après hydrolyse. 
C’est là un procédé assez complexe, qu’il faudra peut-être adop¬ 
ter un jour, mais en attendant, rierfne prouve a priori que l’indice 
de polypeptidémie de Cristol ne puisse être utile en clinique. 

De nombreuses recherches ont été effectuées, surtout en 
France, pour étudier les variations de l’indice de polypeptidémie 
fin particulier dans l’urémie et chez les hépatiques. Les résultats 
donnés par les différents auteurs sont contradictoires et incohé¬ 
rents. Il est impossible, à la lecture de ces travaux, de se faire 
une opinion certaine sur la valeur clinique de l’indice de poly¬ 
peptidémie. 

Des recherches ont été entreprises à l’hôpital maritime de 
Sainte-Anne à Toulon dans le but d’étudier la valeur normale 
de l’indice de polypeptidémie et ses variations dans les cas patho¬ 
logiques. Ces recherches qui se poursuivent actuellement et 
qui feront l’objet d’une publication ultérieure, ont permis de 
mettre au point une technique de détermination du double 
azote donnant de bons résultats. 

Essai de diverses techniques pour la détermination 

DES POLYPEPTIDES SÉRIQUES. 

Nous avons d’abord essayé, à cause de sa simplicité, la méthode 
de l’index tyrosine de Goiffon ( 4 ). Cette méthode consiste à 




AUDIFFREN ET BUFFE. 


94 

mesurer le pouvoir chromogène des filtrats trichloracétique et 
phosphotungstiqüe vis-à-vis du réactif des phénols de Folin 
et Denis. L’auteur attribue la différence des intensités colo¬ 
rées à la tyrosine contenue dans les polypeptides; la dose de 
tyrosine ainsi obtenue est appelée par Goiffon «index tyrosine 
des polypeptides s. L’auteur propose d’adopter sa méthode 
comme méthode clinique de dosage des polypeptides. 

En effet il admet que l’index tyrosine multiplié par 2,8 donne 
en général un chiffre du même ordre de grandeur que l’azote 
polypeptidique dosé selon Cristoi. Ceci n’est pas toujours vrai 
et l’auteur le reconnaît lui-même; c’est précisément dans des 
cas pathologiques qu’il y a désaccord ainsi que nous l’avons 
souvent observé ici. 



AZOTE POLYPEPTIO. 

AZOTE POLYPEPTID. 

CALCULER SELON COIFFON. 

Sujet normal. 

5o rag. 

48 mg. 

Idem . 

4 9 mg. 

4 a rag. 

Idem . 

87 mg. 

81 mg, 

Ident . 

78 mg. 

7 5 m 8- 

Sujet tuberculeux.:. .. 

9 /) m e- 

7 5 m g- 

Idem. .. 

86 rag. 

7° m 8- 

Idem . ! . .. 

>35 mg. 

58 rag. 

Cirrhose. 

78 rag, 

?5 mg. 


Aussi à notre avis est-il nécessaire, sans abandonner pour 
celà la détermination de l’index tyrosine qui est très simple, 
de déterminer en même temps le double azote. La comparaison 
des résultats donnés par les deux méthodes pourra mettre en 
évidence des constatations présentant un intérêt pour la cli¬ 
nique. Tous les dosages effectués ici le sont systématiquement 
par les deux méthodes. 

La méthode de l’index tyrosine nous a donné, telle qu’elle 
est décrite par son auteur de bons résultats analytiques; par 





L'INDICE DE POLYPEPTIDÉMIE DU SÉRUM SANGUIN. 95 

contre les résultats cliniques n’étaient pas toujours satisfai¬ 
sants; le fait d’admettre que le taux de tyrosine est proportionnel 
à l’azote polypeptidique étant par ailleurs arbitraire, nous 
avons essayé, selon Cristol, de doser l’azote total par kjeldahli¬ 
sation dans les fdtrats trichloracétique et phosphotungstique. 

La kjeldahlisation s’effectue en détruisant les matières orga¬ 
niques par des procédés divers; d’une façon générale on chauffe 
toujours les liquides à détruire avec de l’acide sulfurique ou 
un mélange sulfophosphorique en présence d’un catalyseur qui 
varie suivant les auteurs. 

Nous avons étudié systématiquement toutes les méthodes 
de destruction : 

1 ° Méthode de Denigès (destruction sulfurique, catalyse par 
oxalate de potasse) ( 5 ). Cette méthode est recommandée par 
Boivin comme étant la meilleure pour détruire les fdtrats trichlo- 
racétiques (6); 

9° Méthode de Fleury et Levaltier (destruction par un mé¬ 
lange sulfophosphorique, catalyseur : sulfate de potasse) (7); 

3 0 Méthode de Pregl et'Sôrensen (acide sulfurique et catalyse 
mercurielle) (8); 

4 ° Nous avons essayé également le mélange catalyseur 
recommandé par Boivin (SfDK 2 , S 0 4 Cu et HgO) (6), puis le 
mélange SO‘K 2 , SO^Cu (COOK) 2 ; 

5 ° Aucune de ces méthodes de destruction ne nous ayant 
donné des résultats satisfaisants, nous avons essayé alors 
celle de Grigaut et Thièry, recommandée par Denigès, Chelle 
et Lahat (9) dans leur récent ouvrage de chimie analytique 
(destruction sulfurique et catalyse par des traces de S 0 ‘Çu). 
Cette dernière méthode est la plus simple; elle est également 
la plus rapide ; c’est la seule qui nous ait donné de bons résultats. 
Mais les résultats-n’ont été bons qu’après avoir adopté, au lieu 
du procédé habituel de défécation (acide trichloracétique à 
ao p. 100 et acide phosphotungstique N 2 / 3 ) recommandé 
par Cristol, le procédé indiqué par Goiffon pour la détermina¬ 
tion de l’index tyrosine ( 4 ). (Défécation par l’acide trichlora¬ 
cétique dilué.) 

Goiffon a remarqué que la défécation par l’acide trichloracé- 



96 


AUDIFFREN ET BUFFE. 


tique concentré a pour effet de précipiter par adsorption une 
quantité inconnue et variable de polypeptides de poids molé¬ 
culaires élevés; aussi les résultats trouvés en déféquant le 
sérum selon Goiffon sont plus concordants et plus élevés en 
général que lorsque on utilise la défécation habituelle. 


AznTÏ " 0, '" EPT - °" mNunE - 

AZOTE POLYPEPT. DtipéCAT. GOIFFON. 

gi rap 

116 mg. 

6o mg. 

SA mg. 

A 9 mg. 

83 mg. 

5 4 mg. 

53 mg. 


“ "* 


Pour essayer de supprimer les distillations à l’appareil de 
Parnas et Wagner qui sont une opération délicate nous avons 
essayé, mais sans résultats satisfaisants jusqu’ici, de doser 
l’ammoniaque provenant des deux destructions trichloracétique 
et phosphotungstique en utilisant des techniques colorimé- 
triques. ' 

Voici la technique que nous utilisons pour la détermination 
de l’indice de polypeptidémie et qui nous donne d’excellents 
résultats. 

Technique. 

Les réactifs utilisés sont les suivants : 

a. Solution d'acide trichloracé¬ 
tique à. 3 o p. 100. 

b. Acide phosphotungstique pur. a a grammes. 

Acide chlorhydrique normal.. 3 o centimètres cubes. 

Eau distillée, quantité suffi¬ 
sante pour.. 1.000 — 

c. Acide sulfurique pur. 100 — 

Sulfate de cuivre, 1 pour aoo. 


100 









L’INDICE DE P0LYPEPT1DÉMIE DU SÉRUM SANGUIN. 91 


A i centimètre cube (*) de sérum clair on ajoute 9 centimètres 
cubes de solution d’acide trichloracétique (a); on agite, on 
laisse en contact un quart d’heure et on filtre. Par ailleurs 
on traite 1 centimètre cube de sérum par 9 centimètres cubes 
de solution phosphotungstique (6); on agite, laisse de même 
en contact un quart d’heure et filtre. 

Cinq centimètres cubes de chacun des filtrats trichloracétique 
et phosphotungstique sont additionnés, dans des ballons de 
microkjeldahl, de 2 centimètres cubes de solution cuprosul- 
furique et d’un morceau de pierre ponce lavée soigneusement 
à l’eau distillée bouillante (pour régulariser l’ébullition). On 
porte à une ébullition modérée jusqu’à apparition de fumées 
blanches; à ce moment, on couvre le ballon d’un petit entonnoir; 
on chauffe jusqu’à ce que le contenu des deux ballons soit 
incolore, ce qui demande en général trente minutes environ. (**> 

Avant de procéder à la distillation, selon Parnas et Wagner, 
il est nécessaire de promener le liquide sulfurique de chacun 
des microkjeldahls sur les parties du ballon où une gouttelette 
de liquide non détruit a pu sauter; il arrive en effet qu’un 
liquide de destruction parfaitement incolore se colore brusque¬ 
ment en jaune plus ou moins foncé. Il y a là, à notre avis, une 
cause sérieuse d’erreur dans le microdosage de l’azote par la 
méthode du microkjeldahl. 

Quand on s’est assuré ainsi que la destruction est parfaitement 
terminée, on distille le contenu de chacun des microkjeldahls à 
l’appareil de Parnas et Wagner, avec toutes les précautions 
nécessaires, en utilisant pour la libération de NH 3 , 10 centi¬ 
mètres cubes de lessive de soude privée, par ébullition, dos 
traces d’ammoniaque qu’elle peut contenir, et en recueillant 
le liquide distillé dans 5 centimètres cubes d’acide sulfurique 

* Le taux des polypeptides et des différents constituants azotés est 
très différent dans les hématies et dans le sérum; il est en général beaucoup 
plus élevé dans les hématies. 

** Dans le cas du filtrat phosphotungstique, il est plus difficile de voir 
à quel moment la destruction est terminée à cause du précipité jaune 
d’oxyde de tungstène qui se forme ; pour le voir il faut arrêter un instant 
l'ébullition et observer le liquide surnageant. 

■ su. et I'arm. hav. — Janv.-févr.-mars 


CXXV1I- 



AUD1FFREN ET BUFFE. 


N/100 (ou plus si c’est nécessaire); on dose l’acide en excès à 
l’aide de soude N/ioo récemment préparée et exempte de 
carbonate 1*), en présence de rouge de méthyle comme indi¬ 
cateur. Le virage est sensible à i/ioo* de centimètre cube de 
solution centinormale ; on utilise pour verser la soude une 
microburette graduée en centièmes de centimètre cube. 

Soit N centimètres cubes employés pour la distillation du 
liquide provenant du filtrat trichloracétique. 

N' centimètres cubes employés pour la distillation du liquide 
phosphotungstique. 

(N'-N) X 0,1 4 X a = N des polypeptides, ou mieux indice 
de polypeptidémie. ' 

NXo,i4 X3==N total non protéique. 

Il est nécessaire de faire un témoin avec les réactifs utilisés, 
car les produits les plus purs renferment des traces d’ammo¬ 
niaque susceptibles de fausser entièrement les résultats. 

En résumé, les raisons qui nous ont fait adopter la technique 
ci-dessus décrite* sont les suivantes : 

1 ° Cette technique donne des résultats concordants lorsqu’on 
fait en même temps plusieurs essais; 

9° La méthode de destruction utilisée n’est pas influencée 
sensiblement par l’intensité et la durée de chauffe, alors que 
les autres méthodes le sont et celà explique la variabilité des 
résultats qu’elles donnent; 

3 ° En utilisant la méthode de défécation de Goiffon on 
obtient des résultats plus concordants et plus élevés. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. Cristol. — Bull, de la Société de chimie biologique, igaa. 

2 . Cristol. — Bull, de la Société de chimie biologique, 1 g a g. 

* Pour cela on constitue une réserve de la solution concentrée sui¬ 
vante : soude pure en plaques, aoo grammes; eau distillée, aoo centimètres 
cubes (le carbonate de soude est insoluble dans la soude concentrée). 

70 centimètres cubes de cette solution étendus à 1 litre avec de l’eau 
distillée; on ajuste la solution sensiblement normale obtenue et, par dilu¬ 
tion avec de l’eau bidistillée, on prépare la soude N-i 00. 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CROISIÈRE. 99 

3 . Mabtens. — Bull, de la Société de chimie biologique, 1 g36. 

4 . Goiffon. — Bull, de la Société de chimie biologique, ig34. 

5. Deniges, Cuelle et Larat. — Chimie analytique, t. II, p. 58. 

6. Boitin. — Bull, de la Société de chimie biologique, 1939. 

7 . Fleuby et Levaltier. — Joum. pharrn. et chim., 193/1, 1939, 1930. 

8. Pbiol. — La micro-analyse organique quantitative. 

9 . Griqaut et Thiebt, C. R. Soc. biol., 1931. 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CROISIÈRE 
DES SOUS-MARINS «PROTÉE» ET «ACTÉON» 
(EXTRAITS) 

PAB U. LE MEDECIN DE l” CLASSE MALAVOY. 

Le programme de la croisière des sous-marins Protée et Action 
envoyés en mission aux Antilles fut le suivant : 

l*' avril. — Départ de Toulon. 

5 -io avril. — Casablanca, 
aa avril -4 mai. — Fort-de-France. 

4 et 1 a mai. — Exercices et mouillages divers. 

13-18 mai. — Les Saintes. 

19-95 mai. — Fort-de-France. 

9 5 mai-i" juin. — Fort-de-France pour Y Action-, Les Saintes 
pour le Protée. 

1" et i 5 juin. — Fort-de-France avec petits appareillages 
pour exercices et mouillages divers à la Martinique. 

16 juin. — Pointe-à-Pitre. 

38 juin-9 juillet. — Casablanca. 

6 juillet. — Retour à Toulon. 



100 


MALAVOY. 


Les sous-marins, suivirent un programme d’entraînement 
assez intensif, les équipages effectuant de plus les travaux et 
réparations nécessités par l’entretien des bâtiments, les avaries 
des appareils et des machines. 

Le climat tropical rendit pénible la vie et le travail à l’inté¬ 
rieur des bâtiments. Arrivés aux Antilles à la fin de la saison 
sèche, les sous-marins y firent la plus grande partie de leur 
séjour en saison de pluies : température autour de 99 et 
3 o degrés, forte humidité. L’alizé de Nord-Est améliorait cet 
ensemble, rafraîchissait les nuits. La température de l’eau 
de mer oscillait autour de 97 et 98 degrés. 

A la mer les hommes non de quart, quand les exercices et 
le temps le permettaient, venaient prendre l’air et manger sur 
le pont ou dans la baignoire. Souvent ils devaient rester dans 
leurs postes. 

Au mouillage, tout le monde mangeait sur le pont, sous les 
tentes. 

A Fort-de-France, les officiers-mariniers et les hommes furent 
logés au Fort-Saint-Louis à proximité des sous-marins. L’ins¬ 
tallation primitive, les lits de toile, sans matelas, peu confor¬ 
tables était préférable à l’atmosphère chaude et humide des 
bords que ne refroidissait pas la nuit. Les officiers furent mis 
en vacation à terre quelque temps. Aux Saintes, quelques 
hommes fatigués furent logés à terre. 

État sanitaire. 

Le Protée et l 'Action partirent avec leur équipage normal 
(60 hommes, officiers et gradés compris). Les malades hospita¬ 
lisés furent remplacés au moment du départ. 

L’état sanitaire, étant donné les conditions hygiéniques, fut 
assez satisfaisant. 

Le tableau ci-contre donne, par mois et par bâtiment, les 
affections rencontrées au cours de la croisière. 


RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CROISIÈRE. 101 

Par ordre de fréquence, pour l’ensemble de la section nous 
relevons : 

a 4 suppurations diverses : furoncles, hydrosadénites, 
abcès, et 3 phlegmons de la main, î anthrax au dos; 

9 3 petits traumatismes dont un seul (plaie contuse des 
doigts) fut un peu sérieux; 

99 cas de fatigue générale dont nous essayerons plus loin 
de déterminer la vraie nature; 

17 affections de l’appareil digestif dont 3 angines, 1 3 cas 
d’embarras gastro-intestinal, diarrhée et un cas de troubles 
dyseptiques ; 

8 cas de maladies vénériennes dont 4 blennoragies aïgues 
9 chancres mous, î épididymite et 1 funiculite; 

7 otites : 4 externes, 3 moyennes; 

6 affections de l’appareil respiratoire dont 4 rhumes, 
i laryngite et 1 bronchite. 


TOI 

AL. 


AV 

,L. 

M 

i. 

« 

N. ' 

1 

f 


1 

1 

| 

1 

1 

| 

3 

£ 



£ 

< 

£ 

3 

£ 

— 

— 


— 

— 

— 

— 

— 

— 

,5 

8 

Traumatismes, contusions et 
plaies légères. 

4 

3 

8 

4 

3 

1 

la 

9 

Petites suppurations. 

4 

i 

5 

5 

3 

3 

a 

2 

Phlegmons et anthrax. 


, 

î 

i 


i 

3 

4 

Otites. 


« 

î 

a 

a 

a 

u 


Sinusite frontale. 

u 

0 

» 

i 

0 

0 

5 

1 

Maladies des voies respira- 


' 

3 

1 

1 

" 

6 

îi 

Maladies de l’appareil digestif. 



î 

7 

4 

3 

u 

a 

Courbatures fébriles. 


a 

» 

U 


0 

a 

f 

Herpès génital, balanite. 


u 

u 

0 



, 

3 

55 a . 


l 

U 

1 

u 


0 

a 

55 b. 


l 

U 

0 

0 


i 

i 

56 a. 


l 

« 

0 



i3 

6o 

9 

54 

Fatigue générale. 



i3 

7 

_ 















102 MALAVOY. 

Tous les hommes malades pendant le séjour à Fort-de-France 
furent envoyés à l’hôpital colonial, un seul malade (vénérien) 
du Protée, fut laissé à l’hôpital de Fort-de-France pour être 
rapatrié à sa guérison. 

Aucune de ces affections dont nous allons parler succincte¬ 
ment ne fut très sérieuse. 

I. Les suppurations furent relativement nombreuses, mais 
bénignes. Les plus fréquentes furent les furoncles. 

Il y eut trois cas de plaies des jambes extrêmement longues 
à guérir. Ces plaies en nombre variable de 6 à 1 a sur chaque 
membre, de forme arrondie, étaient creuses et suintantes. 
Elles débutaient par un stade papilleux puis vésiculeux. 

Les huiles de pétrole ont sans doute sur elles comme sur le 
nombre des furoncles une influence importante. 

Il y eut quelques suppurations plus sérieuses : un phlegmon 
de la main, commissural, consécutif à une ampoule infectée, 
survenu en mer; il guérit bien après incision. Deux autres 
phelgmons de la main dont une de l’éminence hypothénar et 
un gros anthrax du dos furent soignés tant à l’hôpital de Fort- 
de-France qu’à bord. 

IL Les traumatismes furent pour la plupart légers : contusions 
et plaies des mains et des doigts. Un certain nombre furent 
dus à ce que les brasseurs d’air n’étaient pas assez protégés. 
Deux furent dus à des morsures par les rats abondants sur le 
Protée à l’arrivée à Fort-de-France. 

Une plaie contuse des doigts nécessita en mer la désarticula¬ 
tion d’une phalange ( 3 * phalange de l’index), la cicatrisation 
fut bonne. 

III. Fatigue générale. — Cette affection sera étudiée plus loin. 

IV. Les affections de l’appareil digestif furent toujours 
bénignes. Il y eut un certain nombre de cas de coliques avec 
diarrhée dus au changement de température et aux ventila¬ 
teurs à l’intérieur des sous-marins. Il y en eut davantage à la fin 
de la croisière. 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CROISIÈRE. 103 

Il y eut aux Saintes 5 cas d’intoxication intestinale d’origine 
alimentaire : langouste sans doute insuffisamment fraîche. 

Pendant les deux traversées de l’Atlantique il y eut, à cause 
du genre de vie et d’alimentation, un certain nombre de 
constipations. 

V. Les maladies vénériennes furent peu nombreuses : 
4 furent contractées dans les premiers jours de la tournée à 
Casablanca ou à Toulon avant le départ : a blennorragies aiguës 
et a cas de chancre mou qui survinrent tous deux chez des 
syphilitiques en traitement. 

Ils furent hospitalisés à l’arrivée aux Antilles. L’un d’eux 
qui avait un phimosis dut être laissé au départ de la section. 

Il n’y eut plus ensuite que deux cas de blennorragie aiguë, 
l’un en mai, l’autre en juin. 

Pas de cas de syphilis. 

Les hommes avaient été prévenus du danger de contamina¬ 
tion qui existait dans ces pays. Ils devaient se munir avant de 
descendre à terre de gélotubes et de préservatifs en caoutchouc 
fournis gratuitement. 

Les deux autres maladies vénériennes, furent une épididy¬ 
mite et une funiculite. Elles survinrent chez d’anciens blennor¬ 
ragiques. 

Un homme embarqué à Casablanca (remplaçant d’un homme 
débarqué pour raison disciplinaire) en fin de traitement de 
blennorragie vit son écoulement recommencer. 

Ces embarquements semblent donc contre-indiqués aux 
blennorragiques qui ne seraient pas très bien guéris et depuis 
longtemps. 

VI. Il y eut quelques otites. Elles coïncidèrent pour la plupart 
avec la baignade des hommes dans des eaux insuffisamment 


VII. Il y eut très peu d’affections des voies respiratoires 
quelques rhumes dus au changement de température. Une bron¬ 
chite légère chez un homme fatigué. 



104 


MALAVOY. 


Fatigue générale. — Il y eut au cours de la croisière a a cas 
de fatigue générale. Nombre important dont il serait important 
de déterminer la raison. 

Les hommes venus à la visite parce qu’ils se sentaient fatigués 
présentaient les signes suivants : 

Fatigabilité plus ou moins intense, lassitude générale, 
courbatures diverses, sensation de brisure du corps; 

Vertiges, éblouissements, lipothymies, pâleur plus ou moins 
marquée des téguments et des muqueuses. Le faciès était amaigri 
et pâli, les traits tirés. 

A ces signes de fond et qui semblent relever pour beaucoup 
d’une atteinte du système nerveux, se surajoutaient parfois 
d’autres symptômes dont les plus fréquents furent : 

De l’élévation de la température; 

Des signes digestifs : embarras gastro-intestinal, gastralgie; 

Des signes cutanés, plaies des jambes, signalées dans le 
paragraphe précédent; 

Des signes respiratoires : bronchite. 

Suivant l’intensité et le nombre des symptômes présentés 
par les malades, on pourrait distinguer deux formes : 

i° Forme légère : il y en eut i 3 sur les a a cas; 

Le tableau ci-dessous rend compte des signes qu’ils présen¬ 
taient : 










RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CROISIÈRE. 105 

2° Forme sérieuse : 9 cas en furent observés qui présentaient 
les signes relevés dans le tableau suivant : 




2 . 

3. 

4 

5. 

6 . 

7. 

8 . 

9 . 



■- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 

- 


Fatigue intense. 

, 

1 

1 

1 

, 

1 

1 

, 

1 

9 

Anorexie. 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

9 

Vertiges.• . 

« 

» 

1 

1 

1 

n 

a 

1 

1 

5 

Lipothymies. 

u 

a 

1 

a 

n 

1 

« 

n 

n 

2 

Embarras gastro-intestinal. 

1 

u 

H 

» 

u 

11 

u 

u 

11 

1 

Température. 

1 

u 

U 

11 

, 

n 

1 

u 

« 

2 

Hypofonctionnement gastrique.. 

// 

1 

» 

a 

n 

II 

// 

n 

n 

î 

Bronchite. 

// 

// 

n 

n 

n 

11 

, 

n 

1 

1 

Polyadénopathie inguinale (sans 
cause apparente).• 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 

„ 


„ 

, 

Essoufflement. 

n 

0 

1 

! 

u 

1 

11 

Il 

1 

1 

Céphalée. 

" 

' 

" 

" 

_ 

" 

" 

' 

•\ 

1 


L’étude des poids montra que : sur 7 des cas légers, 6 avaient 
présenté de l’amaigrissement. Au retour : 3 ont repris leur 
poids normal, 3 étaient encore amaigris de 1 kilogramme 
environ, 1 avait engraissé de 3 kilogrammes. 

Sur les 9 cas sérieux, tous avaient présenté de l’amaigris¬ 
sement. 

Au retour : 5 ont retrouvé leur poids normal, 4 étaient encore 
amaigris de 1 à 5 kilogrammes. 

En présence de cet ensemble de signes, il fut cherché s’il 
n’existait pas de modifications sanguines chez ces malades. 

Les examens furent pratiqués au laboratoire de l’Institut 
d’hygiène de la Martinique, à Fort-de-France. Les recherches 
portèrent sur 7 des cas sérieux et 7 des cas légers. 

Voici quelles furent les modifications sanguines observées. 

i° Formes légères : 

Taux d’hémoglobine, 85 à 90 p. 100; 

Anémie légère : 4 .000.000 à 4 . 5 oo.ooo globules rouges. 

















106 


MALAVOY. 


Le tableau suivant indique les modifications du nombre d 
globules blancs et de la formule leucocytaire : 


Nombre normal (6.A00). 

Hyperleucocytose (10 à i a.ooo).... 

Leucopénie. 

I très légère 70 p. 10 
\ f 7 3 P- 

Polynucléose./ p) us J 76 p. : 

I marquée .1 75 p. : 



a° Formes sérieuses : 

Taux d’hémoglobine, 7 5 à 85 p. 100; 

Anémie plus marquée : 4.000.000 à 4 . 5 oo.ooo globul 
rouges =» 3 et 7; 3 . 5 oo.ooo à 4.000.000 globules rouges 
5 , 8 et 9; 3.000.000 = 4 et 6 . 


Numération des globules Ida 

faite . 

Nombre normal (6 à 8.000). . . 

Hyperleucocytose (1/1.000). 

Leucopénie (A.800). 

Formule normale. 


Polynucléose . j 76 p 1 


Lymphocytose.) 36 p. 1 
























RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CROISIÈRE. 107 

Ces examens montraient donc une anémie plus ou moins 
marquée en rapport avec l’intensité des signes subjectifs et 
une modification à peu près constante surtout dans les cas 
sérieux de la formule leucocytaire, marquée le plus souvent 
par de la polynucléose, plus rarement par de la lymphocytose 
avec tendance à l’éosinophilie. Ces modifications de la formule 
s’accompagnent parfois dans les cas légers, presque toujours 
dans les cas sérieux de modifications du nombre de globules 
blancs le plus souvent hyperleucocytose. 

En résumé, nous nous trouvons en présence d’une affection 
marquée surtout par des signes nerveux et des signes sanguins. 
Quelles peuvent être les causes de cette affection à bord? 

D’une part, le climat intérieur du bord; dont les conditions 
de température et d’humidité, c’est-à-dire l’insuffisance du 
pouvoir rafraîchissant de l’atmosphère intérieure du sous- 
marin. 

D’autre part, les viciations de cette atmosphère, s’il en est 
parmi elles de toxiques. Enfin, le temps prolongé passé par les 
hommes dans cette atmosphère. 

Quelles sont en effet ces viciations? 

Les viciations d’origine humaine, en dehors des variations 
de la teneur en oxygène, en CO 2 de l’air, sont négligeables, 
niées d’ailleurs (Flügge). 

Les viciations provenant des appareils ont plusieurs sources : 
la cuisine, elles sont négligeables. 

Les batteries, celles-ci dégagent de l’hydrogène, il n’a pas 
d’action toxique sur l’organisme; de l’H 2 S; les dosages effectués 
ont montré que la teneur de l’atmosphère en H 2 S était insuffi¬ 
sante pour causer des troubles (Cazamian). 

De l’anhydride sulfureux, la proportion en est aussi très faible. 

Enfin normalement, avec les batteries actuelles il n’y a aucun 
dégagement de chlore, d’hydrogène arsénié, ou d’hydrogène 
antimonié. 

Les huiles de graissage, volatilisées par les moteurs chauds 
dégagent une quantité assez importante de vapeurs. 

Les Diesels; ils dégagent à l’intérieur du bâtiment des 
vapeurs, produits de combustion du gazoil. 



108 MALAVOY, 

Le gazoil est composé de divers hydrocarbures saturés et 
aromatiques dans des proportions variables suivant l’origine 
des pétroles. 

La combustion de ces huiles est plus ou moins complète 
surtout lors des surcharges des moteurs et donne alors nais¬ 
sance à des vapeurs les plus nocives : d’une part des hydrocar¬ 
bures volatils résultant d’un fractionnement par la chaleur et 
d’autre part de l’oxyde de carbone. 

Les procédés d’extraction et de distillation des huiles semblent 
devoir exclure les impuretés minérales toxiques. 

On trouve cependant dans les produits de combustion du 
gazoil de l’anhydride sulfureux. 

Ces vapeurs surtout importantes au démarrage, où il y a 
surpression des moteurs, fuient à bord par les joints de culasse, 
les soupapes de sûreté, les robinets de fumée et de compression. 

On peut donc trouver dans l’atmosphère des sous-marins : 

De l’hydrogène sulfuré (batteries); 

De l’anhydride sulfureux (batteries et Diesels); 

De l’oxyde de carbone (Diesels); 

Des hydrocarbures (huiles de graissage et Diesels). 

Les deux premiers gaz sont en trop faible proportion pour 
causer des troubles. Il n’en a pas d’ailleurs été observé. L’oxyde 
de carbone n’a pas d’action toxique propre et agit de façon 
aigue par le mécanisme de l’anoxémie. La réalité d’une intoxi¬ 
cation chronique par l’oxyde de carbone n’est pas démontrée. 

Les hydrocarbures sont, au contraire, la cause fréquente de 
maladies professionnelles par intoxication chronique. 

En 1919, Charpentier, médecin de 1 re classe de la Marine, 
signale à côté d’intoxications aiguës, des cas d’intoxications 
chroniques par les gaz de combustion à bord des chasseurs de 
sous-marins (esse'nce de pétrole) marquées par une anémie 
progressive intense. 

En 1998, au Congrès de Médecine légale, Dubois présente 
un rapport sur les maladies professionnelles causées par la 
manipulation des hydrocarbures. 

Il y note les signes de la petite intoxication benzolique. 

Signes digestifs : anorexie, gastralgie, constipation; 



RAPPORT MÉDICAL DE FIN DE CROISIÈRE. 109 

Signes nerveux : vertiges, asthénie, céphalée, état ébrieux, 
crampes. 

Signes sanguins : anémie légère avec neutropénie. 

Des observations (l’intoxication par le benzène, par l’essence, 
sont présentées au même Congrès. On y voit toujours des signes 
nerveux et des modifications du sang. 

Plus récemment, Laignel-Lavastine et Amour-P. Liber 
publient des observations de conducteurs de moteurs Diesels 
qui présentaient des troubles nerveux et des troubles cutanés, 
dont l’origine ne peut être douteuse. 

Nous pensons aussi, étant donné la présence dans l’atmos¬ 
phère du bord d’hydrocarbures, et les signes présentés par 
nos malades, analogues à ceux que nous venons de voir que 
ces cas de fatigue étaient dus à une intoxication par les vapeurs 
de Diesels. 

La voie d’entrée fut la voie respiratoire. 

Les causes favorisant l’intoxication furent le séjour prolongé 
à bord dans une atmosphère chaude et humide avec une aéro¬ 
ventilation insuffisante. 

Les spécialités les plus atteintes et le plus sérieusement 
ont été les mécaniciens et les électriciens. 

Nous avons déjà décrit les signes de l’intoxication, les deux 
formes qu’elle avait prises à bord suivant l’intensité et dit 
pourquoi nous pensions que c’était une intoxication par les 
produits de combustion du gazoil dans les Diesels. 

L’évolution a toujours été bénigne. Mais il ne faut pas oublier 
pour l’avenir que ces hydrocarbures sont cancérigènes. 

Le traitement a constitué uniquement en administration 
de quinquina et injections de cacodylate de soude. 

La meilleure prophylaxie consisterait à éliminer la cause 
autant qu’il est possible, à l’évacuer au dehors et à améliorer 
l’atmosphère intérieure, donc à améliorer la ventilation, à 
réaliser l’aspiration de l’air vicié. Le choix des hommes pourrait 
également faire écarter ceux qui présentent de la débilité 
sanguine. 

De l’étude précédente, il résulte qu’il y eut un nombre assez 
important de cas de maladies : 1 9 o environ pour 19 0 hommes 



110 


et officiers-mariniers pendant les trois mois de croisière. 

L’état sanitaire était pourtant assez bon au retour comme 
on peut le juger par l’études des poids. 

Étude des poids : 

Action. — Sur 45 hommes pesés au départ et au retour : 
a 3 n’avaient pas changé de poids; 
i 3 avaient engraissé de î à 3 kilogrammes; 

9 avaient maigri de î à 3 kilogrammes. 

Protée. — Sur 55 hommes pesés : 

qq n’avaient pas changé de poids; 

2 3 avaient engraissé de î à 4 kilogrammes; 
î o avaient maigri de 1 à 5 kilogrammes. 

Pour l’ensemble; un tiers environ améliora son poids, la 
moitié conserva son poids, un cinquième maigri. 

Presque la moitié de ce dernier cinquième est constitué par 
des hommes intoxiqués par les vapeurs de Diesels. 


III. BULLETIN CLINIQUE. 

LÉSIONS TRAUMATIQUES RARES DU COUDE 

PAR U. LK MÉDECIN PRINCIPAL SAVÈS. 


J... Alain, élève non engagé de l’école des mousses, âgé de 1 5 ans 
y mois, est adressé à la consultation radiologique de l’hépital mari- 
Li me de Brest pour examen, avec le diagnostic ((Contusion du coude 



LÉSIONS TRAUMATIQUES RARES DU COUDE. 111 

droit avec hématome, survenue au cours d’une permission, il y a 
sept jours». * 

Le blessé nous raconte que le dimanche précédent, étant à 
bicyclette, il a dérapé et a été projeté contre un mur. Voulant pro¬ 
téger sa tête il a porté la paume de la main droite en avant et il a 
heurté le mur avec le talon de la main. Vive douleur dans la moitié 
interne du coude. Il peut néanmoins pendant quelques instants 
plier et étendre l’avant-bras, puis le coude se bloque à i ao degrés 
environ. 

A l’examen : coude tuméfié, présentant des ecchymoses sur sa face 
interne, la position de l’avant-bras sur le bras au repos est en 
demi-extension (1 ao degrés). Très importante limitation de l’exten¬ 
sion et de la flexion qui sont douloureuses, ainsi que les tentatives 
d’abduction passives. Gêne insignifiante de la pronation et de la 
supination. La palpation de la zone épitrochléenne révèle un point 
de sensibilité exquise. 

L’examen radiographique pratiqué montre (fig. 1, face et profil) 
un petit fragment osseux cunéen, de la forme et de la dimension 
d’un tiers de cerise, paraissant arraché du sommet et de la face 
postérieure de l’épitrochlée, coincé dans la partie interne de l’inter¬ 
ligne huméro-cubital et le faisant bailler en dedans, déterminant 
un léger valgus du coude avec projection discrète en dehors de 
l’ensemble cubitoradial. 

Hospitalisé aussitôt, ce blessé est opéré sous anesthésie générale 
au chlorure d’éthyle (Houzel) : traction sur les deux os de l’avant- 
bras avec la main droite, cependant que le pouce gauche appuie 
fortement sur fragment osseux enclavé et le chasse de l’interligne. 
La flexion et l’extension complètes sont aussitôt obtenues. 

Un contrôle radiologique (fig. a) indique que le fragment épitro¬ 
chléen se trouve bien maintenant déjeté hors de l’interligne; il est 
situé en dedans de la face interne de la trochlée humérale dont il 
est séparé par un étroit espace de 8 à 9 millimètres, et facilement 
mobilisable à la palpation sous écran. Fait qui n’avait pas apparu sur 
les radiogrammes pris avant réduction, il est parcouru longitudi¬ 
nalement par un trait clair qui le divise presqu’entièrement en deux 
parties à peu près égales — trait de fracture, à moins que ce ne soit 
le trait épiphysaire du point épitrochléen. 

Immobilisation du coude en flexion forcée sous bandes ami¬ 
données, écharpe, puis pour combattre une certaine raideur per¬ 
sistante dans l’extension, quelques séances de diathermie. 







116 


MASURE, SAVÈS ET PIROT. 

Le blessé sort de l’hôpital au bout d’un mois et demi avec une 
récupération fonctionnelle parfaite, tous les mouvements s’exécu¬ 
tent à fond et sans douleur; son coude ne présente pas de mobilité 
anormale. 

Nous avons revu ce sujet tout récemment, soit trois mois après 
son accident : il n’accuse plus la moindre gêne ni la moindre sensi¬ 
bilité du coude, spontanée ou provoquée; le fragment détaché se 
laisse toujours assez facilement mobiliser. Un dernier examen radio¬ 
graphique (fig. 3 ) permet de constater qu’il prolifère légèrement 
en direction de la surface épitrochléenne d’où il a été arraché. 

Se soudera-t-il à l’os ? Quoique semblant possible, la chose est 
peu probable, après trois mois, et étant donné sa mobilité, qui doit 
être constamment mise en jeu du fait de l’insertion à sa partie 
postéro inférieure d’une partie du ligament latéral interne du 
coude. 

S’il ne se soude pas et que cet ostéome devienne gênant par la 
suite en provoquant des compressions (nerf cubital) ou des symp¬ 
tômes irritatifs douloureux, il serait immédiatement traité par 
radiothérapie pour provoquer son vieillissement, ou tout simple¬ 
ment enlevé chirurgicalement. L’éventualité d’un vissage ne semble 
pas devoir être envisagée : ce coude n’a pas complètement terminé 
son ossification (sujet de 16 ans à peine), et du reste il ne s’agit 
(jue d’un arrachement d’une partie de l’épitrochlée, un certain 
nombre de fibres du ligament latéral interne doivent avoir une 
insertion solide sur le restant de l’épitrochlée puisqu’il n’existe ni 
valgus du coude ni mobilité anormale de cette articulation, en 
particulier du côté de l’abduction. 


ANGIO-LUPOÏDE 

OU LUPUS TUBERCULEUX ATTÉNUÉ 

MU MM. LES MÉDECINS PRINCIPAUX MASURE, SAVÈS ET PIROT. 

Le hasard, ou «la loi des séries» a voulu qu’à notre consultation, 
habituellement fréquentée par le sexe fort, se présentent, au prin¬ 
temps dernier, deux femmes. 

Toutes deux étaient bretonnes, mères de famille, employées 



ANGIO-LUPOÏDE. 


comme ouvrières dans une poudrerie; toutes deux avaient franchi 
le cap de la quarantaine, et présentaient la même dermatose sur la 
même joue. 

Dans les deux cas, cette dermatose avait débuté en décembre 193 A 
par une tache rouge, congestive (envie), gui s’est agrandie excen¬ 
triquement, pour atteindre, en avril 1935 , des dimensions oscil¬ 
lant entre celles d’une pièce de 2 francs et celles d’une pièce de 
5 francs. A la suite d’attouchements et de l’application intempestive 
de topiques locaux, la tache s’était exulcérée en son centre, et il en 
était résulté la lésion actuelle, qui a motivé l’hospitalisation. 

En avril 1935 , on constate, à mi-distance entre le lobule de 
l’oreille et la commissure labiale droite, sur un épiderme aminci, 
une tache vasculaire congestive, de la dimension d’une pièce de 
5 francs environ, dont la périphérie se confond insensiblement, 
par des télangiectasies en teintes dégradées, avec la peau saine. 

Cette tache congestive montre en son centre, une exulcération de 
la taille d’une pièce de o fr. 5o, reposant sur une infiltration mol¬ 
lasse, à bords minces, souples, non décollés; elle n’est ni doulou¬ 
reuse, ni prurigineuse; aucune adénopathie satellite. 

La vitropression fait disparaître l’érythème, et ne laisse transpa¬ 
raître qu’une vague teinte rose-jaunâtre, sans le plus petit lupome. 

En résumé, la lésion peut être assez bien comparée à une tache 
congestive plane, ronde ou ovalaire, avec exulcération centrale. 

Aucun antécédent de syphilis n’était à retenir; les réactions de 
Vernes au péréthynol, de Meinicke et de Kahn, étaient négatives. 
Une seule de ces deux femmes avait eu, en 1922, une tuberculose 
pulmonaire faiblement évolutive (lésions fibreuses à la radiogra¬ 
phie, avec bacilloscopie négative), dont elle paraissait cliniquement 
guérie. La réaction de Vernes à la résorcine était négative dans les 
deux cas. L’état général était excellent. 

L’absence d’atrophie, de squames, et d’hyperkératose ponctuée, 
nous permettait d’éliminer le lupus érythémato-tuberculeux. 

L’élément clinique prédominant était la tache vasculaire conges¬ 
tive, qui, survenue chez des femmes ayant dépassé la quarantaine, 
et présentant par ailleurs une peau saine, devait nous faire penser 
à un angio-lupoïde de Brocq et Pautrier. Mais l’ulcération centrale 
était-elle traumatique, ou n’était-eile pas plutôt (malgré l’absence 
de lupomes visibles à la vitropression), le prélude d’un lupus tuber¬ 
culeux, atténué ou atypique, en évolution? 

Dans les deux cas, les résultats concordants fournis par l’examen 



118 MASURE, SAVÈS ET PIROT. 

anatomo-pathologique (biopsie pratiquée sur les bords) orientaient 
le diagnostic vers une étiologie tuberculeuse; 

Ainsi, pour la deuxième malade, M m * F..on notait épiderne 
régulièrement aplati et aminci, avec disparition totale des papilles. 
Le corps muqueux de Malpighi est réduit à h ou 5 rangées de cel¬ 
lules; le stratum granulosum a disparu. Pas de modification notable 
du plan pigmentaire. 

Les invaginations épithéliales pileuses (gaine épithéliale du poil) 
viennent seules interrompre la couche rectiligne planiformc de 
l’épiderme. 

Le derme, d’une façon générale, et sauf la partie tout à fait super¬ 
ficielle (que nous reverrons plus loin), est densifié, très scléreux. 11 
présente, à une certaine distance de la basale, et comme encadrés 
par les gaines épithéliales des poils, des nodules assez volumineux 
( 3 oo à 4 oo fi) régulièrement arrondis. Ces nodules sont composés 
essentiellement de cellules à type épithélioïde, non orientées, mais 
confluentes, déterminant, pour un bon nombre, la formation de 
cellules géantes (du type Langhans) de dimensions peu considé¬ 
rables ( 3 o à ho fi), ne présentant jamais plus d’une douzaine de 
noyaux périphériques, à la coupe. 

Une infiltration lympho-monocytaire, à prédominance de cellules 
lympbocytoïdes, garnit la périphérie de ces nodules, et déborde, 
plus clairsemée, assez loin dans le derme environnant. Cet infiltrât 
se retrouve, avec une certaine prédilection, autour des artérioles 
voisines, dans le derme, mais à l’état lymphocytaire à peu près dur 

Les nodules eux-mêmes ne semblent point vascularisées. Vais¬ 
seaux sanguins et lymphatiques se voient par contre, dilatés, béants, 
avec des signes très discrets ou négligeables d’inflammation, dans 
la partie du derme immédiatement sous-jacente à la basale (zone 
planiformc sans dessin papillaire). A ce niveau la traîne collagène 
se fait plus lâche, aréolaire, les infiltrats lymphocytaires sont plus 
importants. On y voit même l’apparition de deux ou trois cellules 
épithélioïdes, en voie de groupement. 

Pas de macrophages pigmentophores. 

Le tissu élastique, étudié sur colorations, à l’orcéine, à l’héma- 
toxyline phosphotungstique de Mallory, se montre normal dans le 
derme fibreux. Il disparaît totalement au niveau des nodules, dont 
la trame collagène (hématéine-érythrosine-safran, hématéine-fuch- 
sine acide-bleu d’aniline) n’est plus représentée que par de très 
fins linéaments. 



ANGIO-LUPOÏDE. 119 

Le bacille de Koch n’a pu être mis en évidence sur de nombreuses 
coupes, après recherche prolongée. 

Il n’a pas été pratiqué d’inoculation aux animaux. 

En résumé, l’image histologique est celle d’une tuberculose cuta¬ 
née typique dans ses formations folliculaires confluant sous l’appa¬ 
rence de nodules véritables, typique dans sa vascularisation, sa 
systématisation, atypique par l’absence de bacilles de Koch. Le seul 
diagnostic à envisager éventuellement, pour lo rejeter, est celui de 
lèpre. Nous connaissons bien en effet actuellement les formes nodu¬ 
laires, les formes tuberculoïdes de la lèpre (1) . Dans notre pièce, la 
situation des nodules, leur défaut de vacularisation, leur densité 
lymphoïde, l’absence de capillarité, l’abondance même de cellules 
géantes, ne sont pas en faveur du hansénisme. 

L’image observée se rapproche singulièrement de la description 
donnée par Brocq et Pautrier (2) , mais par la régularité de structure 
des nodules, par l’abondance des cellules géantes, la disposition 
typique des couronnes lymphocytaires, elle s’apparente de plus près 
encore au lupus tuberculeux. 

La thérapeutique instituée (radiothérapie), fut sensiblement la 
même dans les deux cas : 

N’ayant vu décrite nulle part la technique radiothérapique de 
l’angio-lupoïde, le traitement suivant : doses faibles, étalées sur un 
temps long, en raison de la lenteur d’évolution des lésions, fut mis 
en œuvre. 

Pour notre première malade : 

Tension, i 4 o kilovolts; 

Filtration, 5 millimètres d’aluminium; 

Intensité, 3 milliampères; 

Distance focale, a8 centimètres; 

Champ, 3 centimètres de diamètre; 

Dose par séance, 5 o r. 


<*) Voir Querangal des Essarts et Lefrou, Histologie des macules anesthé¬ 
siques de la lèpre, Bull. Acad. Médec., t. CXVI, n° 14, 17 avril 1934 et Bull. 
Soc. Path. exotique, t. XXVII, n° 4, 11 avril 1934. 

Diagnostic différentiel entre les nodules élémentaires lépreux et tubercu¬ 
leux dans les lésions cutanées, Bull. Soc. Path. exotique, t. XXVII, n“ 8, 
10 octobre ig34. 

(>) Brocq et Padtrieh, Angio Lupoïde, Ann. de Dermatologie et de Syphili- 
graphie, janvier 1913. 



LOYER. 


120 

La dose a été ensuite portée à 1 5 o r. pendant 3 séances, à raison 
d’une séance tous les 1 5 jours. 

En tout, 65 o r. en 4 mois environ. 

Aucun incident; cicatrisation progressive de l’ulcération qui se 
recouvrit d’une petite croûte brune, tandis que la rougeur dans 
laquelle elle était sertie, s’estompait peu à peu. 

Pour la deuxième malade, nous avons utilisé des doses un peu 
plus fortes et un peu plus rapprochées. 

Tension, i 4 o kilovolts; 

Filtration, îo millimètres d’aluminium; 

Intensité, 3 milliampères; 

Distance focale, 28 centimètres; 

Champ, 3 centimètres de diamètre; 

Dose, 100 r. 

Une séance par semaine, 10 séances en tout, soit 1.000 r. en 

Après la sixième séance apparut une rougeur plus intense, attei¬ 
gnant presque la dimension d’une petite paume de main, qui dispa¬ 
rut en quelques jours, n’obligeant pas à interrompre le traitement. 

Revues en juillet 1936, les deux malades sont en excellente santé. 
Les taches vasculaires congestives anciennes ne sont plus que de 
petites aires cicatricielles centrales, entourées de quelques fines 
télangiestasies à peine visibles. 

En présentant ces deux observations, nous demandons si pareilles 
lésions ne peuvent exprimer une forme de transition entre l’angio- 
lupoïde de Brocq-Pautrier et le lupus tuberculeux atténué, trtuber- 
culide angismateuse» selon la terminologie récemment proposée par 
M. Millian. 


OSTÉOMYÉLITE DU RADIUS DROIT 
RÉSECTION SOUS PÉRIOSTÉE DE L’OS 
GUÉRISON, RÉGÉNÉRATION OSSEUSE 

PAR MM. LE MEDECIN EM CREF DE 9” CLASSE LOYER. 

Le 1 4 mars 19 34 , entrait à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallah, 
venant de Mateur, un jeune indigène de 10 ans, muni du billet 



OSTÉOMYÉLITE DU RADIUS DROIT. 


121 


d’hôpital suivant : phlegmon de l’avant-bras droit, ostéo-myélite 
probable (D r Crosse). 

Il avait présenté une tuméfaction chaude avec fièvre au tiers 
inférieur de la face antérieure de l’avant-bras droit. Incisée à la face 
antérieure, la collection purulente avait été suivie dans l’espace 
interosseux, débridée à la face dorsale, le membre se présentait à 
l’entrée traversé de part en part au tiers inférieur de l’espace inter¬ 
osseux, sur une hauteur de 8 centimètres environ, occupée par deux 
gros drains que l’on voit sur la première radiographie; malgré cette 
large ouverture, la température est de Ao°, l’état général médiocre, 
le teint plombé et l’avant-bras reste oédématié dans toute la hauteur 
de la moitié radiale. La palpation de cet os arrache des cris au malade 
et le service de radiologie nous envoie, en même temps que la pre¬ 
mière radiographie ci-contre le compte rendu d’interprétation sui¬ 
vant : «Au niveau de l’extrémité inférieure du radius droit, région 
juxta-épiphysaire, le tissu osseux est raréfié, les bords osseux ont un 
aspect flou, surtout à la région dorsale, à l’union du tiers moyen 
et du tiers supérieur de la diaphyse du radius, le rebord osseux a un 
aspect vermoulu, le périoste est décollé et forme une mince bordure 
le long de la corticale-ostéo-myélite aiguë du radius droit, point 
de départ juxta épiphysaire inférieure (médecin principal Moreau). 

Intervention le 1 5 mars sous anesthésie générale au chloroforme : 
les drains enlevés, on prolonge en haut et en dehors l’incision de la 
face dorsale de l’avant-bras sur î o centimètres environ, le périoste 
radial est complètement décollé de l’os par une collection purulente ; 
on le fend et l’os est ruginé très facilement vers le haut; l’insertion 
du biceps elle-même est aisément séparée de la tubérosité et le 
radius entier saisi avec un davier est extrait comme une dent.On 
suture les deux tiers supérieurs de l’incision, pansement au Dakin. 

On pratique une injection de i cm 3 5 de Propidon, injection qui 
est renouvelée le 17 et le a o mars. Réaction vaccinale à peine mar¬ 
quée, la température baisse, l’état général remonte rapidement, on 
enlève les crins le 2 2 mars. 

A notre grand étonnement, la partie de la plaie suturée est cica¬ 
trisée cper primam-. Le reste cicatrise rapidement par seconde inten¬ 
tion. Au mois de mai, tout est fermé, l’avant-bras est un peu excavé 
sur son bord externe et la main a un peu tendance à se déporter en 
dehors; néanmoins tous les mouvements sont possibles notamment 
la pronation et la supination. 

Une radiographie prise le û 5 mai 19 34 (fig. 3 ) est accompagnée 



122 


LOYER. 



Hg. t. — Avant l’intervention. — Radius ostéïté. 
Drain dans l’espace interosseui (face). 


OSTÉO-MYÉLITE DU RADIUS DROIT. 


123 



Fig. a. — Avant l'intervention. — Radius ostéite. 
Drain dans l’espace interosseux (profil). 





126 LOYER. 

du protocole suivant : «Restauration osseuse du radius droit, pré¬ 
sence d’un os irrégulier, laminé à sa partie moyenne et au niveau de 
son extrémité inférieure; calcification encore incomplète, mais déjà 
avancée (D r Moreau).» 

Le malade sort de l’hôpital le 1 o juin en excellent état et malheu¬ 
reusement n’a pas pu être revu. 

L’ossification a dû se compléter mais on doit se demander com¬ 
ment cet os nouveau qui a bien la forme d’un radius normal à pu 
effectuer sa croissance synergiquement avec le cubitus intact. 

A priori on peut penser que les points d’ossification ont été 
détruits et, pourtant, en examinant la radiographie de profil, on voit 
très nettement coiffant la nouvelle cupule (l’ancienne est venue 
entière avec le vieil os séquestré) un point d’ossification. En bas n’y 
a-t-il pas quelque chose de semblable confondu avec les os du carpe 
décalcifiés? L’avenir de ce sujet aurait été très intéressant à suivre. 


CORPS ÉTRANGER DE LA PAROI THORACIQUE 

l'AB M. MÉDECIN EN CHEE DE 2* CLASSE LOYER. 

Le matelot-chauffeur G... Marcel, de la Provence, âgé de a a ans, 
entre à l’hôpital maritime de Brest le a juillet 1 g 35 avec le billet 
suivant : « Corps étranger (pointe d’aiguille de 1 centim. 5 environ 
ayant pénétré au niveau du bord sternal gauche à 5 centimètres 
au-dessus de l’appendice xyphoïde), accident survenu au cours d’un 
choc à bord (D r Brunet).» 

Ce matelot était en train de recoudre un de ses effets dans la batte¬ 
rie lorsqu’il fut bousculé par un camarade, il heurta la cloison du 
coude droit, sa main qui tenait l’aiguille enfonça celle-ci dans la 
poitrine et n’en conserva qu’un tronçon brisé. Aussitôt le sujet se 
plaignit de vives douleurs et de gêne précordiale. A son arrivée on se 
trouve en présence d’un garçon de constitution moyenne et d’aspect 
un peu fruste et l’on serait presque tenté de croire que les troubles 
allégués sont exagérés. Une radiographie est immédiatement prati¬ 
qués; elle confirme la présence du fragment d’aiguille à l’endroit 
indiqué, son extraction semble facile et on la tente sous écran, après 
anesthésie locale. Une incision de 3 centimètres horizontale dans le 
quatrième espace intercostal ne permet pas, malgré tous les efforts, 



CORPS ÉTRANGER DE LA PAROI THORACIQUE. 127 

de découvrir le corps étranger, la peau est refermée aux crins. La 
réaction nerveuse du sujet est sans rapports, semble-t-il, avec le 
traumatisme opératoire; il est pâle, vomit, pouls petit, en somme 
gros choc nerveux qui disparaît dans la soirée; le lendemain le blessé 
se lève rassuré et semble aller très bien. 

Nous sommes le 4 juillet, il se passe quatre jours pendant les¬ 
quelles surviennent quotidiennement des lipothymies sans horaire 
fixe, sans que la station debout ou le décubitus aient une influence; 
l’auscultation du cœur est normale, la petite plaie opératoire ne 
subit aucune réaction inflammatoire et n’est pas douloureuse. Les 
pertes de connaissance n’ont aucun caractère comitial et semblent 
bien plutôt d’origine cardiaque. 

Le 8 juillet, une nouvelle radiographie est demandée pour préci¬ 
ser la profondeur du corps étranger et savoir notamment s’il ne 
touche pas le péricarde. La réponse est la suivante : Le fragment 
d’aiguille recherché est situé au ras du bord gauche du corps du 
sternum, à hauteur de la portion antérieure du quatrième arc 
costal, à un travers de doigt environ au-dessus de la synchrondrose 
unissant le corps du sternum et son appendice xyphoïde. Il est 
implanté obliquement de haut en bas et d’avant en arrière. Son 
extrémité antéro supérieure est située sur le même plan que la face 
antérieure du sternum, l’autre extrémité effilée est situe sur un plan 
postérieur à la face postérieure du sternum et peut avoir intéressé le 
péricarde (léger élargissement de l’ombre du cœur à sa base et à 
gauche (sinus cardio-phrénique gauche nettement obtus), longueur 
approximative du corps étranger, î centim. a à î centim. 5 (signé 
D r Négrié). 

Le 9 juillet, trois nouveaux films sont pris : un en profil strict 
un en O. A. G. (ombre du sternum dégagée de celle du rachis) ; un 
en position frontale à î m. ho de l’anticathode. Les deux derniers 
films ont été pris après mise en place d’une aiguille stérilisée à 
î millimètre au-dessus de l’incision pratiquée pour tentative d’ex¬ 
traction du corps étranger. N. B. Radiologiquement on a bien 
l’impression d’un petit épanchement péricardique : ombre du cœur 
élargie à sa base, amplitude très faible des battements de bord 
(D r Négrié). 

Le îo juillet, sous anesthésie locale d'abord, on agrandit la 
première incision et on cherche en dedans l’aiguille sans succès dans 
l’espace intercostal inférieur au ras du sternum. On transporte le 
malade au service radiologique; sous écran, on acquiert la convie- 



LOYER. 


tion que l’aiguille est derrière le cartilage costal. Transporté à nou¬ 
veau dans la salle d’opération, le patient est soumis à l’anesthésie 
générale au kélène-chloroforme : agrandissement de l’incision en 
dehors, résection du quatrième cartilage costal; on mord sur le bord 
du sternum à la pince gouge en partant de la quatrième articulation 
chondro-sternale; on trouve alors l’aiguille la pointe fichée dans le 
péricarde, elle est enlevée en deux tronçons. Suture aux crins, 
mèche dans l’angle interne de la plaie. Les jours suivants très faible 
réaction thermique, assez bon état général, évolution normale de la 
plaie qui ne suppuro pas et dont la mèche est retirée au quatrième 
jour; les bruits du cœur sont un peu assourdis, la plaie empêche de 
rechercher la inatitié; le blessé est adressé de nouveau au service 
radiologique qui répond : Opacité homogène en lame dense à limite 
supérieure estompée et dessinant une courbe de Damoiseau occu¬ 
pant le quart inféro-externe du champ pulmonaire et comblant entiè¬ 
rement le sinus costo-diaphragmatique gauche (petit épanchement 
pleural; a 0 augmentation beaucoup plus marquée que lors de pré¬ 
cédents examens de la surface de l’ombre cardiaque (surtout à sa 
base) avec développement maximum vers la gauche, l’amplitude des 
battements des bords est très faible. Forte incurvation en dehors de 
l’arc inférieur droit et surtout des arcs moyens et inférieurs gauches 
(épanchement péricardique) [D r Négrié]. 

Une ponction exploratrice de la plèvre est pratiquée ramenant un 
liquide clair dont l’examen cytologique donne : poly. neutrs ao 
p. 100; lympho 80 p. 100. Recherche des éléments microbiens 
négative à l’examen direct; la culture révèle la présente d’un germe 
présentant les caractères du B. Fecalis alcaligenes (action pathogène 
douteuse) [D r Pirot]. 

On retrouve le même B. Fecalis à un deuxième examen pratiqué le 
ao juillet. Le a a, le malade est évacué dans le service médical pour 
pleurésie et péricardite. Le ai, on note : pas de troubles fonction¬ 
nels, pas de dyspnée ni de polypnée. Signes physiques : en arrière 
aux deux bases sur un travers de main à droite, jusqu’à l’angle de 
l’omoplate à gauche, syndrome liquidien S =- 0, V — 0, R — 0. 
Pas de signes surajoutés à la limite supérieure de la matité à gauche 
souffle pleurétique, broncho-égophonie. En avant rien à signaler. 

Cœur : matité cardiaque dans ses limites normales, le bord droit 
du cœur ne déborde pas le bord droit du sternum, la pointe nette¬ 
ment visible par ses battements correspond à la limite supérieure 
de la matitié. Les bruits du cœur à l’auscultation sont nettement 



129 


CORPS ÉTRANGER DE LA PAROI THORACIQUE. 

perçus, pas de frottements péricardiques. Pouls petit à 64; T. A 
maximum la, minimum 8, J. O. l/a; autres appareils normaux. 

Radioscopie du a 7 juillet : épanchement pleural gauche semblant 
résorbé mais adhérence du diaphragme à la paroi antérieure, la 
surface de l’ombre cardiaque semble moins largo que précédem¬ 
ment. 

Graphie du a août : les signes radiologiques d’épanchement péri¬ 
cardique mentionnés les 8 et 1 7 juillet derniers semblent avoir 
complètement disparu : surface totale de l’ombre cardiaque sensi¬ 
blement normale, aucune déformation des bords; de même les signes 
d’épanchement de la base gauche ne sont plus perceptibles, les sinus 
sont aigus (D r Négrié). 

7 août : les signes cliniques et radiologiques étant devenus néga¬ 
tifs, le malade est autorisé à se lever. Le soir même, poussée fébrile 
avec sensation angineuse, constriction du thorax avec légère irra¬ 
diation dans le bras gauche, orthopnée, angoisse. Depuis, la tem¬ 
pérature grimpe chaque jour en échelons, la polypnée est vive, le 
pouls est rapide mais bion frappé. Appareil pulmonaire : réapparition 
aux deux bases des signes d’épanchement, plus étendus à droite 
(matité, V =- 0, R — 0). Appareil circulatoire : bruits du cœur nor¬ 
maux, aucun signe d’épanchement péricardique. 

9,3 août : le malade se lève, reste apyrétique et ne présente plus 
rien d’anormal à l’examen clinique des appareils respiratoire et cir¬ 
culatoire. T. A. : maximum 14, minimum 10, I. 0. 8. A noter seu¬ 
lement un amaigrissement important. 

98 août : amélioration progressive de l’état général, gain de poids 
9 kilogrammes. 

En conclusion, matelot chauffeur Agé de 9 9 ans, engagé de trois 
ans, ayant deux ans et trois mois de services, convalescent de péri¬ 
cardite avec épanchement et pleurésie bilatérale des bases trauma¬ 
tiques : proposé pour un congé de convalescence de quarante-cinq 
jours (à revoir). 

Le 19 octobre, à son retour de congé, on note : aurait eu un petit 
accès fébrile il y a quinze jours; actuellement, sensation douloureuse 
précordiale. A la hauteur du mamelon gauche et à a centimètres en 
dedans de lui, le malade d’une façon presque continue perçoit des 
picotements douloureux avec accès paroxystiques à type d’anger 
s’accompagnant de sensations électriques irradiant dans l’épaule 
gauche, la nuque et la paroi latérale du cou. Tout mouvement un peu 
brusque et tout exercice de force lui seraient impossibles en raison 

hkd. bt PH a nu. nat. — Jnnv.-févr.-mars. 


GXXV1I - 9 




LOYER. 


de ces phénomènes qui s’exacerbent même dans la seule inflexion 
du corps en avant. 

Objectivement. — Cœur : la cicatrice de l’intervention est chéloï- 
dienne, toute la région pré-cordiale est sensible à la palpation et le 
malade se défend instinctivement lorsqu’on approche la main. La 
pointe bat à sa place normale, choc physiologique un peu éréthique, 
l’auscultation est négative aux différents foyers. Le timbre des bruits 
est normal, pas de frottements péricardiques. Tension : maximum 
16, minimum 9,1. 0 . 6. Plèvres : la base droite en arrière sonne un 
peu moins bien que la gauche, les vibrations sont très faiblement 
perçues de chaque côté, murmure relativement diminué à la base 
droite; à l’extrême base gauche en arrière et sur la ligne axillaire 
postérieure on perçoit de fins froissements pleuraux. Les autres 
appareils ne présentent aucun symptôme anormal. 

•! 1 octobre. — Radioscopie : cinématique et transparence pulmo¬ 
naire sensiblement normales. Pas de séquelles pleurales appré¬ 
ciables, mais apparence de légères adhérences du péricarde à la 
paroi thoracique antérieure, comblement discret de la partie infé¬ 
rieure de l’espace clair rétro-sternal. Surface de l’ombre totale du 
cœur non augmentée; pas de déformation des bords, bonne ampli¬ 
tude des battements. 

Urines : 

Urée : 6,6 par litre; 

Chlorures : 5 , 4 ; 

Phosphates : 3 , 3 a; 

Indican : traces. 

Mensurations : 

Poids : 55 kilogr. 4 oo; 

Taille : 1 m. 58 ; 

Périmètre thoracique : o m. 8 7 ; 

Pignet : 16. 

Vernes-résorcine : indice photométrique = 8. 

Proposé pour une prolongation de congé de convalescence de 
quarante-cinq jours. 

A la rentrée de ce nouveau congé : 

Poids : 53 kilogr. 4 oo. 



CORPS ÉTRANGER DE LA PAROI THORACIQUE. 131 

Examen radiologique du 18 décembre : légère surcharge hilaire 
bilatérale sans foyers parenchymateux ni séquelles pleurales appré 
ciables. Sinus costo-diaphragmatique et cardio-phrénique aigus, 
bien déhiscents, espace clair rétro-sternal libre sur toute sa hauteur, 
surface de l’ombre totale du cœur non augmentée aspect radiolo¬ 
gique du cœur et des gros vaisseaux normal, comme depuis le 2 août 
dernier. 

Recherche du B. K. négative, Vernes-résorcine = 5. 

Urines : 

Urée : î a gr. 65; 

Chlorures : 8,7; 

Phosphates : 1,8a; 

Albumine, glucose : o; 

Urobiline : traces. 

Le 4 janvier 1986, dyspnée d’effort très marquée, palpitations 
régulières, constantes, accompagnées de sensation de picotements 
dans la région précordiale. Les phénomènes sont exagérés par l’ef¬ 
fort, surtout par l’élévation du bras gauche. Les irradiations cervico¬ 
brachiales alléguées lors du dernier examen ont disparu. 

Appareil cardio-vasculaire. — Mêmes constatations que précédem¬ 
ment en ce qui concerne la cicatrice et la sensibilité. Erythème car¬ 
diaque marqué, cœur dans ses limites normales, pas de bruits orifi- 
ciels, en position genu-pectorale seulement on perçoit un bruit 
holo-systolique de timbres râpeux dont l’intensité diminue en inspi¬ 
ration forcée, perçu à son maximum au milieu de l’aire de projection 
du cœur. T. A. maximum 14, minimum 9, I. 0. 7. Pouls 92; 
épreuve de Martinet assez favorable. 

Appareil respiratoire. — Ampliation thoracique symétrique et satis¬ 
faisante. La sonorité est un peu diminuée à la base droite. Pas de 
diminution du murmure vésiculaire, pas de modifications de la voix 
transmise. 

Autres appareils. — Rien à signaler. 

Devant la persistance des séquelles, ce malade est présenté au 
centre de réforme pour la réforme temporaire avec une invalidité 
de 10 p. 100. 


9- 



132 


GODAL. 


TOXIDERMIE PROFESSIONNELLE 

PAR B. 1.8 MÉDECIN PRINCIPAL GODAL. 

A côté des dermatoses artificielles de cause interne, alimentaires 
ou médicamenteuses, celles de cause externe sont innombrables : 
il existe, en effet, une foule do substances chimiques, liquides ou 
gazeuses, capables de léser, par application en général fréquentes, 
l’épiderme et le derme. Peut-être même dans ces cas, la cause pure¬ 
ment externe pourrait agir secondairement par voie interne, à la 
suite de l’absorption à l’intérieur de l’organisme, de la substance 
incriminée, par l’intermédiaire de la lésion primitive du tégument, 
d’où alors combinaison des actions, ou si on préfère, mode mixte 
étiologique aboutissant finalement à l’altération de la peau. 

En tout cas, de ceci il faut retenir qu’une substance quelconque, 
en contact plus ou moins répété avec les téguments, est capable de, 
les léser. Mais à cette phrase, on doit d’ailleurs ajouter un complé¬ 
ment : il faut inévitablement une prédisposition spéciale du malade 
(phénomènes d’idiosyncrasie ou phénomènes de sensibilisation). 

Pratiquement, les cas de dermatose artificielle de cause externe 
qu’on rencontre, sont relativement limités au point de vue étiolo¬ 
gique : altérations des mains et avant-bras des blanchisseuses, gale 
des cimentiers, des épiciers, etc. Mais, nous le répétons intention¬ 
nellement, une foule d’autres substances peuvent déterminer des 
réactions tégumentaires : nous avons eu l’occasion récemment 
d’examiner, non pas la mélanose décrite par Riehl, pendant la guerre 
chez les tourneurs d’obus, mais l’action toxidermique de l’acide 
picrique chez un ouvrier auxiliaire travaillant à la Pyrotechnie. 

À... Maxime est âgé de 43 ans; il s’est présenté à la visite de l’am¬ 
bulance de l’arsenal de Rochefort le ai septembre 1986, où nous 
l’avons vu pour la première fois. Lui ayant donné un jour de repos 
h domicile, nous l’avons exhorté, étant donné l’importance de son 
syndrome cutané, à entrer à l’hôpital où il s’est décidé à venir d’ail¬ 
leurs le lendemain, a a septembre. 

Parmi les antécédents héréditaires ou personnels, on ne relève 
aucun passé pathologique^ au point de vue tégumentaire tout au 
moins, jusqu’au 14 juillet 1936. Par contre, s’il a fait la guerre, il 
a eu une pneumonie en mars 191 7 ; il a été blessé d’une balle au 



TOXIDERMIE PROFESSIONNELLE. 133 

genou gauche en 1918 et a contracté du paludisme à l’armée île 
Salouique. Actuellement, rate paraissant normale, foie débordant 
le rebord des fausses côtes; léger tremblement des extrémités. Rien 
à signaler au niveau des autres appareils. 

Cet ouvrier est entré à l’arsenal de Rochelôrt en njao, puis à la 
Pyrotechnie du Vergeroux en 19 a8. Depuis cette date, son travail a 
consisté à manier la tolite (irinilroloiuène), et surtout la mélinite 
(acide picrique) : de temps en temps en particulier, il faut 1 couler» 
la mélinite, dont la température atteint alors 11 a"-i ao", dans les 
obus à grande capacité explosive; dans les obus à faible capacité 
explosive, la mélinite, à l’état pulvérulent, est simplement tassée. 

Un mois et demi ou deux au plus après son entrée à la Pyrotech¬ 
nie, A... a noté que ses cheveux, surtout ceux de la région sus- 
frontale, ainsi que les poils de la région thoracique antérieure, deve¬ 
naient jaunes; il a également constaté la coloration jaune de la face 
palmaire des mains. 

Les choses en étaient restées là jusque vers le 1 k juillet 1986. A 
cette date, le malade a noté aussitôt après un «coulage», l’appari¬ 
tion d’un gonflement au niveau du dos des mains, avec sérosité sous 
la couche superficielle du tégument : «véritable aspect do brûlure» ; 
puis, il s’est produit des phénomènes desquamatifs ayant duré envi¬ 
ron sept à huit jours, surtout nets au niveau des avant-bras jus¬ 
qu’aux coudes. Rien d’autre à signaler. 

Un mois après, à la suite d’un «coulage», les mêmes symptômes 
se sont reproduits, avec la même intensité. 

Le dernier «coulage» a eu lieu du i4 au 18 septembre inclus. 
Le 17, le malade constate à nouveau du gonflement au niveau des 
mains avec, le soir même, évacuation spontanée de sérosité assez 
abondante, «analogue à de l’eau». Le 18, A... a continué le cou¬ 
lage; les phénomènes cutanés étant assez marqués il se présente le 
a 1 devant le médecin. A cette date, on remarque, au niveau de la 
face dorsale des mains (la face palmaire étant seulement de colora¬ 
tion jaune, mais normale) et des avant-bras : 

i° Une altération évidemment temporaire du derme, prouvée 
par l’existence d’un œdème assez marqué, traduisant très vraisem¬ 
blablement un gonflement de la zone papillaire, après hypervascu¬ 
larisation, celle-ci prouvée elle-même par la teinte rougeâtre des 
régions atteintes; 

a 0 Des altérations épidermiques : il s’agit en l’espèce de bulles 
assez volumineuses, semblant être de siège sous-cornéen, étant 





134 


goDaL. 


donné la minceur de leur paroi supérieure, d’où effondrement rapide 
de cette paroi, avec évacuation d’un liquide abondant, restant 
tilrin. 

Entre ces bulles, qui ne se montrent d’ailleurs qu’à la face dorsale 
des mains, existent des territoires érythémato-squameux, rougeâtres 
prurigineux, desquamant par endroits très fortement, et par larges 
lamelles. On peut remarquer également des plages avec vésicules 
ouvertes et suintantes. 

L’aspect aux avant-bras est analogue, avec œdème, mais absence 
de bulles. 

En même temps que ces lésions des extrémités supérieures, et 
pour la première fois, nous dit le malade, on note : 

a. Ln érythème de la face postérieure du cou, sur une largeur de 
quatre travers de doigt environ; 

b. Une rougeur avec desquamation au niveau du nez, et un vague 
aspect sycosiforme de la région sous-narinaire, légèrement prurigi¬ 
neuse; 

c. Un léger œdème des joues. 

Le 2a, le malade demande l’hospitalisation; application de 
simples compresses sur le dos suintant des mains et de pâte à l’eau 
sur les avant-bras. 

Le 9.3, amélioration des phénomènes : les joues ont leur aspect 
normal, ainsi que le nez; la région sous-narinaire est moins enflam¬ 
mée; le cou est encore rouge; il présente de très petites zones de 
desquamation; une sensation de picotement persiste à son niveau. 
La face dorsale des mains a repris sont volume normal; il n’y a plus 
de bulles; alors que, par endroits, on note une peau épaisse, 
rugueuse prête à desquamer — aspect d’eczéma craquelé — cer¬ 
taines régions montrent un épiderme neuf, mince, non suintant. 
Des poils subsistent, mais certains ont disparu. La main gauche 
paraît, surtout au niveau des doigts, plus avancée au point de vue 
cicatrisation. 

La desquamation au niveau des avant-bras — qui ne sont plus 
œdématiés — est devenue simplement pityriasiforme; très légère 
rougeur du tégument; légère sensation de picotement s’étendant 
jusqu’au poignet. 

Le 2 5, la desquamation est pratiquement terminée; les téguments 
sont redevenus normaux et le malade demande à sortir. Nous le 
mettons exeat avec cette mention : « Dermite artificielle de cause 
externe (acide picrique) ; étant donné l’origine, il est préférable que 




TOXIDERMIE PROFESSIONNELLE lSâ 

cet ouvrier ne manie plus la mélinite. Peut reprendre son service.» 

A noter, pour terminer cette observation : 

î ° Qu’il n’y a pas eu de phénomènes généraux, sauf de la cépha¬ 
lée pendant les deux premiers jours de la dermatose; 

2 0 Qu’il n’y a pas eu d’adénopathie (il est vrai qu’il n’y a pas eu 
de suppuration); 

3° Qu’une analyse d’urine (93/9) a montré simplement ^une 
quantité anormale d’urobiline avec recherche négative d’acide 
picrique; une formule sanguine, avec numération globulaire (24/9) 
a été absolument normale. 

La recherche du test cutané n’a pas été faite; elle nous a semblé 
pratiquement inutile. 

En somme, il s’agit d’une dermatose professionnelle, procédant 
par poussées destinées certainement, si le malade continue à manier 
l’acide picrique à s’aggraver (la dernière poussée a été plus étendue 
que les deux précédentes). Etant donné que certains territoires inter- 
hulleux étaient vésiculeux et suintants, nous pouvons donc parler 
d’eczéma, ou tout au moins de réactions eczématiformes ou eczéma- 
toïdes d’origine artificielle; mais, nous devons noter qu’au niveau 
du dos des mains, la réaction a été surtout bulleuse. 

Pour conclure, nous nous proposons d’essayer les diverses théra¬ 
peutiques de désensibilisation, si le malade, ayant dû par hasard 
manier l’acide picrique, nous revient couvert d’une dermatose qui 
alors sera, probablement plus ou moins, généralisée. 


OEDÈME ÉLÉl*IIANTIASIQlE STREPTOCOCCIQUE 
RÉCIDIVANT 

DE LA VERGE ET DU SCROTUM 
APRÈS ADENECTOMIE ÎNGUINO-CRURALE BILATÉRALE 
POUR MALADIE DE NICOLAS-FAVRE 

l'AU MM. LE MÉDECIN EN GUEF l.E a* CLASSE CARBONI 
ET LE MÉDECIN MUNUPAL LAURENT. 


Le 10 novembre 4 g34, l’inscrit maritime Guillaume G., âgé de 
29 ans, marié, père de deux enfants, entre à l’hôpital maritime de 
Lorient pour œdème de la verge et des bourses. 



CARB0N1 ET LAURENT. 


Le y novembre au matin, en virant un chalut, ce marin serait 
tombé sur la lisse (le son bateau et aurait éprouvé une vive douleur 
au niveau de l’aine droite. Il aurait pu continuer à travailler, mais 
aurait eu deux vomissements. 11 ne signale pas d’arrêt des matières 
ni des gaz. 


liXAMKN nu MALAUU. 

C’est un sujet robuste, au teint bien coloré. Poids : 77 kilo¬ 
grammes; taille : 1 in. 73; périmètre thoracique : 93 centimètres. 

Il présente un volumineux œdème des organes génitaux externes, 
datant, d’après lui, de la veille. Les bourses forment un globe 
d’une quinzaine de centimètres de diamètre, le pénis a cinq ou six 
centimètres de dimension transversale. La peau est d’un rose vif; 
œdème et rougeur s’arrêtant assez nettement à la racine du scrotum 
et au pubis, avec quelques îlots rougeâtres dans les plis inguino- 
cruraux. 

La palpation, indolore, permet de constater que le testicule, à 
droite comme à gauche, est normal de volume, de forme et de con¬ 
sistance. Pas de liquide vaginal perceptible; les épididymes sont 
assez difiiciles à examiner du fait de l’œdème, mais paraissent nor¬ 
maux. Le cordon droit est exploré avec soin, un médecin ayant 
porté le diagnostic de «hernie inguinale droite partiellement 
étranglée». Bien que le doigt ne puisse être engagé dans l’anneau, 
on ne perçoit ni sac herniaire, ni impulsion à la toux. Le malade nie 
d’ailleurs toute hernie prééxistante; il a rendu des gaz, le venter 
est souple, le toucher rectal négatif. Le pouls bat à 96, la tempé¬ 
rature est de 37°3. 

Mais, au voisinage même des organes génitaux dont l’énorme 
augmentation de volume a motivé l’entrée du malade à l’hôpital, 
on ne peut manquer de constater immédiatement d’autres lésions, 
plus anciennes, mais importantes : les deux triangles de Scarpa 
sont chacun le siège d’une cicatrice irrégulière, de forme stellaire, 
qui, partant de la pointe du triangle, gagne environ le milieu de 
sa base, puis s’infléchit en haut et en dehors jusque vers l’épine 
iliaque antéro-supérieure, tandis qu’une branche interne se dirige 
vers l’anneau inguinal superficiel. Ces cicatrices sont dentelées, 
larges de trois à quatre centimètres, gaufrées, rétractiles, partielle¬ 
ment adhérentes. 



OEDÈME ÉEÉPHANTIAS1QUE STREJ'TOCOCCIQUE. 137 
Interrogé, le malade raconte qu’en décembre 19-28, alors qu'il 
naviguait au long cours, il avait dû être débarqué à Bordeaux, où 
il avait été hospitalisé pour adénite inguinale, non listulisée. Après 
un traitement intraveineux de deux mois environ, on avait pratiqué 
une adénectomie bilatérale, pour maladie de Nicolas Favre. La cica¬ 
trisation avait demandé environ deux mois; et le malade quittait 
l’hôpital quatre mois après sont entrée, apparemment guéri. 
Cependant, à la fin de 19-29, une poussée d’œdème, analogue à 
celle d’aujourd’hui, l’avait obligé à une nouvelle hospitalisation, 
d’une durée de neuf mois. Depuis cette date, il n’avait eu aucune 
interruption de service et n’avait constaté aucune reprise, môme 
légère, de l’œdème. 


Dès le premier jour, le cas se présentait donc comme un œdème 
éléphanliasique récidivant des bourses (la première atteinte remon¬ 
tant à 1939), chez un malade traité en 19-28 par évidement gan¬ 
glionnaire inguino-crural bilatéral. 

Mais l’évolution de la maladie ne devait pas tarder a prendre un 
caractère plus complexe. 

Le 16 novembre, après six jours de repos au lit et de pansements 
à la pommade au collargol, on constate que l’œdème augmente un 
peu de volume, taudis que la rougeur régresse et qu’apparaît près 
de la racine de la verge à droite, mais séparée du cordon, une petite 
tuméfaction douloureuse du volume d’une noisette; l’œdèmo 
s’accentue, la tuméfaction augmente et le 39 novembre une ponc¬ 
tion exploratrice ramène du pus. La collection est incisée sous anes¬ 
thésie locale : on évacue une petite quantité de pus jaune, bien lié, 
où l’examen direct et la culture identifient le streptocoque. La fièvre 
qui était montée à 38°5 tombe alors et l’œdème régresse peu à peu. 

Le 33 novembre, alors que celui-ci n’avait pas tout à fait disparu, 
survient brusquement une poussée d’érysipèle des bourses, avec 
rougeur diffuse parsemée de petits éléments bulleux, douleur, 
fièvre à 39°5. L’œdème augmente et persiste les jours suivants, 
tandis que la rougeur disparaît le deuxième jour, bientôt rem¬ 
placée par une desquamation furfuracée. Puis la douleur s’apaise 
et tombe, ainsi que la fièvre. Mais la verge et le scrotum devaient 
rester œdématiés encore quelque peu. 



138 


GARB0N1 ET LAURENT. 


Nous venions ainsi d’observer, se surajoutant à l’éléphantiasis, 
un petit abcès de la racine de la verge et une poussée d’érysipèle 
localisé aux organes génitaux externes. 


La persistance de l’œdème, en dépit des soins locaux, nous a 
conduits, en vue d’une thérapeutique mieux ajustée et plus efficace, 
a en analyser brièvement les facteurs pathogéniques, — lymphogra¬ 
nulomatose, cicatrices d’adénectomie et streptocoque. 

Il apparaissait, en effet, dès le début que nous ne nous trouvions 
pas en présence d’un simple abcès avec œdème de voisinage, lésion 
banale dont le traitement n’eut pas présenté de difficultés. 

On sait que la Ivmpho-granulomatose de Nicolas Favre (disons 
tout de suite que la réaction de Freï se montrera positive dans 
notre cas, ainsi d’ailleurs que celle d’Ito-Reenstierna pour le Ducrey) 
a amené chez nombre de sujets des éléphantiasis du scrotum ou 
de la vulve. Rousseau et Adamesteanu (Presse médicale du a a sep¬ 
tembre 1934) pensent que ces éléphantiasis peuvent apparaître 
quel que soit le mode de traitement employé (et pas plus souvent 
à la suite d’intervention) parce qu’aucun traitement, même ceux qui 
se proposent d’agir sur l’élément infectieux, ne peut empêcher le 
développement du bloc scléreux qui est pour partie à l’origine de 
ces œdèmes; ceux-ci ont été expliqués par la destruction des gan¬ 
glions situés sur les troncs principaux, ou par un processus de 
suppuration intra-ganglionnaire, ou par périadénite étouffant les 
voies lymphatiques, ou encore par lymphangite migratrice. 

L’adénectomie ne peut évidemment qu’ajouter son action 
destructrice et sclérosante à celle de la maladie, surtout quand elle 
a été aussi large que dans notre cas. Elle ne suffit ordinairement pas 
à elle seule à créer des états éléphantiasiques, car un curage pour 
tuberculose ou cancer, s’il amène un peu de stase, ne détermine 
pas d’éléphantiasis. C’est ce que font remarquer Barthels et Bibers- 
tein (Bruns Beitrâge zur Klinischen Chirurgie, 99 avril et 3o mai 
1931) à propos d’un malade qui, onze ans après un double évide¬ 
ment pour poradénite, vit apparaître un éléphantiasis avec nom¬ 
breux abcès dans les aines et à la racine de la verge. 

Quant au streptocoque que nous avons bactériologiquemenl 




OEDÈME ÉLÉPHANTIASIQUE STREPTOCOCCIQÜE 139 

identifié dans notre cas, il suffit à lui seul pour amener l’éléphan- 
tiasis. M. Ravaut en a signalé plusieurs cas aux membres inférieurs. 
Muller et Jordan (Armais of Surgery de février 1 9 3 3) ont observé 
un homme qui, à la suite d’un trauma ayant entraîné des fractures 
multiples, vit se développer des poussées de lymphangite et un 
éléphantiasis des deux membres inférieurs et du scrotum, et fut 
très amélioré par le sérum antistreptococcique et les U. V. Il peut 
également être associé à d’autres lésions : Sabouraud, Le Dantec 
ont signalé sa présence dans les poussées érysipélateuses des élé¬ 
phantiasis tropicaux. Dans une communication à la Société française 
de Dermatologie et de Syphiligraphie du 1 k décembre 19 3 3, 
MM. Louste, Cailliau et Swartz donnent l’observation d’un homme 
qui, quelques mois après un curage ganglionnaire pour poradénite, 
fit des poussées érysipélateuses multiples, accompagnies de nom¬ 
breux abcès et de fistules inguinales, avec constitution d’un élé¬ 
phantiasis chronique que le sérum antistreptococcique ne suffit 
pas à arrêter. 

Ces trois causes possibles de l’œdème étaient probablement super¬ 
posées dans le cas de notre malade, et il nous a paru bien difficile 
de les dissocier. Nous aurions cependant tendance à attribuer au 
streptocoque une part assez large dans la genèse des manifestations 
observées, dont l’évolution, comme on le verra plus loin, s’est 
faite par poussées aigues successives; et nous admettrions volon¬ 
tiers (sans tenir trop grand compte du petit abcès épisodique, vite 
guéri et renfermant d’ailleurs du streptocoque pur), que nous 
avons eu affaire à un de ces -éléphantiasis génitaux sans abcès, 
sans ulcérations ni fistules, sans placards végétants, qui peuvent 
être tuberculeux, mais semblent le plus souvent relever d’un 
infection streptococcique et de traumas locaux (surtout chez les 
prostituées) « [Gougerot et Carteaud]. 

Cette sorte d’éléphantiasis s’oppose aux syndromes éléphan- 
tiasiques ulcéreux et fistuleux, avec ou sans placards végétants, dus 
à la tuberculose, aux nocardoses, mais surtout aux poradé- 
nites. 

Quoi qu’il en soit, notre thérapeutique a été orientée contre 
ces trois causes. 

Contre la poradénite, la médication antimoniée paraît avoir 
fait ses preuves. Bien qu’à notre connaissance elle n’ait jamais été 
employée dans les cas s’accompagnant d’éléphantiasis, nous déci¬ 
dons de l’essayer. 




140 CARBONI ET LAURENT. 

Contre l’érysipèle, nous avons à notre disposition la sérothé¬ 
rapie. 

Contre la stase mécanique due à la destruction chirurgicale des 
voies lymphatiques, seule, une intervention de dérivation semble 
devoir être de quelque efficacité; mais le double danger d’agir 
dans une région chroniquement et récemment infectée, et d'ajouter 
à un tissu cicatriciel une nouvelle cicatrice, nous l'ait remettre à plus 
lard toute tentative chirurgicale, quitte à y revenir au cas où les 
autres moyens ne suffiraient pas. 

C’est donc à la chimiothérapie, combinée à la sérothérapie, que 
nous avons donné la priorité; et voici, en même temps que le traite¬ 
ment, l’évolution de la maladie : 

Nous commençons en décembre îqâA un traitement par Yanthio- 
ntaiine (anlimonio-lhiomalale de lithium), par voie intra-inuseu- 
laire, au rythme do 3 injections par semaine (6, îa, 18 centi¬ 
grammes, puis de 3 en 3 centigrammes), et en même temps des 
injections de sérum de Vincent : îo centimètres cubes le a 3 , 
ao le a 4 , le au, le aü et le 37. L’œdème se résorbe assez rapide¬ 
ment et complètement, tout au moins au niveau des bourses, car 
la verge est encore volumineuse le ati janvier 19 35 lorsque notre 
pêcheur sort de l’hôpital. 11 est revu le 11 février et l’on note que 
s’il existe encore un peu d’œdème du prépuce, le scrotum est devenu 
sensiblement normal. 

Le ai mars, apparition brusque d’une poussée érysipélateuse 
semblable aux précédentes ; fièvre, gonflement, rougeur suivie de 
desquamation. Le malade 11e rentre à l’hôpital que le i or avril et 
l’on constate que l’œdème s’est, cette fois, beaucoup plus rapide¬ 
ment résorbé : il a déjà disparu des bourses, sauf au niveau do la 
cicatrice d’abcès streptoeoccique, où il en persiste encore un peu, 
et de l’extrémité de la verge; le prépuce en particulier, est encore 
assez gros, avec une limite nette du gonflement. 

O11 commence une nouvelle série d’anlhiomaline et eu même 
temps on enveloppe les organes génitaux de compresses imbibées 
de bouillon-vaccin antistreptococcique. Le 11 mai, après une 
période d’observation on renvoie chez lui le malade, à peu près 
normal cette fois, si ce n’est qu’il présente encore un léger épaissis¬ 
sement du prépuce. 

Le î ti mai, cinquième poussée d’érysipèle nécessitant une nou¬ 
velle hospitalisation. Les bourses sont presque aussi volumineuses 
que lors des poussées précédentes. Mais dès le 19, la résorption 
de l’œdème commence; le 20 elle est très notable; le 2a le scrotum 



OEDÈME ÉLÉPHANT1AS1QUE STREPTOCOCCIQUE. IA1 

est sensiblement normal; le 96, l’érysipèle se reproduisant, on 
injecte les jours suivants 90 centimètres cubes de sérum anti¬ 
streptococcique de l’Institut Pasteur (97, 98, 99 et 3 o mai). Il se 
produit une forte réaction sérique, avec indème des deux cuisses, 
arlhralgie, éruption généralisée. Le 3 o, l’œdème du scrotum a 
disparu; le 3 i, seul le prépuce est un peu gros. Toutefois, dans les 
jours qui suivent, le malade signale que le soir, les organes génitaux 
sont un peu plus volumineux que le matin. 

Il sort de l’hôpital le 19 juin 19 35 . Il n’y rentrera que le 93 sep¬ 
tembre î q 35 , en observation pour expertise et fixation d’un pour¬ 
centage d’invalidité; à ce moment, le seul signe résiduel est un 
épaississement à peine perceptible du prépuce. 11 est reconnu en 
état de reprendre la navigation. 

Depuis lors nous avons reçu de ses nouvelles; il aurait eu deux 
ou trois -rechutes?- après sa sortie de l’hôpital pendant qu’il faisait 
la petite pèche, mais pas assez importantes ni assez longues pour 
nécessiter son hospitalisation; et depuis qu’il navigue au commerce 
où le service est moins dur, il n’a plus rien présenté de notable. 


Telle est, dans ses grandes lignes, l’histoire de notre malade. Elle 
nous paraît intéressante à divers points de vue. 

Si le streptocoque, en effet, doit être tenu pour l’agent détermi¬ 
nant de cet œdème considérable et sujet à récidives, des organes 
génitaux, il faut d’autre part considérer comme nécessaire à sa 
pathogénie la stase lymphatique préexistante. Or, la thérapeutique 
mise en œuvre parait, d’après l’évolution même de la maladie, 
avoir agi sur chacun de ces éléments. 

Notons d’abord que depuis plus d’un an, les poussées d’érysipèle 
ne se sont plus reproduites; résultat dont nul ne saurait affirmer 
qu’il soit définitif, mais qui montre déjà une amélioration indé¬ 
niable, et d’assez longue durée. 

D’autre part, en ce qui concerne le blocage lymphatique, un 
test valable de l’efficacité du traitement est fourni par l’examen 
comparatif des poussées successives : la première a nécessité neuf 
mois de traitement à l’hôpital, la deuxième a demandé un mois 



142 


CARBONI ET LAURENT. 


(à partir de l'incision de l’abcès) pour aboutir à un résultat partiel; 
pour la troisième (traitement par l’anthiomaline institué) c’est en 
moins de quinze jours que l’œdème a presque disparu; pour la 
quatrième en dix jours; en trois ou quatre pour les cinquième et 
sixième. 

Ces faits autorisent, semble-t-il, à conclure qu’entre les deux 
facteurs, ici combinés, d’où relevait la stase lymphatique, — pora- 
dénite et sclérose cicatricielle chirurgicale, — la prédominance 
devait sans doute revenir à la maladie elle-même. Les anastomoses 
entre les territoires lymphatiques, sont en effet assez nombreuses, 
pour permettre une dérivation, à la condition que la sclérose des 
tissus, due au processus pathologique, le leur permette. Le traite¬ 
ment antimonié paraît avoir agir en rétablissant ces anastomoses, 
dont l’oblitération résultait vraisemblablement, non de leur destruc¬ 
tion totale, mais d’un blocage partiel, par les tissus lymphogranu- 
lomaleux où elles se trouvaient enserrées et comme étouffées; 
soit, en somme, par un mécanisme extérieur aux vaisseaux eux- 
mêmes, avec ou sans lésions de lymphangite surajoutée. 

Enfin, — et c’est un aspect de la question qui mérite d’être 
souligné dans ces Archives, — notre malade, de par son état d’inscrit 
maritime, nous posait un problème assez difficile à résoudre : le 
risque professionnel ayant été antérieurement admis, il sollicitait, 
en septembre 19 35 , une pension d’invalidité. Devait-on le recon¬ 
naître inapte à la navigation ? En présence d’un scrotum atteignant 
le volume d’une tête d’enfant nouveau-né, la décision semblait 
s’imposer; et d’autre part, compte tenu du caractère récidivant de 
la maladie, cette décision ne s’imposait-elle pas avec une force 
égale, alors même que le malade était en période de rémission ? 
L’amélioration constatée nous a permis de le déclarer apte à la navi¬ 
gation, mais non sans réserves, et non sans fixer à 1 5 p. 100 à titre 
documentaire le taux d’invalidité résultant des séquelles de l’affec¬ 
tion en cause et de l’exérèse subie. 

Est-il bien utile de rappeler que d'aussi larges adénectomies sont 
à proscrire du traitement de la maladie de Nicolas-Favre ? Notre 
exemple suffirait à prouver le danger qu’elles présentent. Elles sont 
d’ailleurs inutiles, soit qu’on leur préfère les ressources de jour en 
jour mieux connues du traitement médical — et pour notre part 
nous nous sommes toujours bien trouvés d’employer l’antimoine — 
soit que l’on complète ce traitement comme font actuellement 
beaucoup de chirurgiens, par des adénectomies partielles — la 



BIBLIOGRAPHIE. 


rétrocession de la poradénite ayant souvent été obtenue (peut-être 
par un phénomène d’autovaccination) — après l’ablation simple 
d’un ou deux ganglions infectés. 


IV. BIBLIOGRAPHIE. 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 


La thérapeutique du paludisme d’après le "Troisième rapport de 
la commission du paludisme de la Société des Nations », par le Docteur 
Yann Tanguy, chef de laboratoire à l’Institut Pasteur de Paris. — 
Revue coloniale de médecine et de chirurgie, i5 novembre 1936, 


I. But général. 

Dès sa création, en iga3, la Commission du Paludisme de la Société des 
Nations a eu pour objet, étant donné la forte proportion de pays paludéens 
pauvres, de réduire le prix du traitement antipaludique, et pour cela, elle a 
fait étudier l’activité des alcaloïdes totaux du quinquina en partant de deux 
types de préparations; le Totaquina I, obtenu de l’écorce du C. robusta, le 
Totaquina II, obtenu à partir de C. ledgériana. 

La découverte de produits synthétiques, actifs contre le paludisme a été 
un progrès, mais ne diminue en rien la valeur des nouvelles acquisitions de 
la science en matière de quinine, car la condition nécessaire pour une offen¬ 
sive contre le paludisme est de trouver un remède assez bon marché pour 
être mis à la disposition de toute la population paludéenne. 


II. But particulier. 

Les fins que tendent à réaliser aujourd’hui médecins et hygiénistes sont, 
d’une part, au point de vue clinique, la prévention de la maladie, la sup- 



144 BIBLIOGRAPHIE. 

pression de ses effets pathologiques, la guérison temporaire ou perma¬ 
nente, la prévention des rechutes et la prophylaxie, et d’autre part, au point 
de vue parasitologique, la destruction des sporozoïtes inoculés par le mous¬ 
tique, la destruction des mérozoïtes et de schizontes d’incubation ou d’accès 
fébriles, la destruction des formes sexuées. 

On ne peut recommander un type standard de traitement, car le problème 
thérapeutique est plutôt d’ordre local et individuel. 


Prophylaxie causale. 

Aucun médicament actuellement connu ne peut prévenir l’accès en détrui¬ 
sant les sporozoïtes. A cet égard, l’atébrine n’est pas plus efficace que la qui¬ 
nine; quant à la plasmoquine, il semble qu’elle empêcherait l’évolution mais 
A des doses très voisines de la dose toxique. De pareilles conditions enlèvent 
toute valeur au procédé. 


Prophylaxie clinique. 

Par cette expression, la Commission envisage vraiment la prophylaxie chi¬ 
mique. Elle ne vise pas à empêcher l’infection mais les manifestations cli¬ 
niques du paludisme. Elle doit avant tout rester inoffensive. La méthode de 
choix consiste à administrer une dose quotidienne de o gr. 4o, de quinine 
(o gr. o5 par année d’âge chez l’enfant). Cette dose devra être absorbée pen¬ 
dant toute la durée du séjour dans une région impaludée et durant plusieurs 
mois après qu’on l’aura quittée. A la dose quotidienne d’un comprimé 
(o gr. 1 o), l’atébrine est efficace, elle aussi, comme agent de prophylaxie 
clinique mais, outre la coloration jaune des téguments qu’elle donne, il 
reste à étudier sa non toxicité, après une administration prolongée. 


Traitement .de l'accès. 

Le but qu’on se propose est le traitement de l’accès proprement dit. L’effi¬ 
cacité des traitements dépend tout d’abord de quelques principes généraux 
que la Commission énoncera en partie et brièvement. 

On envisagera l’espèce du parasite, la race ou la souche géographique, le 
degré d’infection (la maladie paraissant plus grave au prorata du nombre 
des moustiques piqueurs qu’à celui du nombre des piqûres provoquées 
par un ou deux insectes), la phase de la maladie (première invasion ou 
rechute), le degré de résistance (naturelle ou acquise) à la souche en 
question. Avant d’aborder la valeur spécifique des médicaments, le rap¬ 
port conseille les mesures générales suivantes : avant l’accès, s’il y a des 
signes précurseurs, mettre le malade au lit, le réchauffer et lui ordonner un 
purgatif, avant la dose thérapeutique de quinine et lui ordonner un diapho- 
rélique, suivi d’un lavement et d’un cholagogue (la bile étant bon dissolvant 




BIBLIOGRAPHIE. 


145 


de la quinine). Chaque jour de la maladie, évacuer l’intestin. Outre le traite¬ 
ment spécifique, le traitement symptomatique s’impose : caféine en injec¬ 
tions hypodermiques ou intraveineuses peu avant l’administration de la 
quinine, si l’on craint le «cinchonisme» ; contre les nausées une bonne dose 
de bicarbonate de soude, dans de l’eau chaude, répétée; contre la céphalée, 
se contenter du lavement au lieu de phénacétine, capable d’agir fâcheusement 
sur le cœur : contre les complications dangereuses (symptômes cérébraux, 
vomissements graves, etc.) injecter dans les veines o gr. 60 de bichlorhydrate 
de quinine, dissous dans 60 centimètres cubes de sérum physiologique et, si 
possible, donner de la glace à sucer jusqu’à ce que le médicament ait agi. No 
combattre l’hyperthermie qu’au-dessus de 4o“5 et ne pas retarder le déclen¬ 
chement de la sudation qui procure un soulage immédiat. Mais si l’hyper- 
thermie se prolonge avec céphalée intense ou agitation, injecter de la mor¬ 
phine. Donner à boire beaucoup. Rechercher dans les urines l'albumine, le 
sang ou l’hémoglobine, les cylindres (complication très sérieuse). Hormis 
ces cas avec symptômes graves, les médicaments ne seront pas injectés. Les 
doses ne seront pas administrées plus de sept jours consécutifs; souvent un 
traitement de cinq jours suffira. 

Médication spécifique. — Outre*la quinine et les autres préparations tirées 
de l’écorce du quinquina, deux préparations synthétiques, la plasmoquine 
et l’atébrine sont maintenant considérées comme des remèdes antipaludiques 
spécifiques. Le but que doit se proposer le médecin, c’est de guérir l’accès 
et d’éviter les rechutes. La Commission estime, en outre, que la seule 
méthode de traitement d’un accès aigu consiste à n’employer qu’un seul 
spécifique. Si l’on admet ce point de vue, il y a donc lieu de décider, dans 
chaque cas, auquel des trois spécifiques il faut donner la préférence et à 
quelles doses il doit être administré. A l’heure actuelle, il n’est possible de 
répondre à ces questions d’une manière catégorique que pour l’une des 
formes du paludisme, à savoir la tierce maligne. Si pour beaucoup de mala- 
riologues, l’atébrine semble donner de bons résultats, la quinine, cependant, 
dans bien des cas ne lui est pas inférieure. 

En ce qui concerne la tierce bénigne, on ne relève aucune différence sen¬ 
sible entre les effets du bichlorhydrate de quinine et ceux de l’atébrine. En 
réalité, 10 centigrammes d’atébrine ont plus d’effets que 3o centigrammes 
de quinine mais si on administre le remède à doses plus élevées, on ne peut 
plus apprécier les petites différences des divers médicaments. On peut en 
dire autant de la quarte, où l’atébrine et la quinine se montrent également 
efficaces. Ce qui ressort en somme, c’est que nous possédons maintenant 
deux remèdes spécifiques au lieu d’un, mais aucun ne possède les caractères 
d’une « therapia sterilans magna». Remarque concernant l’utilisation de la 
plasmoquine dans l’accès de première invasion : pour obtenir un effet 
thérapeutique égal à celui de la quinine, il faut employer une quantité de 
plasmoquine voisine de la dose toxique, mais elle détruit les gamètes murs 
en croissant, ce que ne font pas les autres spécifiques. On l’utilise maintenant 
ukd. ET PII ABU. NAV. — Janv.-févr-mars. CXXVH - »o 



146 


BIBLIOGRAPHIE. 


à dose faible associée à la quinine; or, dans ces conditions, elle n’empêche 
pas l’apparition des formes sexuées. 


PBÉVENTION DES BECIIUTES. 

De même que pour la prévention des accès fébriles après infection aucun 
médicament n’est parfait, puisqu’il ne peut détruire d’emblée les parasites 
dans l’hôte humain. Les produits synthétiques, à cet effet, n’ont pas répondu 
aux espoirs qu’on avait placé en eux. 

Le problème de l’action, due à l’association plasmoquine -1- quinine, 
pourrait être reconsidéré si des expériences de laboratoire sur l’oiseau ou le 
singe pouvaient être confirmées par des essais cliniques sur le paludisme 
humain artificiellement provoqué. Puisqu’il est inutile d’essayer de détruire 
tous les parasites au cours des accès de première invasion, il faut au moins 
ne pas contrairer les moyens de défense spontanée de l’individu, qui dépen¬ 
dent de la résistance naturelle ou acquise, à la suite d’accès précédents. 
Ainsi pour la tierce bénigne et la quarte, une méthode de prévention des 
rechutes vraiment scientifique ne cherchera pas à instituer le traitement pré¬ 
ventif de ces rechutes au cours de l’accès de première invasion. Il faut 
attendre la première rechute et employer alors les remèdes spécifiques de 
telle manière qu’ils aident, plutôt qu’ils n’entravent, le pouvoir de résistance 
naturel. En appliquant à nouveau cette méthode au cours de la deuxième 
rechute (le spécifique étant donné plus tardivement et à dose moins forte 
que lors de la première) et, s’il y a lieu, au cours de la troisième, il arrive, 
dans la plupart des cas, que le malade se fortifie ou se trouve immunisé 
contre la maladie au point que, non seulement il cesse d’avoir des rechutes, 
mais qu’il n’y a plus d’accès s’il est réinfecté. L'a méthode que la Commis¬ 
sion recommande pour prévenir les rechutes de la tierce maligne diffère de 
celle proposée pour la tierce bénigne et pour la quarte. Dans l’infection 
causée par le Falciparum, on a beaucoup plus de chances d’arriver à 
débarrasser l’organisme de tous les parasites et, pour empêcher les 
rechutes, il est légitime d’essayer de détruire tous les parasites, au cours de 
l’accès de première invasion. S’il y a une non rechute, on répétera le traite¬ 
ment curatif avec un spécifique employé durant l’accès précédent. En cas 
d’échec, lors de la troisième rechute, on agira comme dans les autres formes 
de paludisme; le traitement sera différé le plus longtemps possible, pour 
permettre à l’organisme d’acquérir un certain degré de résistance. 

Si l’on ne peut agir selon ces principes, le meilleur parti à prendre est 
d’adopter le système de «prophylaxie clinique» on laisse le malade sans 
médicament, une semaine après le premier accès, et on lui administre ensuite 
o gr. 4 o de quinine chaque jour, durant le séjour dans la région impaludée 
et plusieurs mois après qu’il l’aura quittée. 




BIBLIOGRAPHIE. 


147 


TRAITEMENT DESTINÉ A ENRAYER LA PROPAGATION DE I.A MALADIE. 

Le but idéal serait d 1 empêcher l’apparition des gamétocytes dans ie sang 
périphérique, mais nous n’avons encore aucun médicament qui, en sus de 
son action sur les parasites asexués, possède ce pouvoir. Toutefois, puisque 
Ton admet jusqu’à plus ample information que les gamétocytes proviennent 
des formes aséxuées, il semble qu’en détruisant une génération de ces para¬ 
sites, on supprime la source d’où dérive la génération correspondante do 
gamétocytes. 

En l’absence d’un médicament qui puisse empêcher la formation des 
gamétocytes, tout ce qu’on peut faire, c’est d’essayer de les détruire aussi 
rapidement que possible, dès leur apparition dans le sang périphérique, 
concentrant ses efforts, si les circonstances le permettent, sur les groupes 
d’âge des populations où ces formes de parasites sont les plus fréquentes. 

La chose n’est pas difficile, lorsqu’il s’agit des gamétocytes du P. vivax, 
du P. malariae, presque aussi sensibles à la quinine et à l’atébrine que les 
formes aséxuées de ces espèces. II n’en est pas de même avec les gamétocytes 
de la tierce maligne sur lesquels les médicaments n’ont qu’un très faible 
pouvoir. Or la plasmoquine, possède une action directe sur ces formes 
sexuées. Aussi pourrait-on l’utiliser pour empêcher l’infection des mous¬ 
tiques par les porteurs de corps en croissant et l’administrer à dose de 
o gr. os à o gr. oâ, deux fois par semaine, pendant la période où le sang 
périphérique contient les croissants. La stérilisation du malade par la plas¬ 
moquine n’est pas la seule méthode qui ait été utilisée. A cet effet, la Com¬ 
mission cite : l’association plasmoquine-quinine d’Ottelenghi, donnée en 
traitement à la période pré-épidémique pour stériliser tous les porteurs de 
gamétocytes avant que les nouvelles générations d’anophèles soient en état 
de piquer, et la quininisation préventive-curative des frères Sergent. 


III. Les divers remedes. 

Quinine. — L’action en est connue depuis très longtemps mais on en ignore 
le mécanisme. L’expérience clinique permet cependant de fournir selon le 
Professeur B. Nocht, de Hambourg, une série de directives cliniques que 
voici : k L’action de la quinine in vitro est beaucoup plus lente qu’in vivo , elle 
agit mieux après plusieurs accès. Les doses massives, sans être plus efficaces 
que les doses modérées et rélj-actées, peuvent avoir des effets secondaires 
désagréables. L’action sur les gamétocytes est incomplète. L’administration 
quotidienne prolongée peut diminuer le pouvoir de défense de l’organisme 
et provoquer, en certaines circonstances, des hémorragies cutanées, une 
hémolyse ou une hémoglobinurie grave. Cependant la prophylaxie quinine 
peut être recommandée à des masses travaillant momentanément dans des 





148 BIBLIOGRAPHIE. 

régions malariques pour leur permettre de vaquer à leurs occupa- 

Quinidine. — Obtenue de l’écorce du quinquina, qui en contient très peu, 
elle a une valeur à peu près égale un peu supérieure à la quinine contre le 
paludisme, mais elle possède une action plus dépressive sur le coeur, ce qui 
en limite l’usage. 

Cinchonidine et cinchonine. — Les essais effectués par W. Fletcher, en 
Malaisie et Ciuca, en Roumanie, ont montré que ces alcaloïdes, employés à 
faible dose ont une valeur inférieure à celle de la quinine. Mais, à doses plus 
élevées, cette différenciation d’action n’apparait plus. 

Hydroquinine. — Préparé synthétiquement, ainsi que l’hydroquinidine par 
Habe et ses collaborateurs, l’hydroquinine est supérieure à la quinine tant 
pour sa tolérance que pour sa valeur parasiticide; ainsi l’ont démontré 
Giemsa et Worner, Baermann, Mac Gilchrist, Morgenroth, Godsen et beau¬ 
coup d’autres. Malheureusement, cet alcaloïde est d’un prix de revient très 
supérieur à celui de la quinine. 

Mélanges d'akaloides du quinquina. — Pour éviter toute confusion, la Com¬ 
mission propose de se mettre d’accord sur les termes des divers mélanges. 
Le nom de «quinetum» désignerait un mélange de quinine, cinchonidine et 
cinchochine, en parties égales. Le nom de ttCinchona fébrifuge» serait rem¬ 
placé par celui de <tTotaquina» désignant une préparation standard, conte¬ 
nant au moins 70 p. 100 d’alcaloïdes cristallisables (dont i5 p. 100 de 
quinine) et au maximum ao p. 100 d’alcaloïdes amorphes, 5 p. 100 d’eau, 
5 p. 100 de substances minérales. Il existe deux types de Totaquina : le 
type I obtenu à partir du C. succiruba ou du C. robusta, dont les principaux 
alcaloïdes sont la quinine et la cinchonidine; le type II, répondant au type 
désigné plus haut, dont le principal actif est la cinchonine. Des essais effec¬ 
tués par le Professeur Giemsa et James à Horten, il semble que le type I 
donne un résultat curatif à peu près aussi satisfaisant que la quinine, 
employée aux mêmes doses. Il reste à obtenir ce produit à un prix moins 
élevé que la quinine, pour l’utiliser d’une façon générale à sa place. 

Plasmoquine. — Possède une action gamétocide manifeste dans la tierce 
maligne. Là devrait, selon la Commission, se borner son action, à cause de la 
toxicité dont elle fait preuve : pour la fièvre hémoglobinurique il vaut mieux 
lui préférer l’atébrine, si on rejette la quinine. 

Fourneau 710. — La formule de ce médicament diffère de celle du précé¬ 
dent par la chaîne des carbones plus courte. Cette préparation parait, pour 
les frères Sergent et le Professeur Marchoux, sensiblement de même valeur 
que la plasmoquine, comme agent gamétocide. 



BIBLIOGRAPHIE. 


149 

Atébrine (anciennement Erion). — Préparé synthétiquement par les chi¬ 
mistes Mietzsch et Mauss, se présente dans le commerce en comprimé de 
o gr. 1 ou en solution pour injections. Ce produit est relativement peu 
toxique ne donnant aucun phénomène pathologique chez le lapin, à la dose 
ft per os» quotidienne de o gr. 1 par kilogramme du poids. Chez l'homme, à 
la dose thérapeutique, les inconvénients semblent être des douleurs épigas¬ 
triques dans, environ a ou 3 p. too des cas, des phénomènes d’excitation 
cérébrale (rares), une coloration jaune des téguments et de l’urine qui per¬ 
siste quinze jours après la fin du traitement, chez la plupart des individus 
qui ont pris le médicament pendant cinq jours de suite. 

Stovarsol. — Préparé par Fourneau et ses collaborateurs, en î g a 3, aurait 
une action certaine sur le P. vivax. D’après le Professeur Marchoux, les frères 
Sergent, Ciuca, Alexa et d’autres auteurs, il est sans effet sur les P. Praecox 
et Malariae; il peut avoir des effets secondaires. 

Quinioplasmoquine (ou quinioplasmine). — Chaque comprimé contient 
o gr. oi de plasmoquine et o gr. 3 de sulfate de quinine. 

Plasmoquine composée. — Chaque comprimé contient o gr. o i de plasmo¬ 
quine et o gr. i a 5 de sulfate de quinine. Pour ces deux préparations, on 
remarque la môme absence de résultats comparables que pourjle quinio- 
stovarsol. De l’avis de la Commission, la question de l’opportunité de l’emploi 
plasmoquine + quinine dans la lutte contre le paludisme devrait encore faire 
l’objet de beaucoup d’études expérimentales. 


IV. Quelques méthodes employées pouh l’étude des problèmes thérapeutiques 

QUE POSE LE PALUDISME. 

i° Essais biologiques sur les animaux de laboratoire. 

Les essais thérapeutiques du paludisme aviaire effectués avec les parasites 
des types Protoosema et Halteridium, ont pour but de retenir les prépara¬ 
tions qui méritent d’être étudiées plus avant, et de les comparer entre elles 
ou à la quinine selon la teneur en principes actifs et de rechercher l’action 
gamétocide de chacune d’elles, avec la réserve que l’efficacité sur l’animal 
se vérifie sur l’homme (Rechl, Copanaris, frères Sergent, Gieinsa et Marks). 

H est peut être possible que certains parasites des singes permettent 
l’étude de la thérapeutique du paludisme. 

3° Essais biologiques sur le paludisme humain. 

a. Transmis artificiellement par piqûre de moustiques. Les essais ont 
pour but de déterminer l’efficacité des préparations au point de vue pro¬ 
phylactique et thérapeutique. Ils ont montré, avec la quinine, qu’elle n’est 
pas un agent véritable de prophylaxie causale mais suffisante de prophylaxie 




150 


BIBLIOGRAPHIE. 


clinique à la dose quotidienne de o gr. 3o, poursuivie longtemps. Pour 
déterminer l’efficacité d’un médicament dans le traitement de l’accès de 
première invasion, on essaye de comparer l’action qu’il possède avec celle 
de la quinine, dans les mêmes conditions qui sont les suivantes : mêmes 
souches de parasites, nombre à peu près égal des moustiques piqueurs, 
numération quotidienne des parasites présents dans le sang, doses efficaces 
des médicaments employés à la même phase de l’accès. L’essai ne peut porter 
que sur l’accès de première invasion, le degré de résistance, au cours d’une 
rechute, étant un facteur trop individuel. 

b. Contracté naturellement. Le seul essai possible ici est la comparaison 
de la valeur thérapeutique immédiate d’un traitement de courte durée avec 
le médicament x[ (t i Miter et avec la quinine. La Commission suggère, 
à cet effet, une méthode d’expérimentation, en prenant pour exemple le 
Totaquina, et considère qu’il n’y a pas lieu de se préoccuper de la valeur des 
médicaments dans la prévention des rechutes, problème très difficile en pays 
paludéen. 


CONCLUSION. 

La quinine a pour elle une expérience formidable (trois siècles de diffu¬ 
sion dans tous les pays, toutes les races) qui en prouve l’efficacité certaine 
et l’innocuité. C’est le seul fébrifuge qui puisse sans danger être mis entre 
les mains du public. Les travaux de la Commission permettent de préciser la 
méthode de traitement. 

Traitement préventif. — Donner o gr. ào par jour chez l’adulte (o,o5 par 
année d’âge chez l’enfant), pour les voyageurs, pendant toute la durée du 
séjour dans une région impaludée, ou pour les résidents, pendant toute la 
période de l’année au cours de laquelle les infections se produisent, et chez 
tous, pendant au moins plusieurs mois, après la dernière date possible d’in¬ 
fection. 

Traitement curatif accéléré. — Donner, à dose fractionnée, quotidiennement 
de 1 gramme à 1 gr. eo pendant cinq à sept jours. Pas de cure complémen¬ 
taire mais traiter les rechutes de la même façon. 

Les synthétiques représentent une arme nouvelle intéressante dont il faut 
étudier les effets. Dès à présent, l’atébrine semble avoir des indications à peu 
près identiques à la quinine, mais présente certains inconvénients, puis¬ 
qu’elle provoque une coloration jaune des téguments et pour le moins, par¬ 
fois, des douleurs stomacales. 

La plasmoquine a une action élective, héroïque qui en indique l’emploi 
dans des cas particuliers, mais la toxicité de ce produit oblige à en laisser 
l’administration aux soins et sous l’œil du médecin. 



BIBLIOGRAPHIE. 


151 


Opération de Lowsley pour le traitement de l’impuissance 

par Térence Mii.lin M. Ch. — Proceedings of llie lloyal Society of 
Medicine , vol. XXIX, n° 7, May it)3G, pages 817-836. — 
Traduction abrégée de M. ie Médecin en chef de i r " classe 
Ployk. 

Térence Millin fait la revue du traitement chirurgical de l’impuissanoe 



et expose la technique ainsi que les résultats de l’opération imaginée par 
Lowsley, de New-York, après expérimentation sur les chiens. 

Ces expériences ont montré à Lowsley que, certainement chez les chiens, 
les muscles ischio et bulbo-caverneux jouent un rôle essentiel dans la pro¬ 
duction de l’érection. Partant de cette hypothèse que, dans i’érection, les 
muscles jouent un rôle plus important que ne l’admettent les physiologistes. 



152 BIBLIOGRAPHIE. 

Lowsley appliqua à l’homme le principe de la plicature de ces muscles pour 
en accroître l'action efficace. 

Opération. — Anesthésie à volonté (Lowsley emploie la rachi ou l'épi¬ 
durale). Position de la taille; bougie uréthrale. Incision de 6 centimètres 
environ le long du raphé périnéal, au niveau du bulbe, sans dépasser en 
arrière le point central du périnée. 



Incision do l’aponévrose périnéale superficielle (fascia de Colles). En 
réclinant celle-ci de chaque^ côté, respecter les nerfs postérieurs du scrotum 
dont la section donnerait au malade pendant plusieurs semaines une désa¬ 
gréable impression de refroidissement du fond des bourses; le malade pour¬ 
rait ainsi se figurer que ses testicules se sont également «refroidis». 11 est 
inutile de nettoyer les muscles en cause comme on le fait en dissection : 
on respecte ainsi les nombreux vaisseaux du triangle uro-génital. 

Pour le rapprochement et la suture des muscles, Lowsley trouva que le 
> algut ordinaire ne lui donnait pas satisfaction; aussi emploie-t-il du catgut 



BIBLIOGRAPHIE. 


153 

chromé aplati en ruban. 11 est important, en faisant la suture, d’éviter de 
traumatiser les corps caverneux, car il pourrait en résulter un hématome, 
entraînant une induration et une courbure du pénis, ce qui compromettrait 
la fonction de l’organe malgré la récupération du pouvoir érectile. Comme 
dans la ligure 1, on place ainsi de chaque côté un point qui rapproche l’is- 
chio du bulbo-caverneux. 

Ensuite, comme dans la figure a, on rapproche par deux ou trois points 
en huit de chiffre les bords opposés du bulbo-caverneux; la plicature doit 
être suffisante, sans exagération pour éviter le priapisme. Comme ce sout 



les fibres antérieures du bulbo-caverneux qui seules entourent le pénis pro¬ 
prement dit, il est important de placer le point antérieur aussi en avant que 
possible pour raccourcir ces fibres. 

Suture de l'aponévrose et de la peau, sans drainage. 

Cette petite opération ne prend que quinze à vingt minutes. A la fin de 
l’opération, il existe souvent une turgescence marquée du pénis qui tient 
soit à la bougie, soit i la plicature. Les résultats inuuédiats sont parfois 
impressionnants : dans trois cas sur huit de Millin, survint une érection 
plus ou moins pénible pendant la nuit suivant l’opération. Mieux vaut, pour 
des raisons psychologiques, éviter de donner du bromure avant la manifes¬ 
tation de l’érection. Dans d’autres cas, les érections n’apparaissent qu’après 
plusieurs jours. 

Le malade peut se lever dès le lendemain de l’opération s’il le désire, et 
quitter l’hôpital au bout de sept à dix jours. 



BIBLIOGRAPHIE. 


154 


Résultats. 

Sur i4 cas opérés par Lowsley, il y eut g succès complets, pour des 
malades qui tous n’avaient plus d’érection ou une érection insuffisante, 
depuis au moins deux ans. Un homme de 57 ans n'avait plus d’érection 
depuis huit ans; depuis l’opération, le coït est normal. 

Parmi les 5 cas ne pouvant être comptés parmi les succès, 4 n’ont vu 
réapparaître qu’une demi-érection encore inadéquate; enfin un malade de 
63 ans, syphilitique depuis vingt ans, est resté un insuccès complet. 

La série de Térence Millin ne comprend que 8 cas. Parmi ceux-ci, dans 
3 cas l’impuissance était apparemment d’origine traumatique; a malades 
âgés respectivement de 6 a et de 3i ans n’avaient jamais réussi à avoir un 
rapport sexuel; les autres malades, âgés de 37, 33 et3g ans, étaient devenus 
impuissants après avoir eu une vie sexuelle active. 

Cas 1. — 6 a ans ; n’a jamais pu avoir de rapport ; absence d’érections matutinales ; 
l’opération amena des érections imparfaites, mais non adéquates; pauvreté caracté¬ 
risée de l’état mental; cas défavorable. . 

Cas a. — 3 i ans, marié depuis quatre ans; érections insuffisamment prolongées 
pour le coït; insuccès d’un traitement médical et urologique longtemps suivi; 
l’opération amena des érections passagères mais inadéquates; psychopathie fami¬ 
liale; cas défavorable. 

Cas 3. — ans; autrefois relations sexuelles normales; impuissance depuis 
quatorze ans; neurasthénie sexuelle développée; essai de traitement opothéra¬ 
pique ou autre, sans succès; à l’opération, grande pauvreté des muscles du périnée; 
la première nuit après l’opération, érection forte et pénible; de semblables érec¬ 
tions persistèrent pendant une semaine malgré de larges doses de bromure ; mais 
ensuite, elles diminuèrent graduellement et le coït est toujours impossible. 

Cas 4.-33 ans; aucune impuissance entre 14 et a 1 ans; puis, moins de succès 
dans les rapports. Virtuellement impuissant depuis onze ans; aucune amélioration 
par les traitements psychiâtrique, opothérapique et urologique. La deuxième nuit 
après l’opération, forte érection prolongée; depuis présente des érections satis¬ 
faisantes. Depuis la récente opération, le coït n’a été tenté qu’une fois, mais éjacu¬ 
lation prématurée, pour laquelle on institua un traitement. Le patient écrit aujour¬ 
d’hui que les rapports sont entièrement satisfaisants. 

Cas 5.-36 ans; pas d’érection depuis trois ans; aucune cause apparente. La 
troisième nuit après l’opération, érection forte et pénible; depuis trois mois les 
rapports sont fréquents et satisfaisants. 

Cas 6. — 44 ans. Blessure de guerre du périnée et du scrotum en 1915 ; ablation 
des deux testicules, suivie de nombreuses opérations sur l’urèthre; impuissance; 
à la suite de la fermeture opératoire d’une fistule périnéale avec rapprochement des 
bords opposés du bulbo-caverneux, les érections réapparurent et les rapports sont 
redevenus possibles ; l’opération date maintenant de plus de deux ans ; dans ce cas 
on ne toucha pas aux ischio-caverneux. 




BIBLIOGRAPHIE. 


155 


Cas 7.-22 ans, rupture traumatique de l’urèthre il y a trois ans; depuis 
manque d’érections; dilatation intermittente du rétrécissement. A l’opération, 
pratiquée pour excision du rétrécissement, les muscles sont rapprochés suivant la 
méthodo de Lowsley; il en est résulté des érections complètes. 

Cas 8. — 3g ans; abcès péri-uréthral ouvert il y a cinq ans; fermeture spontanée 
de la fistule; impuissance malgré la dilatation intermittente de l’urèthre; excision 
des tissus péri-uréthraux cicatriciels; l'impuissance a disparu. 

Cos observations montrent que, si on choisit scs cas, on peut attendre de 
brillants résultats de cette petite opération. 

Il est de première importance de bien choisir ses cas et de rejeter ceux qui 
sont d’origine névropathique ou endocrinienne ainsi que l’impuissance tran¬ 
sitoire ou des troubles tels que l’éjaculation prématurée, qui souvent répon¬ 
dront au traitement uréthroscopique. On ne peut encore savoir si les effets 
d’un tel rapprochement des muscles resteront durables, mais Lowsley a 
maintenant des malades opérés depuis dix mois et qui conservent le bénéfice 
de l’opération; enfin un malade de Térence Millin soumis à une semblable 
opération il y a deux ans, n’a pas vu reparaître son impuissance. 

II est difficile de dire par quel processus agit cette opération. Térence 
Millin est convaincu qu’il ne s’agit pas de suggestion (témoin les expériences 
sur le chien ainsi que le fait que l’érection peut n’apparaître que plusieurs 
jours après l’opération). Peut-être s’agit-il simplement d’un accroissement 
de congestion veineuse qui supplée au processus érectogène; toujours est-il 
que lorsque les arcs réflexes sont intacts, l’opération peut amener un succès 
et alors, if n’y a pas de malades plus reconnaissants. 

Opérations précédemment employées. 

Le traitement uréthroscopique, par exemple l’attouchement du veru 
montanum au nitrate d’argent peut être employé avec succès dans des 
formes d’impuissance telles que l’éjaculation prématurée ou -ante portas-, 
où l’on observe dans cette portion du canal un état congestif ou granulo¬ 
mateux. Mais dans les cas d’impuissance semblables à ceux que nous avons 
rapportés ce traitement n’a amené que des désappointements entre les mains 
de la plupart. 

On a essayé la ligature de la veine dorsale de la verge, mais sans succès. 

Les greffes si répandues de Voronoff ne donnent pas de résultats durables, 
en raison de l’atrophie des greffons. 

Les procédés de Steinach, fondés sur l’hypothèse de la suractivité des 
cellules interstitielles lors de l’atrophie fonctionnelle des cellules spermato- 
géniques, peuvent apporter quelque secours dans l’impuissance progressive 
des hommes d’âge moyen; et il n’y a aucun doute que nous ayons tous ren¬ 
contré des cas de régénération à la suite de cette opération. 

Les techniques de cautérisation endonasale imaginées par Bonnier peu¬ 
vent entraîner des succès occasionnels, malgré la difficulté de leur interpré- 



156 BIBLIOGRAPHIE. 

talion. Polazzoli a plusieurs exemples d’amélioration impressionnante de 
l’impuissance à la suite d’une ou plusieurs applications endonasales de la 
pointe du galvano-cautère. 

Choix des cas. 

Térence Millin ajoute que son expérience de la plicature musculaire est 
encore trop restreinte pour lui permettre de dogmatiser; mais il peut actuel¬ 
lement formuler les idées suivantes. 

Un nombre considérable de cas d’impuissance demandent un traitement 
médical ou psychiâtrique. Quand on ne trouve aucune déficience d’ordre 
médical ou psychologique c’est aux urologistes qu’il convient d’essayer de 
secourir ces malheureux. 

En cas de lésion uréthrale, c’est aux méthodes endoscopiques qu’il faut 
recourir et il en résulte un certain nombre de succès. 

En cas d’antécédents de traumatisme ou de lésions inilammatoires du 
périnée, le procédé de Lowsley permet des espérances remarquables. Chez 
un malade vers la trentaine ou la quarantaine et qui, après une vie sexuelle 
normale, voit se développer une impuissance totale ou partielle ne répon¬ 
dant ni au traitement urologique ni au traitement psychiâtrique, l'opération 
de Lowsley peut amener un succès. 

Chez des sujets plus âgés, présentant une impuissance progressive, 
Térence Millin recommande l'opération de Lowsley combinée avec un des 
procédés de Steinach, sans être exagérément optimiste sur le résultat. 

Il ne faut donc pas considérer l’opération de Lowsley comme une nouvelle 
panacée à l’usage de tous ces névropathes sexuels qui hantent les salles de 
consultation. Mais il y a là une méthode de cure ou mieux de restauration 
de la puissance sexuelle d’un certain nombre d’impuissants. Seul, le temps 
affirmera la permanence des résultats. Du reste rien ne dit que la technique 
de Lowsley ne puisse être considérablement modifiée; il serait bon que ce 
travail stimulât nos recherches sur cet important sujet. 


Les vaccinations associées dans l’armée par MM. Domiu, 
Sacquépée et Pitou. — Rapport présenté au Congrès d'hygiène, 
no octobre tg36. 

Pour des raisons multiples, il y a intérêt à limiter, dans les armées, le 
nombre des vaccinations indispensables : la méthode des vaccinations asso¬ 
ciées de Ramon et Zoeller permet de résoudre ce difficile problème. 

Depuis ig3o, l’armée française a mis en usage la vaccination T. A. B. + 
diphtérie, d’abord à l’aide de trois injections, puis de deux, dès qu’il fut 
possible d'obtenir une anatoxine assez forte. Les réactions observées sont 
du même ordre qu’avec le vaccin T. A. B. employé seul. 



BIBLIOGRAPHIE. 


157 


Du point de vue prophylactique, les résultats obtenus ont été remar¬ 
quables. Presque toujours, les manifestations épidémiques ont cédé rapide¬ 
ment; les manifestations endémiques ont parfois résisté davantage, mais ont 
finalement disparu, après application de la méthode à toutes les incorpo¬ 
rations successives. Le nombre des cas de diphtérie constatés chez les vacci¬ 
nés est infime et les formes observées demeurent bénignes. 

Dans l’ensemble, et bien que la vaccination antidiphtérique n’ait pas été 
généralisée jusqu’ici, la diphtérie a sensiblement rétrocédé dans l’armée. 

La vaccination triple (T. A. B. diphtérie 4- tétanos) en trois injections 
donne des réactions du même ordre que la précédente, parfois cependant 
un peu moins éphémères. 

L’application de cette méthode est encore trop récente et trop limitée 
pour permettre des observations épidémiologiques concluantes; les résultats 
ne peuvent être appréciés, pour le moment, que du point de vue sérolo- 

En ce qui concerne la diphtérie, presque tous les vaccinés (99,68 p. 100) 
présentent, dans leur sérum, un pouvoir antitoxique susceptible de leur 
assurer vraisemblablement l’immunité, autant qu’on puisse le présumer 
d’après les faits actuellement connus. Vers le dixième mois, une faible pro¬ 
portion ( t o p. 100 environ) voient fléchir leur taux antitoxique. 

Pour le tétanos, en l’absence de test sérologique et autant qu’on en puisse 
juger par comparaison avec ce qui a été observé chez le cheval, il est vraisem¬ 
blable que le degré d’immunité antitoxique obtenu est suffisant pour assurer 
la protection à peu près chez tous les vaccinés. Cette protection semble per¬ 
sister au moins un an. 

L’extrême rareté des infections typho-paratyphoïdiques n’a pas permis 
d’observations suivies à leur sujet. Toutefois, l’immunité demeure inchangée 
à l’égard des infections paratyphoïdes B après vaccination double. 


Considérations sur l'efficacité et la durée de l’immunité dans 
la vaccination antityphoïdique, par MM. Tanon, Koc.iiux et 
CtMBESsKob. — Académie de médecine, a h novembre 19S6. 

Comparant au point de vue épidémiologique les statistiques des cas de 
fièvre typhoïde lors des épidémies de 1936 à Lyon et de 1933 à Paris, 
épidémies qui offrent à ce point de vue une grande similitude d’allures, les 
auteurs y trouvent des arguments en faveur de l’efficacité de la vaccination 
— s’il était encore besoin d’en apporter de nouvelles preuves — et surtout 
de la durée de cette efficacité, qui parait plus grande que celle habituelle¬ 
ment supposée. 

Ces conclusions résultent de la comparaison du nombre de cas de fièvre 
typhoïde dans la population masculine et dans la population féminine. 



158 


BIBLIOGRAPHIE. 


De ces chiffres, il ressort à l’évidence une prédominance de l’infection dans 
l’élément féminin de la population, à partir de la vingtième année. Cette 
différence ne peut être en relation qu’avec la vaccination effectuée chez 
l’homme à l’occasion du service militaire. 

On trouve, en effet, à Paris, de 11 à i5 ans : 20 filles, 19 garçons; de 16 
à 20 ans : 20 filles, 21 garçons; de 21 à 25 ans : 3o filles, 9 garçons; à 
Lyon, de 6 à 1 5 ans : 35y filles, 385 garçons; de 16 à 3o ans : 447 femmes 
contre 218 hommes. 

Par ailleurs, le nombre plus grand des cas féminins se poursuit et s’élève 
i mesure que l’âge augmente; les constatations faites au cours de l’épidémie 
lyonnaise sont, à ce point de vue, des plus éloquentes; on relève, en effet, 
de 31 à 4o ans : i53 femmes, 20 hommes; de 4i à 5o ans : 113 femmes, 
44 hommes. 

Ces faits semblent confirmer les observations des Professeurs Chauffard, 
Vincent, Achard, Lemierre et Sergent, concernant la longue durée de l’im¬ 
munisation déterminée par les vaccins antityphoïdiques. 


Efficacité de la prophylaxie et de la vaccination, antitypho- 
paratyphoïdique dans les armées, par M. Dante Ferraro. — 

Annali di medicina navale et coloniale , n"“ 5 et 6, 1935. — Office 
international d’hygi'ene ■publique, octobre 1986. 

Examen des renseignements statistiques connus relativement à la morbi¬ 
dité et à la mortalité typhoïdiques pour les pays les plus évolués. 

Dans les populations civiles, la morbidité pour 10.000 est inférieure à 1 
au Danemark, en Hollande et en Angleterre; inférieure à 2,5 en Italie, en 
France, au Japon, en Norvège et aux Etats-Unis; inférieure à 5 en Lithuanie, 
en Uruguay, en Grèce, en Suisse, en Suède et en Tchéco-Slovaquie; supé¬ 
rieure à 9 en Pologne, en Hongrie et au Portugal. 

Le nombre des décès par rapport aux sujets atteints s’est élevé à moins 
de 10 p. 100 en Pologne (7,5), en Angleterre (8,8), en Autriche (8,9), en 
Allemagne et en Norvège (9,5); de 10 à i5 p. 100 en Hollande et en Bul¬ 
garie (10), en Finlande (10,5), en Tchéco-Slovaquie (11,3), au Canada et 
en Suisse (i3,i4), en Australie ( 13,5); de i5 à 20 p. 100 en Suède et 
Roumanie (16), en France (19), au Japon (19,2), aux États-Unis (19,5), en 
Italie (19,8); supérieure à 20 p. 100 en U. R. S. S. et en Belgique (22), en 
Égypte (23,5), en Grèce et en Hongrie (plus de 3o), au Portugal et en Uru¬ 
guay (plus de 4o). 

Dans les pays méditerranéens, la mortalité est, en général, de ao p. 100 
et les chiffres inférieurs à 10 p. too sont vraiment faibles. 

En ce qui concerne les armées, elles accusent une morbidité pour 1.000, 
en Angleterre de 0,09; aux États-Unis de 0,19; au Japon de o,i4; en 
France de o,46; en Allemagne de 0,0a ; en Italie de 0,17. 




BIBLIOGRAPHIE. 


159 


La vaccination a été utilisée dans les années de terre et de mer italiennes 
en 1912 en Lybie, puis, pour l’ensemble des troupes, à partir de 1915. 

Après avoir rappelé le nombre des porteurs de germes mis en évidence 
par l’étude d’un certain nombre d’épidémies, l’auteur note que l’efficacité 
du vaccin ttper osn donne de bons résultats, mais les effets en sont moins 
nets qu’avec la voie parentérale. 

Actuellement, la Direction centrale de la Santé militaire prescrit un trai¬ 
tement par injections sous-cutanées d’hydro-vaccin ou de lipo-vaccin. A 
partir de 192 1, on a commencé à vacciner par une seule injection de lipo- 
vaccin à base tout d’abord de vaseline puis, ultérieurement, d’huile d’ara¬ 
chide qui est plus facilement résorbée. 

Parmi les vaccinés de l’armée de terre, la proportion des malades s’est 
élevée, pour la période de 1 ga7-1931, à 2,3 p. 1.000, donnant lieu à une 
léthalité de 8,9 p. 100. Pour la Marine, pendant la même période, la pro¬ 
portion des malades a atteint 1,56 p. 1.000, donnant lieu à une léthalité 

Dans la période 1900 à 1910, antérieure à la vaccination, la morbidité 
était, dans la Marine, de 4,8 à 6 p. 1.000 et la léthalité de 8,7 p. 100. 

En terminant, il est rappelé que la vaccination provoque une phase néga¬ 
tive initiale et que, par conséquent, elle ne doit pas être pratiquée dans une 
période d’entrainement intense. De plus, il y a lieu d’espérer que le labora¬ 
toire fournira un moyen d’apprécier objectivement la valeur des résultats 
fournis par la ■vaccination. 


La vaccination contre la fièvre jaune au moyen du vaccin 
au jaune d'œuf de Laigret, par MM. (1. Mathis, Dijiiieux et 
M. Mathis. — Académie de médecine, ao octobre 1936. 

A la dernière session de mai ig36, la Commission de la fièvre jaune de 
l’Office international d’Hygiène publique, après avoir constaté que la vacci¬ 
nation continuait à jouer un rôle important parmi les mesures anti-amariles, 
a exprimé l’avis suivant : 

tt i° La vaccination peut être conseillée aux personnes exposées au risque 
de contracter la fièvre jaune, en raison, soit de leurs conditions d’existence 
particulière, soit de leur séjour permanent ou momentané dans une région 
où sévit la fièvre jaune; 

r, 2° La vaccination préventive en masse n’est pas à envisager, quelle que 
soit la méthode employée et la plus grande prudence doit être recom¬ 
mandée à l’égard de l’emploi du virus neurotrope de souris, surtout quand 
il est utilisé sans addition de sérum. » 

Cependant, les partisans de l’action combinée de l’immun-sérum et du 
virus de souris ont renoncé à cette méthode lorsqu’ils ont reconnu que l’ad- 



BIBLIOGRAPHIE. 


160 

dition de sérum n’empêchait pas toujours la production de réactions ner¬ 
veuses. 

Les auteurs estiment que la méthode de Sellards et Laigret reste toujours 
en ligne et constitue même, avec le dernier perfectionnement apporté par 
Laigret, une méthode excellente. 

Au cours des années 1934 et 1 g35, 33.890 injections ont été pratiquées 
en Afrique occidentale française avec le premier vaccin phosphaté, sans qu’on 
ait eu à déplorer un seul décès. L’unique cas de mort rapporté par Lhermitte 
et Fribourg-Blanc est survenu un an après la vaccination antiamarile et n’est, 
pas démonstratif. 

Cette vaccination comportait l’injection de trois vaccins d’atténuation pro¬ 
gressivement décroissante et pratiquées à vingt jours d’intervalle. La vacci¬ 
nation complète demandait dont un minimum de quarante jours et c’t tait 
là une condition qui rendait la généralisation de la méthode non pas impos¬ 
sible mais malaisée à réaliser. 

Aussi, un progrès considérable fut-il obtenu lorsque Ch. Nicolle et Laigret 
proposèrent d’utiliser le vaccin amaril de souris incorporé au jaune d’œuf 
et de réduire ainsi la vaccination à une seule injection. 

Depuis le 1” janvier 1986, c’est ce vaccin, préparé sur place avec de 
petites modifications de détail, que les auteurs utilisent seul à Dakar. 

450 vaccinations ont été pratiquées depuis cette époque. Sur ce nombre, 
5o concernent des noirs qui n’ont présenté aucune réaction et 4oo inté¬ 
ressent des personnes de race blanche. Sur ces 4oo européens, 376 ont été 
suivis : 60 p. 100 d’entre eux n’ont eu aucune réaction, 17 p. 100 des 
réactions légères, i3 p. 100 des réactions modérées et 9 p. 100 des réac¬ 
tions prolongées. 

Après avoir relaté un certain nombre de ces observations, les auteurs 
concluent qu’avec ce nouveau vaccin, les réactions post-vaccinales ont été 
remarquablement bénignes et ils attribuent ces résultats à l’incorporation 
du virus à la substance grasse que constitue le jaune d’œuf. 

Les quelques troubles nerveux observés se dissipent entièrement; la 
fièvre jaune expérimentale réalisée par la vaccination n’est qu’une forme 
atténuée de la maladie et, pas plus que la fière jaune spontanée, elle n’est 
susceptible de laisser de séquelles. 

L’efficacité de la méthode est mise en lumière par les expériences de séro¬ 
neutralisation qui montrent que toutes les personnes vaccinées, sans excep¬ 
tion, possèdent, du trentième au quarante-cinquième jour, un sérum forte¬ 
ment protecteur. 

L’avenir montrera quelle est la durée de l’immunité ainsi conférée. Quoi¬ 
qu’il en soit, les auteurs estiment qu’avec le vaccin de Sellards-Laigret nous 
possédons une arme efficace contre le péril amaril. 

Cette méthode est sortie de la période expérimentale et mérite d’entrer 
dans le domaine de la pratique courante. 



BIBLIOGRAPHIE 


lfit 


Le kala-azar autochtone de l’adulte, par M. d’OEIsnitz. — 

Académie île médecine. i3 octobre 1939. 

Observant depuis plus de quinze ans sur une partie du littoral méditer¬ 
ranéen français l’apparition, puis l’évolution de la leishmaniose viscérale, 
l’auteur étudie, dans cette communication, les caractères régionaux de cette 
infection parasitaire chez les adultes. 

Il a pu en réunir 1 a cas certains, dont l’origine locale a paru indiscutable 
dans la presque totalité des cas. 6 observations concernent des hommes 
et 6 des femmes. L’âge des malades varie de 18 à 4a ans. 

L’incubation, généralement difficile à préciser, à paru très longue et sus¬ 
ceptible de varier de plusieurs mois à plusieurs années. Cette affection pré¬ 
sente, au cours de son évolution, des atténuations, des rémissions sponta¬ 
nées, parfois même une tendance à la chronicité. La répartition, relativement 
régulière, des paroxysmes fébriles donne souvent aux graphiques des cas 
autochtones un aspect nettement oscillant. 

La splénomégalie est très développée dans les formes invétérées et de 
consistance dure si l’infection est très ancienne. 

L’augmentation de volume du foie est variable, mais toujours, môme en 
l’absence d’hépatomégalie, il existe un syndrôme d’insuffisance hépatique 
plus ou moins apparent. 

L’apparence des téguments est variable. Quelquefois, le malade est pâle, 
mais à cette pâleur s’ajoute souvent une pigmentation irrégulière et variant 
en intensité (face, seins, zône périgénitale). 

L’anémie globulaire, rarement très accusée, est passible d’améliorations 
spontanées. 

Chez la femme peuvent apparaître des troubles restrictifs de la menstrua¬ 
tion allant jusqu’à l’aménorrhée. 

L’évolution de la maladie n’est pas fatalement progressive et peut se ralen¬ 
tir au point de prendre une apparence chronique. 

Le pronostic est aggravé par la susceptibilité particulière de ces malades 
aux infections intercurrentes et particulièrement aux affections pulmo- 

Le diagnostic est relativement aisé pour tout médecin prévenu et songeant 
à la possibilité de rencontrer cette maladie. 

Parmi les épreuves biologiques de présomption, l’auteur donne la préfé¬ 
rence à la photométrie de floculation du sérum sanguin obtenue au contact 
d’une solution d’un sel d’antimoine (procédé conseillé par Labernadie et 
dérivé de la réaction de Chopra utilisant une solution d’uréastibamine). 

Parmi les épreuves de certitude, il préconise la recherche du parasite dans 
la moelle osseuse, par fonction du manubrium sternal. Cette petite inter¬ 
vention permet d’éviter les risques exceptionnels mais certains de la ponction 
splénique et donne plus de chances de succès que la méthode décevante de 
mbd. et pharm. nav. — Janv.-févr-mars. 


CXXVII - 11 



162 


BIBLIOGRAPHIE. 


la recherche du parasite dans le sang circulant ou l’examen des frottis der¬ 
miques récemment préconisé par Benhamou. 

Le traitement spécifique par les sels d’antimoine provoque sans danger la 
guérison complète du malade, à la condition d’utiliser des sels organiques 
peu toxiques et surtout d’appliquer d’emblée un traitement d’attaque aussi 
énergique et aussi prolongé que le sujet pourra le supporter. 

Ainsi sont souvent évitées la stibio-résistance secondaire et les rechutes 
qu’elle provpque. Dans ces conditions, la guérison définitive est possible, 
après application d’une seuls série médicamenteuse. 


Les hépatites leishmaniennes, par M. Henry Manou. — Gaietle 

des hôpitaux, aS décembre 19B6. 

Si le foie est classiquement peu atteint dans le kala-azar habituel, l’hyper¬ 
trophie hépatique peut être, par contre, le symptôme prédominant et réaliser 
plusieurs variétés cliniques. 

On peut observer : 

I ° Des hépatites leishmaniennes simples, dans lesquelles l’hépatomégalie est 
notable et finit par l’emporter relativement sur l’hypertrophie splénique. 
Cette éventualité serait rare pour Poinso et d’Œlsnitz, mais il est important 
d’en connaître la possibilité, afin de ne pas éliminer, a priori, l’hypothèse 
d’un kala-azar sur le fait que la rate est à peine palpable, alors que le foie 
est très largement hypertrophié; 

a 0 Des hépatites avec ictère, cas assez rares, dont Constantino Perri rap¬ 
porte cependant une observation typique chez un enfant de 5 ans; 

3° Des hépatites avec mette (Bertrand, Poinso, d’OElsnitz) dont l’auteur 
rapporte un cas personnel; 

4° Des cirrhoses leishmaniennes (Brachneacharri, Rogers, Nattan-Larrier) 
cette variété paraissant l’apanage de certains kala-azars méconnus et, par 
suite, non traités. 

Ces formes hépatiques du kala-azar sont vraisemblablement beaucoup 
moins rares qu’il n’est classique de le dire. 

II est très possible qu’elles aient été souvent méconnues et rattachées à 
tort au paludisme. Quand on relit, en effet, certaines observations de cir¬ 
rhoses palustres, il est remarquable de voir avec quelle ténacité le diagnostic 
de paludisme est maintenu, malgré l’absence d’efficacité du traitement qui- 
nique. 

Il semble, du reste, que cette confusion entre paludisme et kala-azar 
tienne au fait que ces deux affections peuvent évoluer chez le même sujet 
d’une part, et peuvent présenter, d’autre part, de grandes analogies cli- 



BIBLIOGRAPHIE. 


163 


niques : le kala-azar se contracte, en effet, le plus souvent dans les pays où 
le paludisme sévit à l’état endémique, et l’on conçoit aisément que lorsqu’un 
malade est atteint de crises fébriles avec frissons et sueurs, et de splénomé¬ 
galie, le traitement quinique soit tout d’abord institué. 

Mais, dans tous les cas où ce traitement longtemps poursuivi ne fait pas 
régresser une hépato-splénomégalie fébrile, l’auteur estime préférable de 
penser au kala-azar au lieu de croire à une quinio-résistance et de pratiquer 
les examens complémentaires (réactions sérologiques, ponction du sternum 
ou de la rate), en tentant, en tout cas, le traitement stibié, véritable test- 
diagnostic. 

Ainsi, une hépato-mégalie fébrile subaiguë, associée ou non à un ictère 
ou à une ascite, accompagnée d’une spléno-mégalie même peu notable, doit 
non seulement évoquer l’hypothèse d’une hépatite paludéenne ou ami¬ 
bienne, mais également la possibilité d’une hépatite leishmanienne. 


L’importance du milieu ambiant en hygiène tropicale, par 

M. Schunk de Goldfiem. — Renie de médecine el d'hygiène tropicale, 

septembre-octobre 1936. 

L’auteur montre, tout d’abord, que, malgré quelques mémoires publiés 
sur la question, il semble que celle-ci n’ait, pas été assez fréquemment mise 
en cause dans son ensemble par les hygiénistes coloniaux. 

On perd trop souvent de vue que tout se tient, l’homme ne vivant que par 
une série de phénomènes résultant des forces mathématiques, physico-chi¬ 
miques et biochimiques qui l’entourent. 

L’auteur classe en quatre groupes les causes susceptibles d’influer sur 
l’Européen qui s’expatrie : 

1° Causes d’ordre cosmographique; 

2° Causes d’ordre tellurique; 

3° Causes d’ordre biologique; 

4° Causes d’ordre sociologique. 

1° Influence cosmographique. 

L’auteur étudie rapidement, dans ce chapitre, l’influence soliaire, lais¬ 
sant pour le paragraphe suivant (influence tellurique) les actions de cet 
astre que nous subissons fatalement par l’intermédiaire de notre planète. 

II passe en revue plus longuement, en revanche, l’action des autres corps 
célestes, regrettant que l’étude de la cosmobiologie et des radiations stel¬ 
laires et planétaires ne soit pas plus poussée dans la science officielle actuelle, 
en particulier sous les tropiques- 



BIBLIOGRAPHIE. 


164 


a° Influence tellurique. 

L’auteur envisage dans c,e chapitre l’influence de la croûte terrestre et 
celle de l’atmosphère dans leurs rapports avec l’hygiène humaine aui colo- 

II montre les relations étroites qui existent entre la composition qualita¬ 
tive et quantitative du sol (sable, argile, calcaire, humus) et l’absorption 
de l’eau. 

II étudie longuement ensuite les circonstances atmosphériques qu’il 
clàsse en deux groupes : 

Les unes relèvent nettement de facteurs purement atmosphériques (tem¬ 
pérature, pression barométrique, hygrométrique, précipitation, électricité) 
et il reprend, & ce propos, l’action du soleil suivant la nébulosité; 

Les autres Bont sous la dépendance de facteurs géographiques (latitude 
et, longitude, altitude, nature du sol, végétation spontanée). 

Il termine ce chapitre par l’étude de la phénologie, en montrant les rela¬ 
tions étroites qui existent entre les phénomènes biologiques et les facteurs 
climatologiques. 

3° Influence biologique. 

L’auteur envisage, dans ce chapitre, l’influence de la flore naturelle sur 
l’hygiène humaine, tant par suite des modifications que les végétaux sont 
susceptibles d’apporter au climat que du fait de l’importance des maladies 
des plantes et de certaines particularités qui leur sont propres (végétaux 
porte-virus, cancers végétaux, etc.). 

4° Influence sociologique. 

L’auteur conclut son étude par un rapide exposé de l’ambiance particu¬ 
lière que donne à l'individu l’agrégat dans lequel il vit. 

Il montre la très grande importance, en pays tropical, de ce milieu ambiant 
multiforme et polydynamique, sur le comportement physique et moral de 
l’Européen. 


Il s’agit, dans son ensemble, d’une étude intéressante, originale à de nom¬ 
breux points de vue, susceptible de. guider utilement nos camarades dans 
es recherches qu’ils pourraient entreprendre à ce sujet en pays lointains. 




BIBLIOGRAPHIE. 


16b 

Importance de certains détails de construction pour empêcher 

le développement des rats à bord des navires. — Traduction 

résumée de M. le médecin en chef de 1” classe Pi.oyé. 

Dans une publication officielle < U du Gouvernement des États-Unis, 
B. E. Holsendorf, du Service de la Santé publique, montre comment, à 
bord, la meilleure protection contre l’envahissement des rongeurs consiste 
à supprimer tout espace clos, non facilement accessible et, par là-même, 
favorable à la multiplication des nids. 

Le fait est surtout notable pour les cales inférieures, où certains détails 
de construction, tout en présentant un avantage au point de vue prix de 
revient et entretien, apportent une réelle protection contre le développe¬ 
ment des rats. 

On choisit une liste de 5o cargos. Sur certains, de construction relati¬ 
vement ancienne, la suppression des espaces morts entre les planchers des 
cales avait été effectuée non pas en vue de supprimer les rats mais pour 
gagner de la place et réduire le prix de la construction. 

Ces 5 o bateaux furent régulièrement inspectés à chaque passage à New- 
York. Ils transportaient des marchandises diverses, bien faites pour attirer 
et retenir les rats (jute, caoutchouc, coton brut, fruits, grains, farine, etc.). 
Beaucoup touchaient à des ports infestés de rats (Inde, Extrême-Orient, 
États malais, etc.). Malgré tous ces facteurs, on ne constata pratiquement sur 
ces bateaux aucune colonie de rats pendant des périodes de quatre ans à 
dix ans et plus. 

Les rapports d’inspection montrent que parmi ces bateaux : 

a 5 demeurèrent entièrement exempts de rongeurs ; 

4 montrèrent î ou 9 rats isolés à un seul voyage; 

3 en montrèrent î ou 9 à deux voyages seulement; 
q renfermèrent, passagèrement, quelques colonies, mais trouvées ail¬ 
leurs que dans les cales. 

Ce fait ne tient pas à une simple coïncidence, il résulte de la suppression 
de tout espace clos nécessaire aux rats pour se reproduire et élever leurs 
petits. 

Une bonne démonstration en est apportée par le cargo anglais City of 
Lincoln, touchant habituellement aux ports d’Australie, de l’Inde, et de 
l’Extrême-Orient. Ce bateau est resté pendant plusieurs années absolument 
infesté de rats au niveau de son magasin à provisions et du réfrigérateur, 
situés à l’extrême-arrière et présentant au niveau des parois de liège iso- 

111 U. S. Treasury Department. Public Health Service, Heprinl n“ 1759 from 
the Public Health Reporte, vol. LI, n° 99, may 99, 1 g36, pages 693-706. United 
States. Government Printing Office, Washington, ig36. 

Rat-proof construction audita elfect ou the contrat of rat-üfe on ships by B. E 
Holsendorf. 



166 ^ BIBLIOGRAPHIE. 

lantes de véritables ruches de nids à rats. Dans cette partie du bâtiment, on 
trouva à la suite d’une seule sulfuration, en 1 g a a, 58 rats; en 1928, 253; 
et en juillet 19 2 9, plus de 4 5 o rats ; à cette époque le réfrigérateur fut entiè- 
1 ement reconstruit «rat-proof». 

Aussi étrange que celui puisse paraître, pendant toute cette période d’in¬ 
festation du réfrigérateur par les rats, les cales, à chaque inspection à New- 
York n’en renfermèrent aucune bien que ces cales fussent remplies de toutes 
sortes de marchandises attirant les rats. 

C’est que ces cales présentaient la construction «rat-proof». Pour réaliser 
cette construction, il suffit : 

1° de supprimer le plan supérieur du double plancher qui existe habi¬ 
tuellement dans les cales inférieures. On fait disparaître ainsi un espace clos 
de deux pouces de haut compris entre les deux planchers. Pour protéger 
l’unique plancher restant, on peut, au besoin, le recouvrir d’un caillebottis 
reposant directement sur ce plancher; 

2° En abord de ces cales, là où peuvent se rassembler des eaux de lavage, 
on supprime également le double revêtement en bois et on le remplace par 
un seul plan incliné métallique; 

3° La paroi de séparation entre les cales est faite également d’un seul 
plan, protégé par un lattis plaqué directement sur ce plan; 

4° Les canalisations sont protégées par un treillis, au lieu de l’être par un 
revêtement continu de bois formant casier. 

Par ces moyens très simples les rats ne trouvant aucun endroit caché pour 
y faire leur nid abandonnent le local. Il y a là une notion utile à connaître au 
point de vue de la propagation des épidémies de peste par les rats de navires. 


Thermo-fermentation des^ordures ménagères, par M. le docteur 
Maréchal, professeur à l’École de médecine, directeur des services 
d’hygiène au Doubs. — Revue d’hygiène et de médecine préventive, 
décembre 1986. 

Passant en revue les différents modes de destruction des ordures ména¬ 
gères, l’auteur montre la gravité du problème pour les grandes aggloméra¬ 
tions et les difficultés d’arriver à un résultat pratique, tant par l’incinération 
que par l’épandage. 

Il envisage ensuite les méthodes nouvelles préconisées depuis quelques 
années et reposant sur les phénomènes de fermentation qui s’opèrent dans 
le fumier. 

L’évolution de ces phénomènes est, en règle générale, la suivante : 

Dans une première phase, les bactéries banales de la putréfaction com¬ 
mencent leur rôle de désintégration, les unes par voie aérobie avec dégage¬ 
ment d'ammoniaque, les autres, en anaérobiose, avec production d’hydro¬ 
gène sulfuré. 



bibliographie:. 


167 


Dans une deuxième phase, la température de la masse s’élève progressi¬ 
vement pour atteindre 6o° et 70°. Une flore nouvelle s’est substituée à la 
première; elle est représentée par des bactéries thermophiles dont le déve¬ 
loppement atteint son optimum entre 60° et 70° et dont le rôle est extrême¬ 
ment actif dans la destruction des substances organiques. 

Cette méthode, qui a déjà reçu quelques applications en Angleterre par le 
procédé dit «des dépôts contrôlés)!, est sortie, depuis quelques années, de 
la théorie pour entrer dans le domaine de la pratique, à la suite des travaux 
de Beccari, de Florence; cet auteur a pu présenter le premier procédé indus¬ 
triel de destruction des ordures ménagères dérivant de cette technique. 

Dans ce procédé, les ordures ménagères sont reçues dans une cuve de 
a o mètres cubes, aménagée de telle sorte que les phases de la fermentation 
puissent s’accomplir en une quarantaine de jours et donner le terreau 
final. 

L’intérêt de ce procédé réside dans le fait qu’il supprime tout simple¬ 
ment la première phase de fermentation à la température ambiante (phase 
considérée jusqu’ici comme indispensable), tout en réduisant, dans de 
notables proportions, la durée de la transformation. 

Les premiers essais en France ont été effectués à Besançon par la Société 
de la «Thermo-fermentation)). 

La cuve utilisée ne diffère pas beaucoup de la cuve classique de Beccari. 
Toutefois, elle est munie d’un dispositif particulier permettant d’envoyer 
immédiatement de l’air chaud à travers la masse d’ordures et d’obtenir, en 
quarante-huit heures, une température de 75°. 

Cette température se maintient d’elle-méme pendant toute la durée de 
l’opération, quelle que soit la température extérieure. 

Le travail biologique se trouve ainsi activé et la transformation des ordures 
en terreau peut être obtenue en douze jours. 

L’ouverture des trappes, en cours d’opération, ne décèle aucune odeur 
ammoniacale ou sulfhydrique. 

Vers le douzième jour, la température de la masse s’abaisse progressi¬ 
vement et tombe au-dessous de 5o°, indiquant la lin de la fermentation. 

On injecte alors de l’air chaud, de façon à obtenir la dessication complète 
avant la décharge. 

A sa sortie, le produit est tamisé pour extraire les objets métalliques, le 
verre, les gros os et les substances cellulosiques. 

De nouveaux essais pratiques ont montré qu’en intensifisant l’injection 
d’air, il était possible de réduire à sept jours la durée du travail. 

L’examen de la décharge est très intéressant : dans les essais pratiqués 
à Besançon où, intentionnellement des produits de déchets d’abattoirs 
avaient été mélangés aux ordures de toute nature, il fut constaté que les 
viandes étaient complètement détruites; les os eux-mêmes étaient débar¬ 
rassés de toute substance organique; certains os plats paraissaient fossilisés, 
étaient devenus flexibles et s’effritaient sous le doigt. Les hydrates de 
carbone étaient également transformés et les graisses saponifiées. Seules 



168 BIBLIOGRAPHIE. 

les substances cellulosiques (papiers, chiliens, bois) n’avaient subi aucune 
transformation. 

Le terreau final, excellent succédané du fumier, était exempt de germes 
pathogènes et de parasites. 

L’auteur termine son travail par une étude de la bactérie thermophile en 
cause et la compare aux agents microbiens signalés dans les fumiers et 
présentant avec elle une certaine analogie. 


Le symptôme «Corps flottant» (diagnostic des opacités (luttantes 
du vitré). — Rapport présenté à la séance plénière de la Société 
d’ophtalmologie de Paris, i5 novembre 1986, par le docteur Jean 
Gallois. 

Le symptôme a corps flottant», la sensation subjective d’opacité flottante 
dans le champ visuel, a pris un relief nouveau depuis les hypothèses 
récentes sur la nature colloïdale du corps vitré, et depuis '.‘introduction dans 
!a lechniou* ophalmologique, de la biomicroscopie à la lampe à fente. 

Ce symptôme représente généralement, et parfois précocement la signa¬ 
ture d’une affection oculaire ou générale. 

On désignera, comme corps flottants dans le vitré, des causes très diverses 
d’opacités plus ou moins flottantes, parce que le vitré reste habituellement 
int ct : on distinguera ainsi certains reliquats du système de l’artère hyaloïde 
embryonnaire, des kystes inlravitréens, certains épanchements de sang minimes 
dans le vitré; enfin certains cas où, lors de la formation spontanée d’une 
déchiru e rétinienne, le lambeau rétinien détaché se trouve flotter dans le 
vitré, donnant ainsi un signe précoce possible de décollement de 
rétine. 

On désignera, d’autre part, comme corps flottants du vitré les opacités des 
irido-cyclo-chordidiles et de la myopie, toujours mobiles dans un vitré toujours 
altéré. Leur nature est mal connue : il peut s’agir de formations inflamma¬ 
toires, mais, au moins dans le cas de la myopie, on peut se demander s’il 
ne s’agit pas d’opacités endogènes nées d’une transformation de la sub¬ 
stance même du vitré, et qui seraient à rapprocher de certains phénomènes 
séniles. 

Les mouches volantes dites physiologiques seront ramenées en général à 
leur exacte nature d’opacités iuupparentes ou peu apparentes, autre¬ 
ment que par un examen très minutieux et l'emploi de moyens techniques 
suffisants. 

Elles pourront avoir leur cause dans le vitré, mais aussi sur la cornée, 
dans la chambre antérieure, dans la rétine. L’auteur a cherché à établir s’il 
n’existait pas d’opacités d’origine uniquement humorals, sous la dépen¬ 
dance de l’état constitutionnel, mais n’a pu encore obtenir, par ses recher¬ 
ches personnelles, de preuves suffisantes de cette présomption. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Il termine par une étude du vitré dans le décollement de rétine, dont une 
brusque apparition de corps flottants peut être un signe avant-coureur 
et dans le glaucome. 

Le traitement chirurgical n’est pas au point, le traitement médical consis- 
'era en moyens annexes (injections sous-conjonctivales) et en traitement 
général dans la mesure où la cause exacte pourra être établie. 


Destruction des punaises. 

Nous relevons dans La Clinique de décembre ig36 un procédé simple 
de destruction des punaises qui aurait donné des résultats à Lyon (Archives 
médio-chirurgitaies de Normandie, janvier ig36). 

II consiste à déposer dans les literies, dans les matelas où sont cachées les 
punaises, des feuilles de papier gaufré qui servent aux emballages. La 
femelle va déposer ses œufs dans les tubes de ces papiers et ne tarde pas ù 
mourir. 

Cette ponte se fait au printemps; à ce moment, il suffit de prendre les 
papiers tous les deux à trois jours et de les brûler. De cette façon, on détruit 
une grande quantité de punaises. 

En répétant cette opération plusieurs années consécutives, on est arrivé, 
parait-il, à débarrasser tout un quartier infesté par ces insectes. 


Évolution des léprides en lépromes, pat' MM. Qukrangu i»ks 
Kssabts et Lefroij. — Société de pathologie exotique, 18 no¬ 
vembre 1936. 


Progrès de l’hygiène navale à bord des bâtiments récents, 

conférence de M. le médecin principal Pihot à l’école de perfec¬ 
tionnement des officiers de réserve de Brest. — Bulletin de t’umi- 
cule des écoles de perfectionnement de lu Murine, 3 1 octobre 19. 3 6. 


La manœuvre inspiratoires dans les méthodes Holger Nielsen 
et Schæfer-Héderer, par M. le Médecin en chef de 1" classe Il édbbbk. 
— Académie de médecine, 1" décembre 1936. 


A propos du traitement des entorses tibio-tarsiennes par la 
méthode de Lericbe. Danger de méconnaître la fracture 
marginale postérieure isolée pure, par M. le médecin de 
1" classe P. Badei.on. — Journal de médecine de Bordeaux, ao dé¬ 
cembre 1936. 




170 


BIBLIOGRAPHIE. 


Paludisme à incubation prolongée, par MM. Germain et A. 
Morvan, médecins de la marine. — Société de pathologie exotique , 
i 3 janvier 1987. 


Exaltation du pouvoir pathogène, pour le lapin, d’un bacille 
tuberculeux, peu virulent, par action in vitro et in vivo 
d’extraits acétoniques, méthyliques et de tuberculine, par 

MM. le Chditon, J. Sabrazks, Berge et Pennanéac’h. — Société 
de biologie, 7 novembre ig 36 . 


Nouvel appareil pour le contrôle des atmosphères confinées 

par MM. Valeery et Kosello (Laboratoire du centre d’études de 
Toulon). —Revue Gaz-de combat, septembre 1986. 


Contribution au traitement de la maladie Nicolas et Favre, 

par M. J. des Roseaux, médecin de la marine, Paris-médical, 
9 janvier 1987. 


LIVRES REÇUS 


A la gloire du Service de Santé de l’Armée des États-Unis. 

Il n’existe probablement pas un médecin dans le monde qui n’ait eu 
pour ses travaux, à utiliser l’admirable Index-Catalogue publié en langue 
anglaise par les soins du Gouvernement des États-Unis. 

On ne saurait oublier que cet ouvrage considérable est, au premier chef, 
l’œuvre, aujourd'hui séculaire, du Corps de Santé de l’Armée des États- 
Unis. 

Son histoire est rappelée dans la lettre ci-dessous (traduction du médecin 
en chef de 1 ” classe Ployé). Cette lettre, dont nous ne reproduisons que la 
première partie, sert de préface au volume 1 de la quatrième série de 
l’ Index-Catalogue de l’édition de Washington de ig36 O). 

(I1 Index-Catalogue of the Library of the Surgeon-General’s Office, United States 
Army (Army Medical Library), Fourth Sériés, vol. I. Aaron-Azzi Leal, United States, 
Government Printing Office, Washington, 1936. 



BIBLIOGRAPHIE. 


171 


Lettre de transmission. 

Ministère de la Guerre, 
Bibliothèque Médicale de l'Armée, 
Washington, 4 mai ig36. 

Major générai Charles Ransom Reynolds, 

Médecin Général, Armée des États-Unis. 

Général, 

J’ai l’honneur de vous rendre compte de l’achèvement du premier volume 
de la Quatrième Série de VIndex-Catalogue de la Bibliothèque. 

Le commencement d’une nouvelle série de VIndex-Catalogue de la 
«Bibliothèque du Cabinet du Médecin Général», ou, comme on l'appelle 
aujourd’hui, de la «Bibliothèque Médicale de l’Armée», est une borne 
miliaire dans l’avancement scientifique du monde. Cet ouvrage n’est pas 
seulement le modèle du genre en médecine, mais c’est aussi l’ensemble bi¬ 
bliographique le plus complet qui ait jamais été entrepris dans n’importe 
quelle bramhe du savoir humain. II est également remarquable que 
l’année où débute cette Quatrième Série soit celle où la Bibliothèque célèbre 
son centenaire. Comme les volumes de la présente série de ce Catalogue 
doivent être envoyés à un certain nombre de bibliothèques ne possédant 
pas d’exemplaires des séries précédentes, il semble opportun de rappeler 
l’histoire de ce Catalogue et celle de la Bibliothèque à laquelle il appartient. 

Au cours de l’année i836, le Médecin Général Joseph Lovell (1788- 
i836) réunit dans son bureau une collection de livres à l’usage de ses 
subordonnés. C’était la «Bibliothèque du Cabinet du Médecin Général», 
et le nom ainsi adopté dura longtemps après que la collection eut dépassé 
son dessein originel. En i84o, on établit pour cette collection un catalogue 
manuscrit, qui consistait en 2 3 feuillets non numérotés, avec une liste de 
i3o titres. 

A la fin de i864, le Chirurgien John Shaw Billings, de l’Armée des 
États-Unis, prit du service dans le Cabinet du Médecin Général, et on lui 
confia la tâche d’édifier la Bibliothèque suivant des idées qu’il avait déjà 
lui-même, en partie, mises en avant. La même année fut publié le premier 
catalogue imprimé de la Bibliothèque. Il avait 3 2 pages de 5 pouces sur 71/2 
et contenait Boa titres réunis sous 11 subdivisions par sujets, en tout 
a.2 53 titres. C’est de ce modeste début que la collection de la Bibliothèque 
s’est développée en l’espace de soixante-dix ans jusqu’à renfermer plus d’un 
million d’ouvrages. 

En 1868, la somme de 80.000 dollars, reste des allocations hospita¬ 
lières prévues pendant la guerre civile, fut mise à la disposition de Billings 
par le prévoyant Médecin Général Barnes et Billings commença sa grande 
œuvre d'édification de ce qui est maintenant la plus grande bibliothèque 





172 


'bibliographie. 


médicale du inonde. En 1871, il prépara son premier catalogue. Celui-ci 
fut publié en 1873 : il avait 454 pages, avec un supplément de a6 pages. 
Un catalogue en trois volumes, chaque volume ayant à peu près les dimen¬ 
sions du présent Index-Catalogue , parut en 1873-1874. Ces ouvrages 
étaient simplement des listes de livres, et ne pouvaient se comparer à ce 
qui fut ensuite publié. 

En 1873 Billings commença le travail de géant de la préparation de 
l'Index-Catalogue, ouvrage dans lequel on pourrait trouver la littérature 
médicale du monde entier, avec les noms d'auteurs et les sujets traités. 
En 1876, il publia un et Fascicule Specimen d’un Catalogue de la Biblio¬ 
thèque Médicale Nationale, sous la direction du Médecin Général, Armée des 
États-Unis». Il soumettait ce fascicule au monde médical en vue de critiques 
et de suggestions. Le style et l’arrangement en étaient pratiquement iden¬ 
tiques à ceux que l’on adopta plus tard pour Y Index-Catalogue; le fait 
qu’il y ait eu si peu de retouches à faire est une preuve éloquente du génie 
du docteur Billings. 

Le travail de préparation de Y Index-Catalogue se poursuivit régulière¬ 
ment et le Congrès, par l’Acte du 3 mars 1879, prévit des crédits pour son 
impression. Le succès de Y Index-Catalogue fut immédiat. Cet ouvrage fut 
reçu avec enthousiasme par les médecins du monde entier et nombreux 
furent les dons de livres faits à la bibliothèque. Dans son introduction du 
dernier volume de la première série du Catalogue, Billings écrivait : « Il y u 
peu d’écrivains médicaux actuellement en vue qui n'aient envoyé à la Biblio¬ 
thèque au moins une brochure». La Première Série fut achevée en 1895 
et Billings arriva au terme de ses trente années de service à la Bibliothèque 
pour prendre sa retraite de médecin militaire et accepter la chaire d’Hygiène 
à l’Université de Pennsylvanie. Ce fut le plus grand bibliographe de l’Amé¬ 
rique ; il eut finalement à assurer les assises des trois bibliothèques publique- 
de la Cité de New -York et à dresser leur catalogue pour devenir le bibliothé¬ 
caire du présent édifice quand celui-ci fut achevé. 

Même avant l’achèvement de la Première Série, en 16 volumes, Billings 
prépara une Seconde Série de YIndex-Catalogue. Celle-ci eut 91 volumes, 
parus séparément entre 1896 et 1916. Son éditeur fut le docteur Robert 
Fletcher (1898-1919), qui, excellent bibliographe, fut pour Billings un 
digne associé. Après quoi, la Troisième Série en 1 o volumes parut entre 
1918 et ig3s. Le plan originel du docteur Billings fut maintenu sans 
retouches, sauf qu'après la fin de la Seconde Série, il fut décidé pour écono¬ 
miser l'espace que les brochures n’auraient plus d’index séparé, étant 
donné qu’elles avaient déjà reçu un index scomme article de jour- 

Avec le volume VI de la Troisième Série (1996), le bibliothécaire, colone 
Phalen, décida qu'aucune matière, autre que les titres d’auteurs, parue 
après le 1” janvier 1936, ne recevrait d’index dans YIndex-Catalogue, 
car on envisageait de terminer le Catalogue avec cette série et de le remplacer 
ar quelque forme d’annuaire. Plus tard, on décida de continuer l’ancien 



BIBLIOGRAPHIE. 


173 


plan et de poursuivre le Catalogue avec une Quatrième Série, dès l'achève¬ 
ment de la Troisième. Cependant, il fut impossible d’insérer les matières 
publiées après 1936 de sorte que, quoique le dernier volume de la Troi¬ 
sième Série ait paru en ig3a, la série en somme ne contient rien d’autre 
que les titres des volumes publiés après le 1" janvier 1996 : cette série 
était ainsi, dans une certaine mesure, en'retard de six ans à la période de 
son achèvement I Avec la Quatrième Série, les matières ainsi omises dans 
la Troisième Série seront incluses dans l’ Index-Catalogue. H va de soi que la 
totalité de ces matières ne sera absorbée que lorsque la Quatrième Série sera 
entièrement achevée. 

L'Index Médicus, fondé par Billings en 187g et publié comme un pério¬ 
dique privé à la Bibliothèque Médicale de l’Armée, fut pendant longtemps 
un compagnon de travail de VIndex-Catalogue de la Bibliothèque Médicale 
de l’Armée. C’est en 1997 que cet Index Médicus fut fusionné avec l 'Index 
cumulatif trimestriel publié par 1’ « Association médicale américaine*, et la 
publication combinée prit le nom de Quarterly Cumulative Index Médicus. 
Ce dernier fut publié d’abord, en partie à T «Army Medical Library», et 
en partie à la direction de 1’ «American Medical Association» à Chicago; 
mais, en décembre 1981, prirent fin ses rapports avec la Bibliothèque 
(Army Medical Library) et il devint purement et simplement un journal de 
l’Association. Il faut regretter la rupture de la longue association entre 
VIndex-Catalogue et l’Index Medieus, car, comme le dit un jour Osler, en par¬ 
iant de leurs éditeurs respectifs les docteurs Billings et Fletcher, «ils colla¬ 
borèrent merveilleusement». Préparer actuellement les matières pour le 
Quarterly Cumulative Index Médicus à Chicago et celles pour l’ Index-Catalogue 
à la Bibliothèque à laquelle il appartient, constitue un double travail, 
quoique Y Index-Catalogue de cette Bibliothèque soit maintenant, comme il 
l’a toujours été, bien plus complet que l'Index Médicus. 

La publication de Y Index-Catalogue est coûteuse car non seulement sa 
préparation prend tout le temps de tout un personnel spécialement entraîné, 
mais son impression constitue l’œuvre typographique la plus difficile qui 
ait jamais été tentée aux États-Unis ainsi que l’a fréquemment déclaré le 
«Government Printing Office» (Bureau d’impression du Gouvernement). 
L’édition de 1.000 exemplaires coûte environ 33.000 dollars, soit, à peu 
près, 33 dollars pour un seul volume. Mais c'est là réellement un faible prix 
pour une publication indispensable, dont l'absence ferait subir à la science 
médicale un recul de première grandeur. Ainsi que Virchow en Allemagne, 
Welch aux États-Unis, et d’autres encore, l’ont déclaré : «YIndex-Catalogue 
de la Bibliothèque Médicale de l’Armée est la plus grande contribution de 
l’Amérique à la Médecine». 


Ce volume, le premier de la Quatrième Série, renferme 7.933 noms 
d’auteurs et 71.168 titres d’articles de périodiques. 

La Bibliothèque contient maintenant 3 9 4 .oo 3 volumes, dont 345.710 
sont reliés, et 558.616 brochures; en tout, 959.619 volumes et brochures. 




174 BIBLIOGRAPHIE. 

Le nombre des périodiques courants maintenant collectionnés à la 
Bibliothèque est de i.5og. 


Ce volume relate tous les sujets et auteurs commençant par la lettre A, 
pour la période comprise depuis 1919, date de la publication du premier 
volume de la Troisième Série. II renferme aussi des références plus anciennes, 
qui, pour une raison ou une autre, avaient été omises précédemment. 

L'impression des 11 a premières pages de ce volume a été achevée en 
ig3a, date après laquelle les crédits pour l’impression de l’ Index-Catalogue 
furent suspendus jusqu’au début de la présente année fiscale (19 3 5-19 36). 
Aussi, les 11a premières pages ne contiennent-elles aucune référence pour 
la littérature publiée de ig33 à ig36. 


Edgar Erskine Hume, 
Major, Medical Corps, U. S. Army, 
Librarian. 


Précis de parasitologie par E. Brompt, membre de l’Académie de 
médecine, professeur h fa Faculté de médecine de Paris, secrétaire 
général de l’Institut de médecine coloniale, directeur de l’École de 
malariologie de l’Université de Paris. —■ 5' édition, entièrement 
remaniée. Deux volumes formant ss.i4o pages avec i.o85 figures 
et 4 planches de couleur. —- Collection des précis médicaux. 

Les études parasitologiques ont été nombreuses et des plus importantes 
au cours de ces dernières années. Aussi la nouvelle édition du Précis de 
M. Brumpt se présente-t-elle comme un livre nouveau, mise au point éla¬ 
borée après un tri minutieux de l’immense accumulation des documents 
récemment publiés. 

Le plan d’exposition est resté le même : une étude morphologique permet 
d’identifier les parasites et de les classer en suivant les règles de la nomen¬ 
clature scientifique. Une étude biologique permet de préciser leur habitat, leurs 
fonctions de nutrition et de relation, leurs tropismes, leur mode de repro¬ 
duction, les modalités de leur évolution, enfin, l’action du milieu ambiant 
qui permet de connaître leur distribution géographique actuelle et de 
prévoir leur dissémination future. 

Les parasites étant connus ainsi que leurs voies de sortie et d’accès, 
leur rôle pathogène est étudié, ainsi que les conditions étiologiques générales et 
individuelles qui favorisent les infections et déterminent leur symptômatolo- 
gie plus ou moins complexe. 

Enfin, la parasitologie poursuivant surtout un but pratique, qui est la 
destruction, des paragraphes spéciaux sont consacrés au diagnostic, au traite¬ 
ment, à la prophylaxie. 





BIBLIOGRAPHIE. 


175 


Les progrès réalisés dans le domaine de la parasitologie depuis 1937 
sont d’une importance dont le nouvel état de ce volume témoigne. On a 
établi le mode de transmission de certains spirochètes, décelé les animaux 
réservoirs de virus de plusieurs lièvres récurrentes de l’homme. Le mode 
de transmission des leishmanioses viscérales et cutanées a été définitive¬ 
ment élucidé. Les Trypanosomes se sont avérés un parasite de l’homme 
plus fréquent qu’on ne le croyait. L’étude du paludisme humain et en 
particulier l’organisation de sa prophylaxie ont progressé par la décou¬ 
verte de nouveaux médicaments antipaludiques. Les agents déterminants 
de quatre maladies du groupe des rickettsioses ont été découverts. La récep¬ 
tivité de nombreux mammifères à la fièvre jaune a été prouvée, parmi les¬ 
quels la souris a permis d’obtenir un virus fixe neurotrope utilisable comme 
vaccin. 

D’autre part, la partie de cet ouvrage consacrée à l’étude de la mycologie 
a été entièrement remaniée. Un chapitre de généralités a été rédigé, pour 
permettre de mieux comparer les parasites végétaux aux parasites animaux. 
Les recherches les plus importantes è signaler ici portent sur les Champi¬ 
gnons levuriformes qu’il a été possible de classer. De nombreuses espèces 
nouvelles sont signalées, ainsi que de nouveaux procédés pour leur identifi¬ 
cation. 

L’auteur estime que l’étiologie de toutes les infections abordées dans ce 
livre est actuellement connue. 

Accrue d’environ 5oo pages, la nouvelle édition est illustrée de nom¬ 
breuses figures nouvelles et originales, provenant des collections consti¬ 
tuées : par l’auteur en parasitologie animale, par le docteur Maurice Lan- 
geron en mycologie. Une table alphabétique très complète rend aisé l’usage 
d’un ouvrage remarquable que seront heureux de retrouver, ainsi rénové, 
aussi bien les médecins métropolitains que les médecins coloniaux, les 
zoologistes et les étudiants. 


Les méthodes manuelles de respiration artificielle, par 

D. Cordier. professeur agrégé fie physiologie et de thérapeutique 
générale des Écoles nationales vétérinaires. — Un volume de 
92 pages avec 19 figures.—■ Collection Médecine et Chirurgie : 
Recherche* et applications, n* 3. 

Si l’on est d’accord pour reconnaître l’importance capitale de ce moyen 
thérapeutique, les discussions s’élèvent lorsqu’il s’agit de décider quelle est 
, la meilleure méthode de respiration artificielle. 

Est-il donc possible dans l’état actuel de nos connaissances de faire un 
choix parmi les méthodes manuelles de respiration artificielle ? 

L’auteur fait remarquer qu’en dehors des mesures expérimentales (venti¬ 
lation et pression ventriculaire) il est nécessaire de faire entrer en ligne de 




176 


BIBLIOGRAPHIE. 


compte les causes ayant provoqué la mort apparente et es commodité? 
d’application de la technique. 

Il est évident que si les voies respiratoires du patient sont encombrées 
par du liquide, la position ventrale permettra un dégagement plus aisé 
des voies respiratoires que la position dorsale. D’autres cas, au contraire 
(intoxication par des poisons comme l’oxyde de carbone ou le gaz des mines), 
indiqueront d’utiliser les méthodes capables d’expulser rapidement les 
gaz par une forte ventilation. 

Le nombre des sauveteurs permet ou non l’application de telle ou telle 
méthode. C’est en tenant compte de tous ces facteurs qu'a été établie la 
classification qu’on trouvera dans ce volume, complété par une bibliographie 
très à jour. 


DIVISIONS DE 1,’OUVBAOE. 

I. Généralités sur les méthodes d’étude de la respiration artificielle 

II. Critique des procédés. 

Mesure de la ventilation : respiration artificielle chez l’homme sus¬ 
pendant volontairement sa respiration; respiration artificielle 
chez l’homme en période d’apnée après hyperventilation; respira¬ 
tion artificielle sur le cadavre chaud. 

Action de la respiration artificielle sur l’appareil circulatoire : revivi¬ 
fication du cœur; circulation de fortune; massage indirect du cœur; 
apport d’oxygène au muscle cardiaque. 

Influences réflexes provoquées par la respiration artificielle : la sur¬ 
vie et la ranimation des centres nerveux; les excitations réflexes et 
la ranimation. 

III. Les diverses méthodes manuelles de respiration artificielle : méthode 

de Silvester; méthode de Howard; méthode de Jellinek; méthode 
de van Hasselt-Schuller; méthode de Schafer; méthode de Nielsen ; 
méthodes associées. 

IV- Conclusions. 


Société de médecine militaire française. — Séance (lu 
i a novembre 1936. 

1 “ Fracture exposée des deux os de la jambe, retard de consolidation, greffe 
d'Albee, guérison. — MM. Perrignon de ïroyes et Du Bourguet présentent 
'observation d’un blessé atteint de fracture directe des deux os de la jambe 
avec plaie contuse des parties molles qu’ils ont traité par épluchage chirur¬ 
gical et immobilisation en bonne position (suture primitive). 



BIBLIOGRAPHIE 


177 


Deux mois après, il n’y a pas encore de cal osseux. Ils pratiquent alors une 
greffe d’Albee avec greffon prélevé sur le tibia du côté opposé. Un mois 
et demi après, la consolidation semble se faire. Au troisième mois, après 
la greffe, le blessé est complètement guéri et jouit de la parfaite fonction 
de sa jambe. 

3° Malformations multiples des cotps vertébraux. — MM. Culty et Cousty 
rapportent l’observation d’un malade de vingt ans présentant des lésions 
acquises multiples des corps vertébraux caractérisées essentiellement par 
des déformations des rebords articulaires, irréguliers avec épiphyses déta¬ 
chées sur les faces antérieures. 

Ils rattachent ces anomalies à l’épiphysite vertébrale dont ils discutent 
la pathogénie et les rapports avec l’ostéochondrite déformante. 

3° Sur un cas d'embolie après injections sclérosantes. — A l’occasion d’un cas 
d’embolie aseptique d’évolution bénigne chez un sujet porteur de varices 
traitées par des injections intraveineuses de chlorhydrolactato double de 
quinine et d’urée. M. Chappoux rappelle les différents accidents qu’il a pu 
relever dans la littérature. 

Ces accidents, très rares dans la pratique, évoluent sans gravité lorsqu’ils 
ne sont pas dus à des phénomènes septiques. 

Mais, ni les théories pathogéniques de sclérose veineuse chimique, ni les 
faits cliniques no permettent d’affirmer que les embolies n’existent pas et 
qu’elles ne doivent pas exister. 

4° Les avantages du procédé de désinsectisation par la choropicrine. — MM. H. 
Gounelle et Y. Raoul soulignent les avantages de la désinsectisation par la 
chloropicrine. 

En raison de l’action stérilisante de la chloropicrine sur les œufs de 
punaises, une seule opération annuelle apparaît suffisante. Elle peut être 
effectuée à n’importe quelle période de l’année, contrairement à la nitro- 
sulfuration qui nécessite trois opérations au printemps et en été. Pas de 
risques d’incendie; pas de détérioration d’objets métalliques, d’étoffes, ni 
de peintures ou papiers peints. 

5° La désinsectisation dans l'armée par des équipes spécialisées d'hygiène 
— Pour M. H. Gounelle les opérations d’hygiène dans l’armée pourraient 
être avantageusement confiées à des équipes mobiles spécialisées d’hygiène 
opérant dans le cadre du corps d’armée selon un plan d’ensemble rationnel 
conçu à l’avance. 

6° Résultats et valeur d'aptitude militaire de la greffe d'Albee dans le traitement 
du mal de Poil. — M. Sarroste présente a 5 observations de greffe d’Albee 
pour mal de Pott avec résultats datant de deux à trois ans. Il insiste, malgré 
le pourcentage très élevé d’excellents résultats, sur l’impossibilité qu’il y a 
à garder les opérés dans l’armée. Ils restent incapables des efforts physiques 
nécessités par l’exécution du service actif. La greffe d’Albee, de valeur 
sociale incontestable, n’a aucune valeur d'aptitude militaire. 

min. et pharm. N vv. — Janv.-fcvr.-mars. CXXVII — 12 



178 


BIBLIOGRAPHIE. 


7° Un cas d'erythrodermie consécutive à une revaccination antitypho-paraty- 
plioïdique. — MM. Bolzinger et Villequez. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 

10 décembre 1936. 

1° Syndrome de Claude Bernard-Horner au cours d'un myxoedéme spontané 
de l'adulte. — MM. Fribourg-Blanc, Lapeyre et Grau rapportent l’observation 
extrêmement rare d’un myxœdème spontané de l’adulte associé à un syn- 
drôme oculo-sympathique de paralysie de Claude Bernard-Horner. Le 
double syndrôme qui évoluait depuis deux ans a remarquablement rétro¬ 
cédé devant l’opothérapie thyroïdienne. Comme seul diagnostic étiologique 
possible, ils songent à l’infiltration pseudo-œdémateuse au voisinage de 
libres oculo-sympathiques, infiltration qui expliquerait l’évolution parallèle 
du syndrôme de Claude Bernard-Horner associé à ce myxœdème spontané 

2° A propos des calculs vésicaux MM. Perrignon de Troyes et Du Bourguet 
rapportent deux cas d’extraction de calculs vésicaux primitifs par taille 
suspubienne. Chez un sujet âgé et taré l’intervention fut suivie d’un drainage 
vésical sus-pubien; chez un enfant, l’intervention fut terminée par la 
suture immédiate de la vessie et des plans superficiels. Les auteurs insistent 
sur la bénignité de la cystostomie moins nocive au point de vue urinaire 
que la lithotritie lorsqu’elle n’est pas maniée par un spécialiste entraîné. 

3° Enorme diverticule probable du duodénum. — M. Castay présente l’obser¬ 
vation d’un sujet de 56 ans, très amaigri, présentant depuis dix-huit ans des 
crises épigastriques fréquentes et violentes avec périodes de vomissements, 
chez lequel l’examen radiologique de l’estomac montre, au niveau de l’angle 
duodénal supérieur, une énorme poche avec stase prolongée pendant plus 
de trente heures. L’auteur élimine l’hypothèse d’une dilatation pour 
admettre celle d’un diverticule. 

4° A propos d'un cas de méningite tuberculeuse : guérison ou rémission de 
longue durée ? — MM. Julienne et Liscoet ont observé un sujet, sans antécé¬ 
dents notables, à l’état général médiocre, atteint de méningite aiguë qui 
évolua en un mois vers la guérison. L’examen bactériologique du liquide 
céphalo-rachidien montra la présence de quelques bacilles acido et alcoolo- 
résistants, interprétés comme B. K. Sur cette constatation, les auteurs 
pensent à une méningite tuberculeuse, à évolution prolongée, à rémission 
plus ou moins longue. 

5° Un cas de purpura hérédosyphilitique. — M. Hamon, Villequez et Bol- 
tinger décrivent un purpura ayant évolué chez un hérédo-spécifique avéré, 
âgé de 2 1 ans en dehors de toute chimiothérapie, et donnent les arguments 
qui leur permettent d’invoquer l’étiologie spécifique. 



BIBLIOGRAPHIE. 


179 


6° Rétrécissement congénital de l'isthme de l'aorte avec érosions costales, chez 
un jeune soldat. — MM. Fricker, Lombard et Abaza. — Chez un jeune soldat 
les auteurs ont observé un cas typique de rétrécissement congénital de 
l’isthme de l’aorte. II s’agissait d’un sujet envoyé en observation pour 
examen de l’aptitude au service militaire. Ce malade accusait un souille 
systolique mésocardiaque organique perçu également avec une grande 
intensité dans la fosse sus-épineuse gauche. Les membres supérieurs pré¬ 
sentaient une forte hypertension artérielle alors qu’il y avait au niveau des 
membres inférieurs un effondrement tensionnel et oscillométrique. La 
radiographie confirmait le diagnostic de rétrécissement congénital de 
l’isthme de l’aorte, car elle permettait de constater la présence de nom¬ 
breuses érosions et échancrures caractéristiques du bord inférieur des 

7° Névraxite morbilleuse. — A. Farjot rapporte un cas de complication 
nerveuse de rougeole survenue au sixième jour d’une éruption intense et 
anormalement prolongée avec évolution rapide mortelle; il discute la 
pathogénie de ces accidents. 

8° Points de côté thoraciques et colite amibienne de l'angle gauche. — M. Fort 
attire l’attention, à propos de deux observations, sur ce symptôme qui ne 
serait que l’expression clinique d’une colite amibienne camouflée. 

9° Deux cas de silicose pulmonaire chez de jeunes soldats. — MM. Fort et Blan- 
cardi présentent les observations de deux jeunes soldats, mineurs de pro¬ 
fession, sans aucun signe de tuberculose pulmonaire, chez lesquels l’examen 
radiologique des poumons montra des images de sclérose qu’ils mettent sur 
le compte d’une silicose pulmonaire. Ils exposent les arguments en faveur 
de l’autonomie de cette maladie qui s’opposent aux opinions de différents 
auteurs qui la considèrent comme une manifestation tuberculeuse. 

î o° Sur un cas de méningite ourlimne. — MM. Dizas et Valatz. 

il” fu sujet de deux réactions consécutives à la vaccination antitypho-para- 
typhoïdique-antidiphtérique. — M. Vairel. 



180 


BULLETIN OFFICIEL. 


V. BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

ACTIVE. 


Vf brin 1(137. 

MM. 

Boussklet, promu médecin principal. 

Dumas, promu médecin de i" classe. 

Henry, promu pharmacien-chimiste de 1 " classe. 

3 février 1937. 

MM. 

Chaix, promu pharmacien-chimiste en chef de i” classe. 
Merun, promu pharmacien-chimiste en chef de a* classe. 
Closais, promu pharmacien-chimiste principal. 

Chaionon, promu pharmacien-chimiste de i” classe. 


17 février 193 7. 
MM. 

Goxtt, promu médecin on chef de î" classe. 
SenBssaao, promu médecin en chef de a* classe. 
Néoaié, promu médecin principal. 

Urirtino, promu médecin de î” classe. 


Salli, promu pharmacien-chimiste en chef de i'* classe. 
Boumaa, promu pharmacien-chimiste eu chef de a* classe. 
üamasy, promu pharmacien-chimiste principal. 

Jean, promu pharmacien-chimiste de î" classe. 


MM. 


Ciauffkiaüd, promu médecin de i" classe. 
Laporte, promu médecin de t" classe. 

Le Gau, promu médecin de i" classe. 


90 mare 1937. 

M. Donvai., promu médecin général de a‘ classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


181 


2 4 mars 1937. 

MM. 

Yvbr, promu médecin en chef de t" classe. 
Marçon, promu médecin en chef de a* classe. 
Bocrret, promu médecin principal. 

Hombbrg, promu médecin de t'* classe. 



Le Méhacté, promu médecin principal. 

Mebsner, promu médecin de î” classe. 

Clénbt, promu médecin de i” classe. 

Maboudo, promu pharmacien-chimiste de t” classe. 


15 avril 1937. 

MM. 

Livory, promu médecin auxiliaire. 

Desmons, promu médecin auxiliaire. 
üasse-Parton, promu médecin auxiliaire. 
Bensdittini, promu médecin auxiliaire. 

Faugère, promu médecin auxiliaire. 

Lucas, promu médecin auxiliaire. 

Marrrvs, promu médecin auxiliaire. 

H éry, promu médeoiii auxiliaire. 

Bardou, promu médecin auxiliaire. 

Fonteix, promu médecin auxiliaire. 

Planchon, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 
Chapon, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 
Mbluand, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 
Lrmeland, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 
Haoieyiue, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 
Teste, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 
Nivet, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 
Kocssel, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 
Ciabay, promu pharmacien-chimiste auxiliaire. 


RESERVE. 

Par décret en date du t" avril 1937 ont éto promus dans la réserve de l’armee 
de mer : 

Au grade de médecin on chef de a' classe : 

M. Kagi, médecin principal. 

Au grade de médecin principal : 

M. Michaud, médecin de 1” classe. 

M. Chauviré, médecin de 1" classe. 



182 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin de 1” classe : 

M. de Béchbvbl, médecin de a' classe. 

M. TaézéGDET, médecin de a* classe. 

Au grade de chirurgien-dentiste de i" classe : 
M. Pklbrin, chirurgien-dentiste de a" classe. 


LÉGION D’HONNEUR. 

RÉSERVE. 

Par décret en date du a 5 mars 1937 ont été promus ou nommés dans l’ordre de 
la Légion d'honneur : 

Au grade d'officier : 

M. Chsmix, médecin principal de réserve. 

Au grade de chevalier : 

M. Codpd, médecin de 1" classe do réserve. 

M. ÜABDiiu, médecin de 1" classe de réserve. 


TABLEAU DU CONCOURS DE LA LÉGION D’HONNEUR. 

Par décision ministérielle du 17 février 1987, est inscrit à la suite du tableau 
de concours de la Légion d'honneur : 

Pour le grade d’officier : 

M. Doaso, médecin principal. 


RÉCOMPENSES. 

L'Académie de Médecine a attribué le prix du baron Larrey au médecin général 
de t“ classe Oudard pour son travail intitulé : Organisation et fonctionnement du 
Service de Santé à la mer, en temps de guerre. 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 2 1 janvier 1937, M. le médecin on chef de 1” classe 
Le Calvé a été admis à faire valoir ses droits à la retraite pour compter du 17 fé¬ 
vrier 1937. ^ 

Par décision ministérielle du 29 février (937, M. le médecin général de a* classe 
Chauvin est placé par application de la mesure sur la limite d'âge dans la 2* section 
du cadre des officiers généraux du corps de Santé de la Marine pour compter du 




BULLETIN OFFICIEL. 


183 


NOMINATION APRÈS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du 3 mars 1937, M. le médecin de 1" classe Mor¬ 
van (F.) a été nommé, après concours, à l'emploi de chef de clinique chirurgicale à 
l'École d’Application du Service de Santé de la Marine, pour une période de quatre 
ans comptant du 1" mars 1937. 


NOMINATIONS. 

M. le médecin on chef de a” classe Dosé, en service à Chorbourg, est désigné au 
choix pour diriger le centre de phtisiologic du port do Cherbourg. 


DÉMISSION. 


ACTIVE. 

Par décret en date du 18 février *937, ost accoptée la démission de son grade 
offerte par M. lo médecin de 1" classe Martin (A.-J.) du port do Toulon. 


RÉSERVE. 

Par décret en date du 4 février 1937, est acceptée la démission de son grade 
offerte par M. Le Cüziat, médecin principal de réserve. 


NOMINATIONS. 

RÉSERVE. 

Par décret en date du 18 février 1937, M. le médecin do 1" classe Martin (A.-J.) 
est nommé avec son grade dans la réserve de l'armée de mer pour comptor du 
4 février 1937, date de sa radiation des contrôles de l’activité. 

Par décret en date du 1 *' avril 1937, ont été nommés dans la réserve de l'armée 
de mer : 

Au grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Roux, pour prendre rang du 19 janvier 1937. 

M. Le Calvé, pour prendre rang du 17 février 1937. 

Au grade de médecin en chef de a ” classe : 

M. Brunet, pour prendre rang du 4 janvier 1937. 

Au grade do médecin principal : 

M. Maurandï, pour prendre rang du 16 janvier 1937. 






BULLETIN OFFICIEL. 


186 






186 


AVIS. 


Vï. AVIS. 


CONGRÈS DE MÉDECINE 
ET DE PHARMACIE MILITAIRES DE BUCAREST 
(a-io juin 19S7) 


CROISIÈRE EN MÉDITERRANÉE ET EN MER NOIRE 

Pour répondre au désir qui lui a été exprimé, le Comité Permanent des 
Congrès Internationaux de Médecine et de Pharmacie Militaires organise, à 
l’occasion du Congrès qui doit se tenir è Bucarest du a au 10 juin 1937, une 
magnifique croisière en Méditerranée et en Mer Noire, suivie d’un voyage en 
Europe Centrale, croisière et voyage dont l’itinéraire a été fixé comme suit : 

Parcours maritime : Marseille. — Le Stromholi. — Le Détroit de Messine. — 
Le Pirée (Athènes). — Les Dardanelles. — Istanbul (Constantinople). — Le 
Bosphore. — Odessa. — Constantza. 

Parcoure terrestre : Constantza. — Bucarest. — Budapest. — Vienne. — Paris. 

Le départ de Marseille a été fixé au lundi a 4 mai prochain, par le paquebot 
k Providence» (i5.ooo t.), des Messageries Maritimes. 

Le prix du voyage comportant la traversée maritime Marseille-Conslantza en 
première classe (excursions à Athènes, Istanbul et Odessa incluses), le trajet 
par chemin de fer de Constantza à Bucarest, le séjour à Bucarest du a au 
8 juin (chambre et petit déjeuner seulement), le trajet en chemin de fer (avec 
wagons-lits de deuxième classe) de Bucarest à Paris, a été fixé à 1/170 belgas. 

Une variante permettra de passer deux jours à Budapest et deux jours à 
Vienne, moyennant un supplément de ao5 belgas, supplément comportant tous 
les frais et excursions dans ces deux villes (boissons exceptées). 

Les personnes n'appartenant pas au corps médical pourront, dans la limite 
des places disponibles, s'inscrire au voyage susvisé, pour autant qu’elles soient 
recommandées par un memhre du Congrès ou que leur adhésion soit acceptée 
par le Comité Permanent. 

Pour tous renseignements complémentaires et les inscriptions, s'adresser au 
Bureau des Croisières et Voyages Médicaux, 29, boulevard Adolphe Max, à 
Bruxelles. 




AVIS. 


187 


PROGRAMME SCIENTIFIQUE 
DES JOURNÉES MÉDICALES INTERNATIONALES DE PARIS 
sous le patronage de la Revue Médicale française 

SUR LES RÉGULATIONS HORMONALES 
en Biologie, en Clinique, en Thérapeutique 

(af)-3o juin 1987) 

Président : Professeur Paul Carnot. 

Vice-Présidents : Médecins généraux Inspecteurs Houvu.i.ois et Morvan ; Profes¬ 
seurs Perrot et Goris (Facultés de Pharmacie) ; Professeurs Lkclainche et Nicolas 
(Écoles vétérinaires). 

Commissaire général : Professeur agrégé Lardennois. 

Secrétaire général : Docteur Godlewsei. 

Secrétaire général adjoint : Docteur Pierre Bourubois. 

Trésorier : Louis Lamy. 


SAMEDI 26 JUIN 1937. 

9 h. 3o. Séance d’ouverture. 

Discours protocolaires. 

Conférences générales introductives. 

1. Les régulations neuro-hormonales : Doyen Roussy (Paris). 

2. Les régulations hormo-hormonales : Doyen Roussy (Paris). 

3. Les régulations hormonales en clinique médicale : Doyen Mauriac (Bordeaux). 
A. Les régulations hormonales en clinique chirurgicale : Professeur Lericiie 

(Strasbourg). 

SAMEDI SOIR 26 JUIN 1937, DIMANCHE 27, LUNDI 28, MARDI 29, 
MERCREDI 30. 

Matin : Séances dans les hôpitaux. 

Après-midi : Séances de travail par Sections : 

Régulations hypophysaires. 

Biochimie et pharmacodynamie des hormones hypophysaires : Professeur agrégé 
Hazard (Paris). 

Régulation post-hypophysaire des échanges aqueux. Traitement du diabète insi- 




188 AVIS, 

pide : Professeur Villaret, Professeur agrégé Justin Besançon, Docteur Cachera 
(Paris). 

Hormones hypophysaires eu obstétrique : Docteur Devraignb (Paris). 

O relies hypophysaires : Docteur Raoul Mat (Paris). 

Hormones hypophysaires et développement génital : Docteur Moricard (Paris). 
Maladies de Cushing et de Simmonds : Professeur Lucien Cornu (Marseille). 
Acromégalie, acromicrie, gigantisme, nanisme : Professeur agrège Bariety (Paris). 
Syndromes adiposo-génitaux : Professeur agrégé Bariety (Paris). 

Hormones hypophysaires neurolropes : Professeur Rémy-Coeur (Nancy). 

Hormones thyréotropes, pancréatotropes, surrénalotropes : Professeur Aron (Stras¬ 
bourg). 

Radiologie et radiothérapie hypophysaires : Docteur Belot (Paris). 

Chirurgie hypophysaire : Docteur Clovis-Vincent (Paris). 

Régulations génitales. 

Régulations hypophysaires et gonades : Professeur Aschheim (Berlin). 

Hormones gonadotropes en pathologie obstétricale : Professeur Brirdeau et 
Docteur Hinglais (Paris). 

Biochimie des hormones mâles : Professeur Ruzicïa (Zurich). 

Biochimie des hormones femelles : Docteur André Girard (Paris). 

Tests biologiques des hormones sexuelles : Professeur Courrier (Alger). 

Diagnostic de la grossesse : Professeur Simonnet (Alfort). 

Les actions inhibitrices des hormones sexuelles : Professeur Chahpy (Paris). 
Éliminations urinaires des hormones gonadotropes : Professeur Siebee (Bonn). 

Le déclenchement hormonal du rut : Professeur Siebee (Bonn). 

Hormones et développement sexuel embryonnaire : Professeur Siebee (Bonn). 
Hormones mâles et développement de l’enfant : Docteur Lbsne, Docteur Cl. Lau¬ 
nay, et Docteiy Royr (Paris). 

Hormones mâles et hypertrophie prostatique : Professeur agrégé Guy-Larocûe 
(Paris). 

Hormones génitales et inversion sexuelle : Professeur Sand (Copenhague). 

Les états intersexuels : Professeur Maranon (Madrid). 

Hormones génitales et psychiàtrie : Doyen Euziere (Montpellier). 

Hormones génitales en gynécologie : Professeur Mocquot (Paris). 

Hormonothérapie par le corps jaune : Professeur Clauberg (Koenigsberg). 
Hormones génitales en pathologie vétérinaire : Professeur Lesbouyries (Alfort). 

Régulations surrénales, rénales, cardio-vasculaires. 

Biochimio et pharmacodynamie des hormones surrénales : Professeur Tiffeneau 
(Paris). 

Hormones surrénales et régulations cardio-vasculaires : Professeur Tournade (Alger). 
Dysrégulations surrénales et hypertension : Professeur agrégé Donzelot (Paris). 
Dysrégulations surrénales et hypotension : Professeur agrégé Lian (Paris). 
Dysrégulations surrénales et hypertension des rénaux : Professeur agrégé P. Val- 
lery-Radot, Professeur agrégé J. Besançon et Docteur Israël (Paris). 

Maladie d’Addison et cortine : Professeur Rocn et Docteur Eric Martin (Genève). 
Hormones surrénales, virilisme, hirsutisme : Docteur Apert (Paris). 

Hormones rénales : Professeur Cabtaigne (Clermont-Ferrand). 

Hormones cardiaques ; Professeur Demoor (Bruxelles). 



AVIS. 


189 


Régulations thyroïdiennes, paratyroïdiennes, etc. 

Hormones thyroïdiennes et métabolisme basal : Docteur Escalier (Paris). 

Myxoedème et dysrégulations thyroïdiennes : Professeur Charvat (Prague). 
Mécanisme neuro-hormonal dan les dysrégulations thyroïdiennes : Professeur 
Darielopolu (Bucarest). 

Dysfonctions thyroïdiennes et chirurgie : Docteur Welti (Paris). 

Dysfonctions thyroïdiennes et radiothérapie : Docteur Drlrkrm (Paris). 

Uiochimie des hormones parathyroïdiennes. 

Régulations parathyroïdiennes du métabolisme calcique : Professeur agrégé 
11 . Renard (Paris). 

Dysfonctions parathyroïdiennes et troubles osseux : Docteur Sainton (Paris). 
Dysfonctions parathyroïdiennes et tétanie : Professeur Snapper (Amsterdam). 
Dysfonctions parathyroïdiennes et chirurgie : Professeur Berard (Lyon). 

Hormones thymiques : Professeur Lereboiillrt et Docteur Odinbt (Paris). 
Hormones épiphysaires : Professeur A. Baudouin (Paris). 

Hormones nerveuses. 


Régulations pancréatiques, sanguines. 

Biochimie de l’insuline : Professeur Polonowski (Paris). 

Vagotonine : Professeur Santenoise (Nancy). 

Régulations hormonales de la glycéinio : Professeurs Zunz et Lararrr (Bruxelles). 
Régulations neuro-hormonales de la glycémie : Professeurs Hallion et Gayet 
(Paris). 

Dysrégulations hormonales et hyperglycémie en clinique : Professeur agrégé Boulin 
(Paris). 

Dysrégulations hormonales et hypoglycémie en clinique : Professeur F. Ratüery 
(Paris). 

Dysrégulation hormonale et acidose en clinique : Professeur Zoja (Mflan). 

Diabète hypophysaire : Professeur D. Syllaba (Prague). 


Régulations hépatiques, digestives. 

Hormones et ferments hépatiques : Professeur N. Firssinger (Paris). 

Traitement hormonal des dysfonctions hépatiques : Professeur M. Perrin (Nancy). 
Opothérapie biliaire : Professeur agrégé Chabrol (Paris). 

Biochimie et pharmacodynamie des principes anli-aoimiques : Professeur Kos- 

Les principes anti-anémiques du foie et de l'estomac en clinique : Professeur 
agrégé Aujalbu (Val-de-Grâce). 

Dysrégulations gastriques : anémies et polyglobulies : Docteur Cahou (Paris). 
Thérapeutique hormonale de l’anémie pernicieuse : Professeur agrégé Aubbrtin 
(Paris). 

Thérapeutique hormonale des achylies gastriques : Professeur agrégé Chevallier 
et Docteur F. Moutier (Paris). 

Régulations digostives par la sécrétinc : Professeur agrégé Chiray et Docteur Boi.- 
GERT (Paris). 





190 


AVIS. 


RÉGULATIONS SPLÉNIQUES. 

Régulations spléniques de la masse sanguine : Professeur Léon Binet (Paris). 
Splénectomie dans les états hémorragiques : Professeur Abrami (Paris). 

Rôle endocrinien de la rate : Professeur Soula (Toulouse). 

MERCREDI 30 JUIN 1937. 

(Séance de clôture.) 

Conférences générales. 

Hormones synthétiques : Professeur Butenandt (Berlin). 

Hormones et vitamines en biologie : Professeur Von Euler (Stockholm). 

Hormones et vitamines en clinique : Professeur Mouriquand (Lyon). 

Hormones végétales : Professeur Mouriquand (Lyon). 

Hormones et principes cancérigènes : Professeur Oberling (Strasbourg) et i rofos- 
seur agrégé Sannie (Paris). 

Anti-hormones. 

Conclusions pratiques. 

Conclusions pratiques en clinique : Professeur Loeper (Paris). 

Conclusions pratiques en thérapeutique : Professeur Harvier (Paris). 



TABLE DES MATIÈRES. 


191 


TABLE DES MATIÈRES. 

- I. Notes historiques : Pages 

Un grand pharmacien, un grand colonial : le Gouverneur général Victor 
Liotard, par M. Henri Bobichon, Gouverneur honoraire des colonies- A 

II. Mémoires originaux : 

Le centre de phtisiothérapie de la Marine do Rochefort, par MM. le médecin 

en chef de a’ classe Pierre et le médecin de i" classe Constans. 15 

Étude de quelques récidives de luxation de l’épaule (variété antéro-interne) 
après constitution de hutées coracoïdiennes (opération d’Oudard et scs 
variantes), par MM. le médecin principal I’f.rvès et le médecin de 1 ” classe 

P. Bauklon. 60 

Réflexions sur les adénites inguinales vénériennes observées à Saigon, par 
MM. le médecin en chef de a* classe Breuil et le médecin de i" classe 

Brun . 74 

Sur la détermination de l’indice de polypeptidémie du sérum sanguin, par 
MM. le pharmacien-chimiste principal Audiffren et le pharmacien-chimiste 

de a* classe Buffe. 92 

Rapport médical de fin de croisière des sous-marins Protée et Action (extraits), 
par M. le médecin de i” classe Mai.avoy. 99 

III. Bulletin clinique : 

Lésions traumatiques rares du coude, par M. le médecin principal Savès .. 110 

Angio-lupoïde ou lupus tuberculeux atténué par MM. les médecins princi¬ 
paux Masure, SavAs et Pirot . 116 

Ostéo-myélite du radius droit. Résection sous-périostée de l’os. Guérison. 

Régénération osseuse, par M. le médecin en chef de a” classe Lover. .. 120 

Corps étranger de la paroi thoracique, par M. le médecin en chef de a * classe 

Lover. 126 

Toxidermie professionnelle, par M. le médecin principal Godal . 132 

Œdème éléphantiasique streptococcique récidivant de la verge et du scrotum 
après adénectomie inguino-crurale bilatérale pour maladie de Nicolas- 
Favre, par MM. le médecin en chef de a* classe Carboni et le médecin 
principal Laurent . 135 

IV. Bibliographie . 143 

V. Bulletin officiel. 180 

VI. Avis. 186 

Imprimerie Nationale. — Janv.-févr.-mars. 


















ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


193 


I. NOTES HISTORIQUES. 

ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE 

DH CORPS DE SANTÉ DE LA MARINE 1 ' 

PAR N. LK MÉDECIN EN CHEF DE a" CI.ASSE BOUDET. 

LE CORPS DE SANTÉ DE LA MARINE ET DES COLONIES 

IL Y A CENT ANS 
1815-1850. 

SON ORGANISATION, SON HISTOIRE, SON OEUVRE. 

I 

Après les traités de i 8 1 4 et 18 1 5, le domaine colonial de la 
France fut réduit : 

En Amérique : à la Martinique, la Guadeloupe, Marie-Galante, 
la Désirade et les Saintes, une partie de l’tle Saint-Martin, la 
Guyane, Saint-Pierre-et-Miquelon. La reine des Antilles, Saint- 
Domingue, «cette perle des colonies européennes»,était, «sujet 
éternel(?) de douleur pour tous les Français» (de Pradt), défini¬ 
tivement perdue ; 

En Afrique : à Saint-Louis du Sénégal et Gorée, Bourbon, 
Sainte-Marie de Madagascar et quelques points de la Grande- 

Ile ; 

En Asie : à Pondichéry et Karikal sur la côte de Coromandel, 

<‘> Voir Archives île la Médecins Navale : avril-juin lySit ; octobre 
décembre i g3A et avril-juin 1935. 

héd. it PBARH. mat. — Avril-mai-juin. 


CXXVIM3 



BOURET. 


IM 

Mahé sur la côte de Malabar, Yanaon sur la côte d’Orixa, Chan¬ 
dernagor au Bengale, avec quelques «loges» ou comptoirs 
commerciaux dans certaines villes tombées sous la domination 
britannique. 

Lors de la reprise de possession qui eut lieu dès la paix, tous 
ces anciens établissements se trouvaient dans l’état le plus 
déplorable. Après avoir reçu un grave contre-coup de la Révo¬ 
lution, la plupart avaient eu À supporter de rudes attaques de 
l’ennemi et à subir l’occupation étrangère. Administration, 
justice, finances, force publique, fortifications, bâtiments mili¬ 
taires et civils, services sanitaires, tout devait y être recréé. 

La Marine, en même temps qu’elle établissait des stations 
navales locales, entreprit résolument cette réorganisation et 
s’efforça, par son administration, avec une particulière solli¬ 
citude, de faire renaître progressivement l’ancienne prospérité, 
mettant d’emblée à profit toutes les améliorations nouvellement 
reçues. Ce fut, selon le mot célèbre de l’histoire de nos colonies, 
1 ’ « ère des Amiraux », dignes prédécesseurs des grands fondateurs 
de notre empire colonial : Faidherbe, Galliéni, Lyautey. 

Comme toujours en matière d’établissement colonial, la ques¬ 
tion sanitaire était primordiale, La nouvelle organisation néces¬ 
sita, dès le début, l’envoi de nombreux officiers du Corps de 
Santé. En 1817, leur effectif colonial était : 

A la Martinique : 1 médecin du Roi, 1 second médecin en 
chef de la Marine, chirurgien du Roi, 1 second pharmacien en 
chef de la Marine, pharmacien du Roi, au Fort-Royal ; 1 médecin 
de 1” classe, médecin du Roi, 1 chirurgien de 1" classe, 
1 pharmacien de 1” classe, à Saint-Pierre ; 

A la Guadeloupe : 1 médecin du Roi, 1 Becond chirurgien en 
chef de la Marine, chirurgien du Roi, 1 chirurgien de 1” classe, 
1 pharmacien de 1” classe, à la Basse-Terre; t médecin de 
1 M classe, 1 chirurgien de 1 ** classe, à la Pointe-à-Pitre ; 

A Pondichéry : 1 médecin ou chirurgien de 1 re classe, chef de 
service, 1 pharmacien, 1 naturaliste, directeur du jardin du Roi; 

A Bourbon : 1 médecin chef du Service de Santé. 

A mesure que furent réoccupées quelques autres de nos 
anciennes possessions, Guyane, rives du Sénégal, le Service 



ÉLÉMENTS DE L'HIBTOIRE COLONIALE, 196 

d« Santé de la Marine reprit également en mains l’organisation 
médicale et sanitaire officielle du pays. 

L’action des Conseils de Santé coloniaux (a \ composés à 
l’exemple de ceux de la métropole, de médecins et de pharma¬ 
ciens de la Marine anciens et expérimentés, devint particulière¬ 
ment importante. L’étude des archives de ceux de Gorée, 
Cayenne, Basse-Terre, etc., mettrait en lumière un aspect de 
notre histoire coloniale resté inconnu, mais qui n’est ni le moins 
intéressant ni le moins curieux. Cette action était en effet singu¬ 
lièrement plus étendue que dans les ports de France. Les 
Conseils de Santé coloniaux, en plus de la concession des congés 
de convalescence et de rapatriement, furent chargés du rétablis¬ 
sement des anciens hôpitaux ainsi que de la création d’hôpitaux 
nouveaux (à la Martinique, à la Guadeloupe et ses dépendances, 
à Cayenne, au Sénégal et ses dépendances, à Bourbon); ils 
étaient régulièrement consultés sur tout ce qui touchait à la 
médecine, à la chirurgie, à l’hygiène; ils le furent aussi sur tout 
ce qui avait trait à l’histoire naturelle et aux productions 
locales ; s’ils se prononçaient sur les endémies et les épidémies 
(causes, prophylaxie, trailements), sur les mesures de protec¬ 
tion à prendre dans la colonie contre les maladies susceptibles d’y 
être importées, ils furent en effet appelés à prescrire ou à pour¬ 
suivre directement les recherches relatives aux cultures indi¬ 
gènes et aux produits industriels locaux, l’étude de la climato¬ 
logie locale, de l’ethnographie, etc. ; dans ce but, ils eurent la 
surveillance de ces jardins botaniques ou de naturalisation qui 
ont joué un rôle considérable dans la mise en valeur de nos 
possessions. Ën fait, rien de ce qui concernait l’organisation de 
1« prospérité de la colonie ne leur resta étranger. 

Dans les villes ou ports d’importance secondaire, les Conseils 
étaient remplacés par des Commissions de Santé. Ainsi, à la 
Guadeloupe, il existait un Conseil de Santé à la Basse-Terre et 

Un arrêté du s floréal an II (sa avril j 7^4) «voit consacré dans las 
port* de France l’existence de Comités de Salubrité créés dans Jes première* 
années de guerre de la Révolution, qui devinrent eceaite les Conseils 
de Santé. 

i3. 



196 


BOUDET. 


Une Commission de Santé à la Pointre-à-Pitre, composés l’un 
et l’autre du médecin, du chirurgien et du pharmacien en chef 
de la Marine en service dans le port : «Les membres qui les 
composent, dit la Statistique officielle des Colonies, ont pour fonc¬ 
tions d’examiner ce qui se rapporte à l’état sanitaire de la 
colonie, de signaler ce qui peut compromettre la santé publique, 
de visiter les bâtiments arrivant à la Guadeloupe, de faire des 
observations sur les différentes maladies qui affligent la colonie 
et de présenter les moyens de les combattre)). 

C’est par l’action de ces Conseils et de ces Commissions que, 
éminent bienfait entre tant d’autres, la vaccination jennérienne 
fut introduite parmi les populations indigènes : elle rendit 
d’immenses services contre les effroyables épidémies de variole 
qui les décimaient périodiquement jusque-là. A cet effet furent 
créés des Comités de Vaccine (1) . 


<’> C’est .en 1798 qu’E. Jennkh (1749-1833) publia, après vingt-cinq 
années d’études et d’observations, sa découverte de ta vaccine : An Inquiry 
intothe Causes and Effects of the Variolae Vaccinae, etc., à Londres. La méthode 
jennérienne fut répandue en France à partir de 1800 par te duc de Lian¬ 
court, et un Comité de Vaccine était fondé à Paris, création antérieure à celle 
de l’Institut jennérien de Londres. 

La variole était une maladie très répandue dans notre pays ; elle existait à 
l’état endémo-épidémique dans les ports; parfois de très graves épidémies 
avaient affecté les navires; on la retrouvait dans nos possessions d’outre¬ 
mer (on pense généralement qu’elle fut importée par les Espagnols en 1517- 
1518 à Haïti et au Mexique). Miollis, ancien chirurgien des vaisseaux du roi, 
en 1 764, Bajon, chirurgien-major à Cayenne, en 1777, Parfait, chirurgien- 
major des armées navales, en 1791, l’avaient étudiée. Aussi nous est-il par¬ 
ticulièrement agréable de signaler ici que les médecins, les chirurgiens et les 
officiers de Santé de la Marine furent des premiers à expérimenter la méthode 
jennérienne en France et à en faire connaître les bienfaits comparés à ceux 
qu’on pouvait retirer de l’ancienne méthode de l’inoculation. 

Avant la découverte jennérienne, la prévention de la variole était recher¬ 
chée par l’inoculation plus ou moins régulière de pus prélevé dans une 
pustule variolique. Cette pratique était très ancienne : elle existait chez 
certaines sectes religieuses de la Chine et de la Perse, chez les Brahmes de 
l’Inde ,etc.; peut-être même a-t-elle été connue en Auvergne et en Périgord 
bien antérieurement au début du xrii' siècle où on la trouve répandue en 
Turquie et en Suède. Bien qu'étudiée par ces grands médecins que furent 
Sydenham, Bocrhaave, van Swieten, Stoll surtout, Cullen (ancien chirur- 



197 


ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 

H y avait par exemple deux Comités de Vaccine à la Guade¬ 
loupe, l’un à la Basse-Terre et l’autre à la Pointe-à-Pitre, créés 
au commencement de 1819; leur but était la propagation de la 
vaccine, introduite aux Antilles en t 808, mais qui n’y fut systé¬ 
matiquement appliquée qu’à partir de 1818. Le Comité en 
Vaccine de la Basse-Terre, composé de Cliopitre, chirurgien en 
chef, Nègre, médecin de 9 e classe, Biquette, pharmacien de 
chef, fit publier le 9 5 avril 1819, dans la Gazette officielle de la 
Guadeloupe, un «Avis officiel » préconisant la vaccination. Le 
Conseil de Santé de la colonie, composé de Delorme, médecin 
du Boit 2 *, de Chopitre et Riquette, élabora une «Instruction 
sur la vaccine» qui parut le ao août dans le même journal. 

Il existait pareillement deux Comités de Vaccine à la Marti¬ 
nique, l’un à Saint-Pierre, l’autre au Fort-Royal, créés à la 


gien de la Marine anglaise), etc., l’inoculation ne marqua un réel progrès 
que lorsque fut appliquée l’inoculation périodique préconisée par lady Mon- 
tague dès 1721 ; elle resta en discussion fort animée en France pendant 
tout le xviii” siècle, un jour condamnée par la Sorbonne malgré Astruc et 
Helvétius, plus tard ardemment défendue par La Condamino et reprise 
par Tronchin et Desessartz, etc. 

Si la traduction française de l’ouvrage d'Aikin est de 1801, il y a lieu 
de rappeler que, la même année, Bohe-Moreau, pharmacien en chef à 
Rochefort, faisait paraître son Mémoire sur la Vaccine, et Michel Bruslé, 
niédecin en chef au même port, ses Observations sur le succès de l’inoculation 
de ta vaccine à Saintes, publiées sous les auspices du citoyen Guillemardet, 
préfet du département de la Charente-Inférieure. La création du Comité 
central de la Vaccine à Paris est de i8o3, et la circulaire ministérielle aux 
préfets sur la vaccine suivit cette création. Si on constate que les travaux de 
Brisset ne seront publiés qu’à partir de 1818 et que le Traité de la Vaccine 
de Bousqüet, 11e paraîtra qu’en 1895, il faut tenir compte que la thèse de 
Parfait, citée ci-dessus : «Réflexions sur les dangers de la variole naturelle, 
les avantages de l’inoculation et les succès de la vaccine» (Paris an XII) est 
de i8o4, la thèse (Paris) de Billant : «Dissertation sur l’ancienne et la 
nouvelle inoculation» est de 180O; celle du médecin du négrier l’Ulysse, 
Samouilhan de 1808 : «Dissertation sur une épidémie variolique observée 
à bord d’un vaisseau négrier et à Curieuse, l’une des Séchelles», Paris; 
celle de Leboucher : «Dissertation sur la Vaccine», Paris, de 1 814. 

I 1 ) Louis-François Delorme, médecin du Roi à la Guadeloupe, (1771- 
i8a3) : «Lettre au Gouverneur de la Guadeloupe au sujet d’un envoi de 
vaecin», (Gazette officielleds la Guadeloupe, 5 novembre 189a). 



198 


BOUDET. 


fin de 1819; les officiers de Santé Gaubert, Dariste (jeune) 
et Brun, reçurent des médailles pour l’œuvre qu’ils réalisèrent 
alors. Les Comités s’assemblaient une fois par mois. En 189 1, 
le chirurgien Audemar publia une note sur la vaccine pratiquée 
au Fort-Royal. 

Pour la Guyane, une ordonnance coloniale du 4 janvier 1819 
avait créé à Cayenne un Comité pour la propagation et la 
conservation de la vaccine dans la colonie. Ce Comité, présidé 
par le Préfet apostolique, comptait parmi ses membres deux 
chirurgiens, un médecin, le maire de Cayenne et deux habitants 
notables. 

Au Sénégal, un Conseil de Santé fut d’abord formé à Saint- 
Louis, composé du médecin, chef du Service de Santé, et de deux 
autres principaux médecins et chirurgiens; peu après, un autre 
fut établi à Gorée. La vaccine fut apportée en 1899 et ardem¬ 
ment propagée par le médecin Biaise Catel et le chirurgien 
Beaumont; en 1899, une médaille fut décernée au chirurgien 
Fabre pour ses services de vaccination (î) . 

A Bourbon, le médecin en chef Fr. Labrousse, chef du Service 
de Santé de l’île et président de la Commission sanitaire, publia, 
en 1818 et 1819, dans la Gazette de l'ile Bourbon, des s Ré¬ 
flexions sur la petite vérole et sur les moyens de remédier à ses 
funestes effets», ainsi qu’une «Note sur la vaccine». En 1899, 
le chirurgien Lacaille reçut une récompense officielle pour avoir 
contribué efficacement à la répandre; plus tard, le chirurgien 
de 1 r * classe Reydellet, consacrera toute son activité à dévelop¬ 
per la vaccination dans toute l’ile. 

(Notons que le vaccin antivariolique fut apporté de France en 
Cochinchine à la fin de 1890 par l’ancien officier de la Marine 
royale Jean-Baptiste Chaigneau, venu en Annam en 1 794 et 
l’un des plus actifs collaborateurs de l’évêque d’Adran. On 

I 1 ) A. Dahistk père avait exercé avec distinction la chirurgie à l’hôpital 
civil et militaire de Saint-Pierre de la Martinique, entre 1800 et 1816; 
il a laissé, entre autres, une étude sur les <t Caractères de la vraie et de la 
fausse vaccine» (Gazettede la Martinique, s3 décembre 1818). 

(*) Des prix en argent et des médailles avaient été créés par le Gouver¬ 
nement français en j 814 pour récompenser les propagateurs de la vaccine. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. I9tt 

peut légitimement penser que les conseils du médecin Despinu, 
qui avait été lui aussi un des premiers compagnons de 
Mgr Pigneau de Béhaine, ne furent pas étrangers a cet acte 
mémorable; de ce fait, le «rôle effacé j> de ce médecin mériterait 
de nôtre point méprisé, bien qu’il fût, selon une lettre de 
Mgr La Bartette, «un bonhomme qui n’a pas inventé la poudres.) 


Aux colonies, les médecins et pharmaciens de la Marine étaient 
sous les ordres directs du Commissaire ordonnateur et non du 
Gouverneur, de même que les médecins de l’Armée étaient sous 
les ordres de l’Intendant. 

Au moment do la reconstitution du Servioe médical colonial, 
de nombreux chirurgiens entretenus et auxiliaires demandèrent 
à y participer. C’est à partir de cette époque que beaucoup 
d’officiers de Santé, bénéficiant de l’article II de la loi du 
11 floréal anX (i8o4), se présentèrent devant les facultés du 
Royaume pour obtenir le titre de docteur; sur la production 
de leurs brevets ou commissions signés du Ministre de la Marine, 
ils n’étaient soumis, en effet, qu’à l’obligation de soutenir uue 
thèse (1) : d’où, bientôt, l’abondante éclosion de thèses d’offi¬ 
ciers du Service de Santé de la Marine consacrées pour le plus 
grand nombre soit aux maladies exotiques, soit à l’hygiène, soit 
aux sciences naturelles des colonies, presque tous ces officiers 

O) La loi du 19 ventôse an IX (10 mars 1808), relative à l'exereiee de 
la médecine, avait accordé au* oiïieiers de santé da 1 r * «lasse «omptant 
deux années de service dans las armées de terre ou de mer la dispensa des 
examens exigés pour obtenir le titre de docteur en médecine ou en chirurgie; 
ces officiers n'étaient soumis qu'à l'obligation de subir le dernier acte pro¬ 
batoire, e'est-à-dire présenter et soutenir une thèse. On admettait ainsi, 
pour la Marine comme pour l'Armée, que l'instruction reçue dans tes Éeoles 
de Santé et la pratique acquise dans les hôpitaux des ports et des colonial, 
ainsi qu’à bord des bâtiments, enfin les épreuves exigées pour parvenir 
aux grades successifs du Corps de Santé de la Marine équivalaient aux 
épreuves civiles des cinq premiers examens de doctorat. Cette loi maintenait 
par ailleurs, au-dessous des médeelns et ehtrurglens, la catégorie des 
"théiers da Santé. 



500 BOÜDET. 

ayant fait de longs séjours dans nos possessions d’outre-mer. 

En raison des multiples rôles assumés et aussi d’événements 
tragiques dont nous parlerons plus loin, le Service sanitaire 
colonial exigea un nombre toujours plus élevé de médecins et de 
chirurgiens; la Marine accroissait peu à peu les stations loin¬ 
taines : les décisions ministérielles du 19 mars 1890 et du 
5 février t 8 a 3 augmentèrent en conséquence les cadres du 
Corps de Santé. 

En 1899, les troupes affectées au Département de la Marine 
pour tenir garnison aux colonies furent organisées et divisées 
en Corps royal d’Artillerie et Corps d’infanterie de Marine; 
ces unités eurent aussitôt leurs chirurgiens-majors et aides- 
chirurgiens. En 1895, une Ordonnance décida que les troupes 
destinées aux colonies devaient arriver : aux Antilles et au Séné¬ 
gal, en décembre ; à Cayenne, en avril ; à Bourbon et à Madagas¬ 
car, en mai,—époques considérées comme les plus favorables à la 
santé des arrivants. Le séjour colonial était fixé à quatre ans. 

L’ordonnance du 17 août 1898 qui affectait spécialement 
trois régiments d’infanterie au service ordinaire des colonies 
prévoyait, par régiment : 1 chirurgien-major et deux chirur¬ 
giens aides-majors. 

En 1897, la Marine améliora le service sanitaire de Terre- 
Neuve où les pêcheries se développaient considérablement. 

C’est en 1899 qu’avait été envisagée pour la première fois 
la création d’un Corps de Santé unique qui assurerait alterna¬ 
tivement le service dans les ports de guerre de France et aux 
colonies. Cette vue nouvelle était loin de recueillir la faveur 
unanime : l’enthousiasme des débuts éteint, il fallut maintes 
fois désigner d’office des chirurgiens du cadre des ports pour 
partir outre-mer. Afin d’assurer le recrutement régulier indis¬ 
pensable au service colonial, l’Inspecteur général Keraudren 
fit alors ouvrir par les Conseils de Santé des ports des listes 
sur lesquelles pouvaient s’inscrire les Officiers de Santé désireux 
d’entrer dans ce service; des avantages matériels et d’avance¬ 
ment, proportionnés à l’importance et à la durée des emplois 
occupés aux colonies, étaient réservés aux volontaires. 

«Malgré ces promesses, peu d’entre eux montrèrent de 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 201 

l’empressement» à s’offrir; en fait, jusqu’en 1897, les postes 
coloniaux ne furent pourvus que grâce à des concours spéciaux 
ou par des destinations d’office. 

Parmi les avantages concédés aux officiers de Santé auxiliaires 
qui acceptaient de partir était l’intégration à leur retour dans 
le cadre des entretenus : c’était, avec deux personnels distincts 
d’origine et de formation, aboutir à la formation d’un Corps 
unique. Aussi, «quelques Conseils de Santé, se rendant les in¬ 
terprètes de leurs subordonnés, firent observer : qu’on ne ver¬ 
rait pas avec indifférence d’anciens auxiliaires n’ayant rempli 
aucune des conditions exigées des entretenus prendre rang 
parmi eux avec des droits égaux; qu’on allait ouvrir une porte 
à la médiocrité et rendre illusoire le bénéfice de l’institution 
du concours sur laquelle reposait la considération dont jouissait 
partout le corps médical de la Flotte» (A. Lefèvre). Ces 
observations ne furent pas retenues, et l’arrêté du 5 septembre 
1837 donna les conditions dans lesquelles allait s’opérer la 
constitution définitive des deux services en un cadre désormais 
unique, dans un Corps de Santé de la Marine et des Colonies. 

Cette organisations devait durer plus de soixante années et 
présider à toutes les campagnes coloniales du siècle ; elle mérite 
donc qu’on s’y arrête quelques instants. 

Les Officiers de Santé de tout grade envoyés en service aux 
colonies prenaient rang parmi les entretenus des ports à 
la date du jour de leur nomination ou de leur désignation 
(art. i”)- 

Les Officiers de Santé nécessaires aux hêpitaux des colonies 
étaient choisis parmi les chirurgiens entretenus de la Marine; 
une destination coloniale pouvait être donnée : i° dans un 
grade supérieur, aux Officiers de Santé des ports du grade infé¬ 
rieur qui justifiaient des connaissances nécessaires dans un 
examen passé à cet effet ; 9 0 dans le grade de chirurgien de 3* ou 
de 3 e classe, aux auxiliaires du même grade ayant servi antérieu¬ 
rement sur la Flotte et rempli les conditions d’examen devant 
le Conseil de Santé (art. ü). 

Les Officiers de Santé entretenus destinés aux colonies dans 
un grade supérieur prenaient rang dans leur nouveau grade 



BOUDET. 


202 

sur la liste générale du Corps à la date de leur promotion ; ils 
n’en touchaient la solde qu’à dater du jour de leur embarque¬ 
ment pour se rendre à leur destination ; la date de nomination 
des chirurgiens auxiliaires affectés aux colonies déterminait 
à la fois leur prise de rang et la date de perception de leur solde 
(art. 3 ). 

Dans les besoins urgents et exceptionnels, les gouverneurs 
des colonies étaient autorisés à requérir, mais seulement dans 
les a' et 3 * classes, des médecins civils; si ceux-ci avaient déjà 
servi dans un grade supérieur, ce grade pouvait leur être rendu 
(art. 4 ). 

Après deux années de séjour dans une colonie, sur un rapport 
favorable des autorités locales, les Officiers de Santé de 3 * classe 
pouvaient être promus par le Ministre, sur place, à la deuxième 
(art. 5 ). 

Les postes coloniaux devenus vacants dans la i" classe 
devaient toujours être donnés au concours dans les ports. Les 
remplacements consécutifs en France dans la a* classe étaient 
réservés aux Officiers de Santé de 3 ‘ classe ayant servi aux 
colonies, par ordre d’ancienneté (art. 6). 

Après un séjour minimum de trois années aux colonies, les 
chirurgiens entretenus pouvaient être rappelés en France et 
occuper les places devenues vacantes à la suite de destinations 
coloniales (art. 7). 

Pour diriger en chef le Service de Santé dans une colonie, le 
titre de docteur en médecine ou en chirurgie était exigé désor¬ 
mais (art. 8). 

Ces officiers en chef des colonies étaient donc choisis parmi 
les chefs, les professeurs ou les chirurgiens de i M classe des 
ports remplissant les conditions indiquées (art. 9). 

La possibilité de rentrer dans le service de la métropole avec le 
grade de chef n’appartint qu’aux médecins et chirurgiens 
pourvus du grade de chef en France ou aux professeurs des 
Écoles ayant effectivement enseigné (art. 10). 

« Ce nouveau règlement, dit Lefèvre, trancha définitivement 
la question de la fusion des deux services ; il n’y avait qu’à s’y 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. ’JOS 

soumettre O). Les prévisions de M. Keraudren ne le trompaient 
pas. La formation d’un seul corps d’Ofliciers de Santé destiné 
à assurer à la fois le service de la Flotte et celui des Colonies, qui, 
au début, put être le sujet de critiques fondées, a donné de 
bons résultats. Formés aux mêmes Écoles, nourris des mêmes 
idées, puisant l’expérience aux mêmes sources, les médecins 
appelés à la mission périlleuse de servir outremer ont dignement 
rempli leur tâche. En butte presque constamment aux épidé¬ 
mies les plus graves, aux grandes perturbations terrestres et 
atmosphériques qui modifient profondément l’organisation 
humaine, ils ont fait tourner au profit de la science l’expérience 
qu’ils ont acquise, souvent au péril de leur vie, des terribles 
fléaux qu'engendrent les régions torrides». Plus de soixante 
années de dévouement, de sacrifice, de science et de gloire 
ont pleinement ratifié ce jugement. 

C’est maintenant le moment de remémorer les tragiques 
événements qui vinrent endeuiller l’histoire coloniale du Corps 
de Santé de la Marine, précisément en ce temps heureux où la 

(’) «Cependant, le Conseil de Santé de Rochefort crut devoir présenter 
des observations à l’Inspecteur général et au Préfet maritime, et leur 
exposer les raisons qui lui semblaient favorables à la transformation de 
l’École qu’il dirigeait en centre d’enseignement et de recrutement du 
Service de Santé de Colonies. Il rappela que, depuis i8i4, la moyenne 
d’inscriptions d’élèves avait été de 3o chaque année, dont les deux tiers 
se destinaient au service ; que l’hôpital de Rochefort recevait constamment 
un grand nombre de malades atteints d’affections paludéennes et qu’on 
pouvait y étudier les effets du paludisme sous toutes ses formes, ce qui 
serait un grand avantage pour former des médecins destinés à pratiquer 
dans les régions tropicales où domine cette manifestation morbide; qu’on 
y traitait en outre les malades et les convalescents provenant des garnisons 
coloniales, ce qui compléterait l’enseignement clinique (au moins de la 
forme chronique) des maladies des pays chauds; que la proximité de 
Nantes et de Bordeaux rendrait faciles et peu dispendieuses les communica¬ 
tions qu'exigerait le mouvement continuel des Officiers de Santé allant ou 
revenant des pays d’outre-mer. Le préfet refusa avec raison de transmettre 
ce singulier projet, l’Inspecteur blâma ceux qui l’avaient rédigé. 11 ne s’agit 
plus, écrivait-il, d’organiser, mais de seconder, autant que possible, les 
intentions bienveillantes du Ministre qui tendent évidemment à améliorer 
la situation du Service de Santé colonial et le sort des individus qui y sont 
attachés.» (A. Lwèvaa). 



BOUDET. 


20'i 

Restauration apportait à la France les inestimables bienfaits de 
la Paix. Et, sur cet émouvant sujet, comment ne pas citer inté¬ 
gralement les éloquentes pages que le grand historien de 
notre Corps a consacrées à ces temps héroïques et douloureux? 

'•Lors de la reprise de possession de nos colonies des Antilles, la 
fièvre jaune s’y développa avec une violence extrême. Chaque année 
on croyait la voir disparaître, et bientôt de nouvelles victimes témoi¬ 
gnaient de l’activité dévorante du fléau. Les moyens de préservation 
dictés par la prudence ou préconisés par la science étaient vaine¬ 
ment employés; rien ne préservait de son atteinte les équipages 
des navires arrivant de France; sur plusieurs, de désastreuses 
épidémies enlevèrent la presque totalité du personnel qui les 
montait. En 1816, la frégate l’Eurydice, chirurgien-major 
Pubr.ueil 11 ), ouvrit cette série de calamités. L’année suivante, 
la gabare l’infatigable, pendant une relâche à Saint-Thomas, perdit 
son commandant, quatre officiers et la moitié de ses matelots. Le 
chirurgien-major Fleury et un élève de 1 " classe échappèrent seuls 
à la maladie. Les corvettes l’Egérie et la Diligente, ayant perdu la 
plus grande partie de leur personnel, furent désarmées et désinfec¬ 
tées. Plus tard, les équipages des frégates l’Astrée et l'Africaine 
subirent, d’une manière non moins funeste, l’influence du vomito 
negro. Dans cette lutte sans trêve, contre un ennemi invisible et 
toujours acharné, les Officiers de Santé appelés à le combattre, 
déployèrent une grande énergie. Un grand nombre périrent en 
prodiguant à leurs compagnons les secours d’un art dont ils 
déploraient trop souvent l’impuissance. C’est un devoir pour nous 
de rappeler dans cet ouvrage les noms de nos jeunes contemporains 
qui, au début de leur carrière, tombèrent victimes de cet impi¬ 
toyable fléau. La Marine a gardé le souvenir des deux frères Bouri- 
gnon qui succombèrent à peu d’années d’intervalle, l’aîné en i8a3 

<'■' Joseph Dcbreuil (1790-1853), fils du médecin en chef à Bre9t, 
Jean Dubreuil, u laissé de nombreux travaux, dont un important mémoire 
sur la lièvre jaune aux Antilles on 1 8 1 7-18 1 8 ; il fut nommé chevalier de la 
Légion d’Honneur pour sa belle conduite au cours de l’épidémie de l’Eury¬ 
dice (cette distinction était alors peu prodiguée aux médecins). II fut pro¬ 
fesseur aux Écoles de Rochefort et de Toulon; il devint ensuite titulaire 
de la première chaire d’anatomie créée à la Faculté de Montpellier. De son 
temps, Joseph Dubreuil fut aussi estimé comme médecin que comme 
chirurgien. 








205 


ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 

sur la gabare l’Expéditive le plusjeune en i8si6à ew-York sur la 
frégate la Circé, tous les deux également recommandables par les 
qualités du cœur et par celles de l’esprit; de Prosper Ayraud, 
chirurgien-major de la goélette la Béarnaise, qui, en 1821, ne survé¬ 
cut que quelques mois à son frère aîné, officier de Marine, enlevé 
par la même maladie; de Boursaint, chirurgien-major de l'Euryale, 
qui, croyant à la contagion et se sentant perdu, voulut mourir seul : 
il s’enferma dans sa chambre, suppliant ses camarades de ne pas 
l’approcher; de Chrétien, de Monot, dont les derniers moments 
furent rendus plus affreux paf la pensée qu’ils laissaient la vie loin 
de leurs jeunes épouses dont le devoir les avait séparés peu de jours 
après leur union; de Gilbert, de Calvet 1 - 1 , de l’Ecluse, de Marciac, 
de Vidal et de tant d’autres dont le dévouement ne saurait rester 
dans l’oubli dans un pays tel que la France, où, comme l’a dit un 
illustre poète ; On a des lauriers pour toutes les gloires, des larmes 
pour tous les malheurs. Les artistes, les poètes ont voulu perpétuel¬ 
le souvenir de ces nobles victimes ; Jacques Arago, frère du célèbre 
astronome, leur consacra un dessin allégorique où la Marine est 
représentée sous la figure d’une femme en habits de deuil, assise 
et pleurant au pied d’un cénotaphe que surmonte une antenne 
brisée à laquelle tient encore un lambeau de voile où sont trans¬ 
crits leurs noms. 

«Un officier de Marine, M. l’ardeilhan-Mézin, sous ce titre : «La 
fièvre jaune aux Antilles ou ie dévouement de la Marine française», 
dédia à leur mémoire un poime que l’Académie des Jeux floraux 
couronna en décernant à l’auleur l’églantine d’or de l’année t8aa. 

« Parmi les actes nombreux de dévouement des médecins attachés 
au service de la Marine dans ces années calamiteuses, on doit garder 
le souvenir de Guyon, chirurgien-major du bataillon colonial de la 

c> D'après le répertoire de Berger et Rev, E.-R.-F.-Ch.Boimir.NON, 
officier de Santé entretenu de la Marine, né le 3 octobre à Saintes, serait 
mort te 20 août 1817 en mer, à bord de l’Expéditive, (Rente de Rochefort, 
3’ trimestre 1817). 

C J > Quoique très gravement atteint, Calvet, médecin-major de l’Egerie, 
continua de donner ses soins aux autres. 11 tenait à jour très régulièrement 
chaque observation de malade. Sur la feuille relative à l’enseigne do vaisseau 
Damblard de Lansmartre, on pouvait lire, écrit de sa main : s Le 13, mort» ; 
Calvet mourut le îû. 

Des quinze médecins en service aux Antilles en 1821, dix périrent de 
la fièvre jaune. 




ËOUDEÏ. 


506 

Martinique. Cet officier de Santé, voulant démontrer que la fièvre 
jaune n’était pas contagieuse, ne craignit pas, pendant cinq jours 
consécutifs, d’essayer sur lui-même tous les modes possibles 
d’inoculation ou du contact, de la sueur, du pus, de la matière du 
vomissement noir provenant d’hommes atteints ou qui venaient de 
mourir de maladie. Il eut le courage, ensuite, d’ingérer une assoz 
grande quantité de cette matière, et de se revêtir de la chemise 
encore imprégnée de sueur et. souillée des déjections d’un malade 
qui venait de succomber, et de se coucher dans son lit où il put 
dormir six heures, rappelant ainsi l’acte héroïque de Desgenettes 
accompli vingt ans avant, en présence de l’armée d’Egypte (Mémoire 
sur la non-contagion de la fièvre jaune, par Pierre Lefort, p. 1 a 6). 

«La fièvre jaune n’était pas le seul fléau contre lequel les méde¬ 
cins de la Flotte eussent à lutter. Déjà le choléra asiatique tendait 
à sortir du delta du Gange, son foyer d’origine, et à envahir d'autres 
contrées. En 1819, un convoi de coolies indiens l’avait importé 
à Maurice, d’où il se propagea à Bourbon. La violence de son 
invasion à Saint-Denis, parmi la population de couleur, épouvanta 
les Blancs. On prit des mesures pour isoler les malades et les 
traiter dans un lazaret spécial ouvert dans ce but. Un jeune chirur¬ 
gien de 8* classe, M. PommieT, et un élève de l’hôpital militaire, 
M. Dujonc, demandèrent comme une faveur d’y être enfermés, et, 
pendant cinquante jours, vécurent au milieu des morts et des 
monrants, luttant avec énergie contre les atteintes d’une maladie 
peu connue, à laquelle ils arrachèrent cependant un grand nombre 
d’individus. Lorsque l’épidémie fut terminée, le Conseil municipal 
de Saint-Denis, jaloux de reconnaître le zèle et le dévouement dont 
ces deux serviteurs avaient été prodigues, décida qu’une médaille 
d’or et une épée d’honneur seraient offertes à M. Pommier, et 
qu’une médaille d’un plus pelit modèle serait destinée à M. Dujonc, 
Le -j y avril 18a 1, une délibération du Conseil municipal de la 
commune de Saint-Denis arrêta que ces médailles porteraient pour 
légende, d’un côté : «La Commune de Saint-Denis, reconnaissante 
à M. N... n ; de l’autre : «Pour s’être volontairement dévoué au 
service du lazaret pendant la maladie contagieuse qui a régné à 
Saint-Denis en janvier et février 18 2 0 *. Sur un rapport du Ministre 
de la Marine, le Roi ajouta à ces témoignages de la reconnaissance 
publique envers un officier de Santé de la Marine royale en nom¬ 
mant M. Pommier chevalier de la Légion d’honneur. L’épée, la 
médaille et la croix furent remises à ce chirurgien par l’Intendant du 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 201 

port de Brest dans la séance solennelle d’ouverture du concours, 
le 8 janvier i8ei.» (À. Lefevre) <*>. 

La fièvre jaune sévit aux Aûtilles presque chaque année 
jusqu’en i8a8 (a) . En 1829, elle faisait son apparition 

<*> Claude-Joseph Pommier, chirurgien de 1" classe entretenu : «État 
de la maladie régnante à Saint-Denis» ( Gazette de Vile Bourbon, a6 février 
i8ao). — «Lazaret de Saint-Denis : mouvements des malades qui ont eu 
lieu dans cet établissement, du 19 février an a 8 dudit» (frf., d mars 18 a o) ; 
— «du 39 février au 7 mars» (ld., 11 mars i8ao). — Pommier a écrit une 
Topographie médicale de Vile de Zanzibar et de Quiloa, i8ao. 

Commission sanitaire de Plie Bourbon (composée de Labroubse, président, 
Rivière, Gaï, Privain, Merandon, secrétaire) : «Note sur une maladie épidé¬ 
mique h marche insidieuse et régulière» ; Gazette de Vile Bourbon, a9 janvier 
18a0; — «Conseils sanitaires sur l'épidémie régnante», — ( Id 5 février 
1830), etc. 

A. VrasoN ; «Documents pour servir à l’histoire de l’introduction du 
choléra à Plie de la Réunion en 18a0 et i85g», Bulletin de la Société des 
Sciences et Arts de Vile de la Réunion, 1871. 

Sur l’épidémie de choléra aux Inde» en 1818, propagée aux Mascareignes 
en 1819, voir entre autres : 

Jean Deville, chirurgien de la Seine : «Mémoire et observations 
sur l'épidémie de cholêra-morbus qui a régné au Bengale pendant i’été 
de 1818». Annales de la Société de Médecine pratique de Montpellier, 1819); 
(—«Dissertation sur le choléra-morbus du Bengale», thèse, Paris i8a8. 

V. Hachard : «Description du choléra-morbus qui a régné épidémique- 
ment à Calcutta pendant Pété de 1818, suivie de quelques observations sur 
la nature de la maladie», thèse, Paris 1820. 

F. Denaes, chirurgien de VEpaminondas : «Dissertation sur le choléra- 
morbus, suivie de quelques observations recueillies dans Plnde», thèse, 
Paris 1830. 

Fr. QtJEsm : «Essai snr l’épidémie de choléra-morbus qui a désolé Plie 
de France en 1819», Dièse, Paris 1828. 

Etc. 

<*> Sur les épidémies de fièvre jaune dans nos seules colonies des Antilles 
et pour la seule période 1816-1838, voici les principaux travaux des 
médecins et chirurgiens de ia Marine : 

Jean-Charles Ame : «Dissertation sur ia fièvre jaune observée à ia Gua¬ 
deloupe», thèse, Paris 1819. 

Avienï-Flo»y : * Dissertation sur la maladie dite fièvre jaune qui a régné à 
la Guadeloupe», thèse, Montpellier i8ao. 

Frédéric Bouyer : «Considérations générales sur la fièvre jaune observée 

danB les Antilles», thèse, Paris 18a4. 



au Sénégal, y reparaissait en t 83 o (l) , puis en 1887. 

Des poussées périodiques de fièvre typhoïde et de dysenterie 

A. Daristf. : «Avis au public sur le traitement de la fièvre jaune» ( Gazelle 
de la Martinique, 1 ’’ novembre 1816). 

Pierre Deverrk : «Essai sur la fièvre jaune observée à la Martinique en 
1820 et 1821», thèse, Paris 182a. 

Joseph Dubreuil : «Mémoire sur la fièvre jaune — station des Antilles 
pendant les années 18 1 fi et 18 1 7 » ( Journal universel des Sciences médicales, 
>8*7). 

Pierre Fischer : «Essai sur la fièvre jaune des Antilles», thèse, Montpellier 
1 8a4. 

A. Jolivet : «Considérations générales sur la fièvre jaune d’Amérique, 
observée aux Antilles dans l’année 18a 1 sur la frégate l’Africaine, thèse, 
Paris 1881. 

Keraudren : «De la fièvre jaune observée aux Antilles et sur les vaisseaux 
du roi considérée principalement sous le rapport de la transmission» ( An¬ 
nales maritimes et coloniales, 1 8a3). 

Pierre Lefort, médecin du roi à la Martinique : Lettres, mémoires et 
remarques », publiés de 1818 à 1836, tant en France qu’à la Martinique. 

I.-H. Maire : «Diagnostic et traitement de la fièvre jaune observée aux 
Antilles en 1895», thèse, Paris 1899. 

Louis Pean : «Dissertation sur la fièvre jaune des Antilles», thèse, Mont¬ 
pellier, 1833. 

Pihan-Dufeillay : «Dissertation sur la fièvre jaune observée dans leg 
Antilles», thèse, Paris 1894. 

Poutier : «Essai sur la fièvre jaune des Antilles», thèse, Paris i8a3. 

Kepey : Mémoire et discussions sur la fièvre jaune, 182 1 -18 3 3. 

Testard : « Quelques considérations sur les diverses variétés de la fièvre 
jaune, d’après des observations recueillies aux Antilles en 1825», thèse, 
Paris 1827. 

Vatable : «Observations sur la fièvre jaune qui a régné à la Guadeloupe 
pendant l’année i8ifi» ( Annales maritimes et coloniales, 1820); — «De la 
gastro-entéro-céphalite et de la fièvre jaune ou Examen comparatif des deux 
maladies qui ont régné pendant le dernier semestre de l’année 1826 parmi 
les troupes en garnison à la Basse-Terre dans Plie de la Guadeloupe» ( Id., 
1828). 

Etc. 

Un vaste tableau de ce que fut l'action des médecins de la Marine eu face 
de la fièvre jaune a été brossé par M. le médecin en chef L. Plazy dans la 
conférence faite à l’inauguration des cours de l’École d’Application de 
Toulon, le 7 janvier I03o (Archives de médecine navale, 1980). 

C) Sur douze médecins en service au Sénégal en i83o, dix furent 
atteints de la fièvre jaune et huit moururent. 

V.-F. Calvé, chirurgien de 1 " classe : «Mémoire sur l’épidémie de fièvre 




ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 209 

frappèrent aussi gravement et à plusieurs reprises les Antilles, 
particulièrement la Guadeloupe. 

Partout, les populations surent reconnaître le dévouement 
des officiers du Corps de Santé de la Marine et leur témoignèrent 
gratitude et reconnaissance. 

Mais ce ne fut pas seulement dans les épidémies que ceux-ci 
eurent l’occasion de se distinguer; plusieurs d’entre eux prirent 
une part signalée, brillante ou héroïque, aux événements colo¬ 
niaux de l’époque. 

Lorsque, en 18 16, le Sénégal fut rendu à la France, la frégate 
la Méduse y transportait les fonctionnaires et les troupes chargées 
de l’occuper. Tout le monde connait la destinée de cette frégate 
qui s’échoua sur le banc d’Arguin, et l’horrible drame qui 
s’ensuivit. Le deuxième chirurgien Savigny a laissé, en collabo¬ 
ration avec l’ingénieur Corréard, le récit des souffrances 
endurées sur le célèbre radeau. Sa thèse (Paris 1818) fut 
consacrée — thèse «vécue» s’il en fuf — aux «Effets de la faim 
et de la soif éprouvés après le naufrage de la frégate du roi, 
la Méduse, en 1816». Savigny fut l’inspirateur de Géricault 
dont il était devenu l’ami intime. 

En i8aq, le chirurgien-major Busseuil, chef de Service de 
Santé de la division navale du commandant Gourbeyre dans les 
eaux de Madagascar, reçut la croix de la Légion d’Honneur pour 
sa brillante conduite au combat de Tamatave, et l’olficier de 
Santé Gaudernaud fut élogieusement cité. 

Le rôle du Service de Santé de la Marine au moment de 
l’expédition d’Alger n’a pas jusqu’ici fait l’objet de l’étude 


jaune qui a ravagé les établissements de Gorée et de Saint-Louis du Sénégal, 
pendant l’année i83o» (Annales maritimes et coloniales, i83s). 

E. Cbeve, chirurgien de a” classe : «Relation des épidémies de lièvre 
jaune qui ont régné à Gorée et à Saint-Louis, pendant l’hiver de i83o», 
thèse, Paris i83C. — Cheve reçut des remerciements officiels pour son 
dévouement au cours de cette épidémie. 

Bl. Catel : «Recherches sur les causes de la maladie épidémique qui a 
ravagé Ici lies Saint-Louis et de Gorée pendant l'hivernage de i83o» (Annales 
maritimes et coloniales, 183*). 

mId. et phabm. nav. — Avril-mai-juiu. 


CXXVU-iA 



210 


BOUDET. 


qu’il mérite. Le 99 mai 1898, en rade d’Orau, lors de la 
reprise du brick l’Arlequin (capturé par les Algériens) parle brick 
l’Adonis, les chirurgiens de 3* classe auxiliaires Nayel et Dolonne 
se conduisirent vaillamment comme en témoigne le rapport du 
capitaine de frégate Ropert. Pendant le blocus de mai i83o, 
lorsque les brick l’Aventure et le Silène furent jetés à la côte, le 
chirurgien auxiliaire de 9' classe Etienne disparut dans le nau¬ 
frage de l’Aventure, ou peut-être subit-il lui aussi, comme le 
chirurgien-major Senez, les tortures des Kabyles pour être 
ensuite décapité, en même temps que la plupart des membres 
des deux équipages. Le médecin en chef de l’armée navale 
devant Alger était le professeur Fischer, du port de Brest, 
auteur d’une thèse (Montpellier 1894) sur la fièvre jaune aux 
Antilles, où il avait servi comme chirurgien de i re classe. Les 
deux ambulances mises à terre lors du débarquement à Sidi- 
Ferruch (i4 juin i83o) étaient dirigées par les chirurgiens de 
l’escadre; ceux-ci accompagnèrent les premiers détachements 
qui s’installèrent sur la plage et assistèrent ainsi les premiers 
blessés de l’expédition; parmi eux se trouvaient le médecin de 
1 r ” classe Maire, le chirurgien Potel, de la Surveillante. L’analyse 
des eaux de boisson dans la région où opérait le corps expédi¬ 
tionnaire, et qu’on craignait empoisonnées, fut faite par Cavalier, 
pharmacien de l'Alger. En 183 , Levicaire lit l’historique du 
scorbut qui avait régné «en 1897, 1898 et 1899 sur les équi¬ 
pages des bâtiments» affectés d’abord au blocus de Navarin RI, 
puis à celui d’Alger W, décrivant tout particulièrement l’état 
sanitaire de l’équipage de la frégate la Fleur de Lys, pendant 
les deux campagnes. Lauvergne, futur directeur du Service de 
Santé, après avoir écrit en 1899 une « Lettre topographique et 
médicale sur Alger», publia ( 183 t) l’«Histoire de l’expédition 
d’Afrique en i83o ou Mémoires historiques sur tous les évé¬ 
nements qui ont signalé la marche de notre armée depuis son 


(■ ) Le célèbre romancier Eugène Sue, médecin de la Marine, avait pris part 
à la bataille de Navarin. 

< a i Le chirurgien Lkyeb a laissé l’« Observation d’une extirpation du .bras 
d»it pratiquée à bord de l’Amphitrite, devant Alger » en 18 a 8. 




ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


départ de Toulon jusqu’à l’occupation d’Alger, suivie de trois 
journées africaines, poème». La même année, le chirurgien de 
i r ' classe, M. Sergent établissait une «Topographie du pays 
d’Oran, dépendance d’Alger». La thèse d’Adolphe Salva 
(Montpellier 1 83 a) donne des «Considérations hygiéniques sur 
Alger et ses habitants en 1 83 a » ; celle du chirurgien J. Hamon 
(Montpellier i 83 a), est la relation d’une épidémie de dysenterie 
observée en i 83 i à bord de la corvette la Créole, en station 
à Oran; celle de Dumanoir traite de la côlite aiguë observée 
pendant l’expédition d’Afrique (Montpellier 1 835 ). Le trans¬ 
port des blessés et malades d’Algérie à Toulon et Marseille fut 
assuré par les corvettes de charge l’Egérie, la Marne, la Fortune, 
la Caravane, l’Agathe, la Durance, etc. Les médecins et phar¬ 
maciens de l’armée de terre s’étant difficilement adaptés au 
service de ces navires à la mer, le Corps de Santé de la Marine en 
assuma toutes les obligations et fut largement à la peine pen¬ 
dant toute la durée des opérations militaires (i 83 o-i 85 o. 
Des félicitations furent d’ailleurs prodiguées aux officiers du 
Service de Santé de la Marine, entre autres à Michel, chirurgien- 
major de la Caravane, à Tourette, chirurgien-major de la Marne, 
etc.; lorsque, en 1 84 i, ce dernier bâtiment fit naufrage près 
de Philippeville, périt le chirurgien-major Poine. Au moment de 
la sanglante expédition de Constantine en 1887, les hôpitaux 
de l’armée à Marseille furent vite encombrés : en quelques mois 
(en novembre surtout), le nombre des malades et blessés était 
en effet devenu très élevé, la Marne ayant apporté à plusieurs 
reprises plus de deux cents rapatriés. La Marine offrit, en même 
temps que les services du lazaret de Toulon, l’hôpital Saint- 
Mandrier, que le duc de Nemours visita le 10 septembre 1887 : 1 e 
vaisseau le Diadème y déposa aussitôt 454 malades et blessés 
embarqués à Bône, et la Caravane 960. Le corps du 
général Danrémont fut déposé au lazaret de Toulon par le 
%*• 

Enfin, c’est un chirurgien de la Marine, Loze, déjà connu par 
Une étude sur la culture du nopal et l’«éducation» de la coche¬ 
nille dans les climats tempérés, qui fut officiellement chargé 
en 1 833 de l’acclimatement de la cochenille à Alger. 



212 


BOUDET. 


La grande loi du » 9 mai i 834 sur l’état des Officiers accorda 
à ceux du Corps de Santé la même qualité militaire qu’aux 
Officiers des autres corps. L’Ordonnance du 17 juillet i 835 , 
portant réorganisation du Corps de Santé, donna le bénéfice 
de l’assimilation à ses membres; elle modifiait, d’autre part, 
sur quelques points de détail, les règles du service aux colo¬ 
nies (titre V). 

En 1 836 , eut lieu une augmentation des cadres. Le 99 mars 
de la même année, une lettre ministérielle adressée à tous les 
ports faisait connaître que, au moment des concours pour le 
service colonial, il ne serait pas publié de liste des colonies où 
se trouvaient des vacances. Mais bientôt l’usage s’établit de ne 
plus ouvrir de concours spéciaux, et les postes coloniaux furent 
donnés à la suite de ceux des ports d’après le classement. 

L’Ordonnance du 9 décembre i 83 q apporta encore un cer¬ 
tain nombre de modifications à celle de 1 835 : après six années 
de grade, les chirurgiens de 1 r * classe pouvaient être nommés 
au grade de second médecin ou de second chirurgien en chef, 
pour en exercer les fonctions aux colonies; après trois années 
de service dans ce grade, ils pouvaient être promus 1" médecin 
ou i er chirurgien en chef dans ces mêmes fonctions; mais ces 
avancements n’étaient pas valables dans le service des ports de 
la métropole. Une décision du 19 octobre i 83 q avait confirmé 
que le titre de docteur en médecine ou celui de pharmacien uni¬ 
versitaire étaient exigés pour les médecins et pharmaciens appe¬ 
lés à diriger en chef les services de colonies. 

Enfin, l’Ordonnance du i 4 juin i 844 ne fit, au point de vue 
colonial, que constituer eu section spéciale du cadre les chirur¬ 
giens attachés aux Corps organisés de la Marine, Artillerie 
et Infanterie. 

C’est dans la période 1 836 -1889 que les cadres du Service 
de Santé de la Marine aux colonies étant enfin régulièrement et 
complètement pourvus, l’unification dans les services des ports 
de guerre de la métropole, de la Flotte et de nos possessions 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


213 


d’outre-mer fut en somme parfaitement réalisée pour la pre¬ 
mière fois. Le moment est donc venu de jeter un coup d’œil 
d’ensemble sur cette organisation du Service de Santé colonial 
d’il y a un siècle, qui devait se maintenir à peu près identique 
jusqu’à la séparation de 1890. 

MARTINIQUE. 

(Budget du Service de Santé en 1887 : .871.476 fr. 5 o du 
Département, plus 5 o.oq 6 francs du service intérieur de la 
colonie.) 

En 1 836 , le Service de Santé de la Marine à la Martinique 
comprenait a médecins en chef et a 3 officiers de Corps de Santé : 
4 de 1 '• classe, 6 de a” classe. 7 de 3 “ classe et 6 auxiliaires. Il 
était assisté de 16 sœurs hospitalières dont a supérieures, et de 
a aumôniers des hôpitaux (1 à Saint-Pierre, 1 au Fort-Royal), 
plus a portiers. Ces médecins et officiers du Service de Santé 
assurèrent pratiquement un temps tout le service médical de la 
colonie. 

La solde du personnel du Service de Santé faisait partie des 
dépenses générales des hôpitaux des colonies, dépenses réparties 
entre les divers services en raison du nombre des malades que 
chacun d’eux faisait traiter dans ces hôpitaux. 

II existait, dans chacune des villes du Fort-Royal et de Saint- 
Pierre, un hôpital où, en plus des militaires de la garnison et 
des marins des navires de l’Etat et du commerce, étaient reçus 
les employés civils, les indigents de la classe libre et les noir* du 
domaine colonial. La gestion de ces hôpitaux était confiée à des 
entrepreneurs. L’hôpital du Fort-Royal pouvait contenir 4 oo 
lits; les deux hôpitaux réunis pouvaient recevoir de 700 à 
800 malades. Ils avaient deux annexes : l’une au Marin, l’autre 
à la Trinité. En 1 84 1, ces hôpitaux furent directement rattachés 
aux services militaires de la métropole. 

Au Fort-Royal se trouvait une maison de charité entretenue 
au compte de la caisse municipale ; mais les hospices civils de la 
Martinique ne seront fondés qu’en i 85 o. 

A Saint-Pierre, existaient des asiles spéciaux pour les aliénés 



214 BOUDET. 

et pour les orphelines ; au Fort-Royal, également des asiles pour 
les orphelins et pour les enfants trouvés. A partir de 1 844 , une 
maison de santé, dont la création avait été envisagée depuis 
1899 à Saint-Pierre, reçut les aliénés de toutes nos colonies 
d’Amérique. 

L’activité intellectuelle médicale était considérable à la Marti¬ 
nique, comme à la Fin du siècle précédent. Une société médicale 
d’émulation y fut créée en 189 1, à l’imitation des Sociétés de 
Médecine de Paris et autres grandes villes de France; son but 
était de contribuer aux progrès de la médecine et des sciences 
pouvant s’y rattacher. Elle comprenait les médecins, chirurgiens 
•t pharmaciens de la Marine et ceux des médecins, chirurgiens 
et pharmaciens exerçant dans I’île qui avaient présenté des titres 
valables pour y entrer. Elle tenait ses séances le 1 " et le 1 5 de 
chaque mois à Saint-Pierre et y donnait des consultations 
gratuites. 


GUADELOUPE. 

(Budget du Service de Santé en i 83 7 : 354 .000 francs du 
Département, plus 119.449 francs du service intérieur de la 
colonie). 

A la Guadeloupe, le personnel du Service de Santé compre¬ 
nait, en 1 836 , 35 personnes : 9 médecins en chef, 17 officiers 
du Corps de Santé de i re , 9" ou 3 e classe; 16 sœurs hospita¬ 
lières. 

Alla Basse-Terre, à la Pointe-à-Pitre, à Marie-Galante et à 
Saint-Martin, se trouvaient des hôpitaux où, comme à la Marti¬ 
nique, en même temps que les militaires de la garnison et les 
marins des bâtiments de l’fitat et du commerce, étaient reçus les 
employés civils, les indigents de la classe libre et les noirs du 
domaine colonial. L’hôpital de Marie-Galante était le seul en 
régie, les trois autres étant confiés à des entrepreneurs. L’hôpital 
de la Basse-Terre contenait 3 oo lits; celui de la Pointe-à-Pitre, 
1 5 o ; celui de Marie-Galante, 90 ; celui de Saint-Martin, 99. 

Dans les deux villes principales, il existait en outre des hos¬ 
pices de charité entretenus par les caisses municipales. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 215 

Il avait été formé en i8a8, dans l’île de la Désirade, un dépôt 
où étaient isolés et traités aux frais de la colonie tous les lépreux 
provenant de la Guadeloupe et de ses dépendances .-175 lépreux 
s’y trouvaient réunis en i836. La Marine s’était toujours 
efforcée de procurer à cet établissement toutes les améliorations 
possibles. On étendit bientôt l’admission dans cet établissement 
au profit des lépreux de la Martinique pour lesquels il n’existait 
aucune organisation semblable. 

Enfin, un lazaret fut créé dans l’île à Cabrits, du groupe des 
Saintes. 

(A partir de 18 98 un gros effort d’assainissement, fut fait à la 
Guadeloupe : les terrains marécageux des environs de la Pointe- 
à-Pitre et de la Basse-Terre furent asséchés et transformés en 
jardins potagers. Un camp pour les troupes fut créé au Matouba 
sur l’avis des médecins.) G) 

ILE-BOURBON. 

(Budget du Service de Santé en 183-7 : 54.534 fr„, plus pour 
les hôpitaux 101.56a fr. du Département de la Marine, et 
61.666 fr. g3 de la colonie.) 

En 1836, le personnel du Service de Santé se composait de : 

I médecin en chef, 4 chirurgiens, 1 élève en chirurgie, a aides- 
pharmaciens (un pour chacun des hôpitaux de Saint-Denis et 
de Saint-Paul). Ce personnel médical avait sous ses ordres : 

II sœurs hospitalières, 1 commis de direction pour chaque 
hôpital, a commis aux entrées, a infirmiers, a portiers, — au 
total 37 personnes. 

Il existait à Bourbon deux hôpitaux, l’un à Saint-Denis, l’autre 
à Saint-Paul, administrés en régie. On y recevait les officiers et 
les militaires de la garnison, les employés civils et militaires, les 
marins des bâtiments de l’Etat et du commerce, ainsi que les 


I 1 ) J. Der»f,au, officier de Santé entretenu de la Marine : tt Quelques consi¬ 
dérations médicales sur la ville de la Pointe-à-Pitre à la Guadeloupe et sur 
les maladies qui y régnent le plus fréquemment*, thèse Montpellier, 

t833. 






210 


BOUDET. 


noirs affectés au service public ; les indigents pouvaient y être 
admis sur la demande des bureaux de bienfaisance; les parti¬ 
culiers également, moyennant une rétribution fixée par l’autorité 
locale. L’hôpital de Saint-Denis, appelé hôpital Saint-Philippe, 
occupait des bâtiments considérables, de construction alors 
récente : le nombre moyen des lits était de 160 ; il comportait 
des chambres spéciales pour les aliénés. Les bâtiments de l’hô¬ 
pital de Saint-Paul (dont la construction remontait à l’époque de 
la remise de la colonie au Gouvernement de la métropole par la 
Compagnie des Indes) étaient «remarquables par la conve¬ 
nance de leurs dispositions et par la salubrité de leur exposition » ; 
ils pouvaient recevoir aoo malades, mais n’en abritaient d’ordi¬ 
naire qu’une centaine, provenant pour la plupart de Saint-Denis 
et en voie de rétablissement, d’où son nom d’hôpital des conva¬ 
lescents ; les aliénés pouvaient aussi y être traités. 

Une Commission spéciale de Santé, composée de six membres 
titulaires et de six suppléants, exerçait la police sanitaire dans la 
colonie ; elle était chargée d’organiser les quarantaines, d’assurer 
le service des lazarets et de nommer, tous les six mois, un méde¬ 
cin chargé dé l’inspection sanitaire des navires et de l’examen 
médical de tous les arrivants. 

La Commission de Santé était composée du maire de la 
ville de Saint-Denis, du médecin-chef du Service de Santé de 
la Marine dans la colonie, du plus ancien docteur en médeçine 
exerçant à Saint-Denis la médecine civile, du capitaine de port 
de Saint-Denis, du pharmacien de la Marine le plus élevé en 
grade, du médecin ou de l’officier de Santé spécialement chargés 
de la visite des navires. Elle était présidée par le médecin en 
chef ou, en cas d’absence, par son suppléant, mais le maire de 
Saint-Denis en était de droit le président honoraire. 

GUYANE. 

(Budget du Service de Santé en i 83 y : 3 .600 fr., plus 
pour les hôpitaux 85 . 6 qq fr. du Département et 3 i. 58 g de la 
colonie.) 

Le personnel du Service de Santé se composait de 5 o per- 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


217 


sonnes : 1 médecin de i r * classe, chef du Service de Santé; 
q officiers du Corps de Santé (5 de 9 ° classe et 4 de 3 ° classe) ; 
î commis aux entrées à l’hôpital de Cayenne ; î dame professeur 
d’accouchement à la Maria ; i i sœurs hospitalières dont deux à la 
Mana; a infirmiers; i portier et i jardinier à l’hôpital de 
Cayenne ; a 3 noirs et négresses à loyer. 

L’hôpital de Cayenne était mixte, civil et militaire : il était 
bien entretenu», suffisant aux besoins ordinaires de la colonie 
(l’hôpital-hospiee civil n’y fut fondé qu’en i 85 o). 

Une léproserie, où tous les sujets suspects ou attaqués de 
la lèpre étaient observés, soignés et entretenus aux frais de la 
colonie, existait depuis longtemps dans l’une des lies du Salut. 
En 1 833 , cet établissement fut transféré sur les bords de l’Aca- 
rouani, l’un des aflluents de la Mana, et placé sous la direction 
de la Supérieure générale de la Congrégation de Saint-Joseph de 
Cluny. Le nombre des lépreux y était de 117 au 3 1 décembre 
1 836 . 

Le Conseil de Santé de Cayenne, en plus des attributions 
ordinaires des Conseils, avait sous sa surveillance le jardin de 
naturalisation de Baduel, dont nous parlerons plus loin : 
a a noirs de l’atelier du service colonial y étaient employés. 

ÉTABLISSEMENTS DE L’INDE. 

(Budget du Service de Santé en j 838 : 91.471 fr. 5 a, plus 
4.900 francs pour les hôpitaux.) 

Le Service de Santé comprenait : 

A Pondichéry : 1 officier du Corps de Santé de 1” classe, 
chargé en chef du service, 1 officier du Corps de Santé de a 0 
classe, 1 officier de Santé indien, 9 vaccinateurs, 3 agents 
subalternes ; 

A Chandernagor : 1 officier du Corps de Santé de a* classe, 
1 garçon pharmacien vaccinateur ; 

A Karikal : 1 officier du Corps de Santé de 9 e classe; 1 méde¬ 
cin, 1 vaccinateur; 

A Mahé : 1 vaccinateur ; 

A Yanaon : 1 officier du Corps de Santé. 



218 BOUDET. 

Il n’y avait pas de véritable hôpital à Pondichéry, mais seule¬ 
ment une k maison de dépôt» établie par un arrêté local du 
9 y juillet 18 3 y pour les malades qui devaient subir une opé¬ 
ration grave ou dont la maladie exigeait un traitement suivi. 

Un jardin royal de naturalisation avait été créé en 1896 à 
Pondichéry dans le but de répandre dans nos diverses colonies 
et tout particulièrement à Bourbon les plantes du Bengale et 
autres parties de l’Inde. Deux années à peine après sa fondation, 
cet établissement se trouvait pourvu de serres, d’une riche pépi¬ 
nière contenant plus de î i.ooo pieds d’arbres ; « il offrait aussi, 
dans un ordre méthodique, près de a.ooo espèces de plantes, 
parmi lesquelles on comptait une foule de végétaux précieux 
tels que le thé de l'a Chine, le tabac de Schiraz, le cotonnier de 
Dacca, etc.». Nous parlerons plus longuement des nombreux 
envois de plantes tirées de ce jardin qui furent faits à partir de 
1898 à Bourbon, aux Antilles et au Jardin du Roi à Paris. Le 
3 décembre i 83 o, un violent ouragan détruisit en grande 
partie les plants de ce jardin et, un temps, l’Administration 
locale le délaissa presque complètement; mais il allait recevoir 
une nouvelle et féconde impulsion grâce aux soins éclairés et 
assidus de Perrotet, envoyé en 1 834 dans l’Inde en qualité de 
botaniste agriculteur du Gouvernement, 


SÉNÉGAL. 

(Budget du Service de Santé en 18 3 çj : 109.909 fr. 96 du 
Département, plus 1 9.658 fr. 08 de la colonie pour les hôpitaux 
et le personnel.) 

Le personnel du Service de Santé se composait de 89 per¬ 
sonnes, savoir : 9 chirurgiens et médecins; 9 pharmaciens; 
19 sœurs hospitalières; 16 agents subalternes. 

C’est sous la Restauration que, le vieil hôpital de Gorée deve¬ 
nant insuffisant, la Marine fit construire l’hôpital de Saint-Louis. 
Il fut considéré, à l’époque, comme le modèle des hôpitaux 
coloniaux (1899). «Réunissant l’élégance à toutes les commo¬ 
dités», il se composait de trois corps de logis : le premier, de 
4 o mètres de long sur 11 mètres de large, contenait, au rez-de- 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


219 


chaussée et au premier étage, des salles vastes et bien aérées, 
au total quatre salles de a a lits chacune (lits de fer) ; le deuxième 
et le troisième formaient la pharmacie, la cuisine et la dépense, 
le logement du personnel, etc. L’établissement pouvait contenir 
jusqu’à 100 lits. « Placé sur un terrain éloigné de toute cause 
locale d’insalubrité, protégé du côté du fleuve par un quai, cet 
hôpital pourra être mis au nombre des meilleurs établissements 
de ce genre qu’il y ait dans les colonies françaises» (Statistique 
officielle des Colonies, 18a y). Vers i 84 o, cet hôpital fut agrandi 
L’édifice comprit désormais quatre corps de logis formant un 
rectangle long de 6o mètres du Nord au Sud et large de 5 o de 
l’Est à l’Ouest; il put alors contenir un total de iaa lits, 
nombre suffisant pour les besoins ordinaires de la colonie. Il 
était toujours considéré comme l’un des hôpitaux coloniaux les 
mieux disposés et particulièrement bien situé au point de vue 
sanitaire. 

Deux Conseils de Santé existaient au Sénégal, l’un à Saint- 
Louis, l’autre à Gorée. 

Le Conseil de Santé de Saint-Louis se composait de l’Ordon¬ 
nateur, président; de deux officiers du Corps de Santé, du 
directeur des Ponts et Chaussées, du capitaine de port, du 
commandant de la place, du pharmacien de l’hôpital, du maire et 
de trois habitants notables. 

Le Conseil de Santé de Gorée se composait du commandant 
particulier, président; de l’officier commandant le détachement 
d’infanterie, de deux officiers d’administration, de deux officiers 
du Corps de Santé, du pharmacien de l’hôpital, du maire et 
d’un habitant notable. 

Les attributions de ces Conseils étaient déterminées par des 
arrêtés locaux (i 3 mars 18a^, a8 janvier et 5 mars 18 3 i, 
t" juin i 83 a). 

Lorsque devaient être prises des mesures contre l’invasion 
eu la propagation des maladies contagieuses, chaque Conseil 
ne pouvait délibérer qu’au complet; mais les simples mesures 
de salubrité et d’assainissement étaient confiées à deux sections 
composées seulement, à Saint-Louis, de l’un des deux officiers 
du Corps de Santé, du commandant de la place, du maire et de 



220 BOUDET. 

trois habitants notables; à Gorée, de l’officier commandant le 
détachement d’infanterie, de l’un des deux officiers du Corps 
de Santé, du maire et de l’habitant notable, membre du Conseil 
de Santé. 

La pénétration vers le Haut Sénégal commença de bonne 
heure. 

Un poste avait été fondé à Bakel en 1818. En 1821, deux 
autres furent fondés en pays Wallo : Dagana et Richard-ToU; 
ce dernier devint un point central de la colonisation, avec un 
grand établissement de culture et de naturalisation dont nous 
parlerons. Bakel et Dagana avaient chacun un médecin qui 
souvent fut le chef du poste, parce qu’il était le seul Européen; 
beaucoup de médecins succombèrent dans ces postes. 

SAINTE-MARIE-DE-MADAGASCAR. 

(Budget du Service de Santé en i 84 o : 6 . 4 oo francs, plus 
5.993 fr. 2 5 pour l’hôpital.) 

Le personnel du Service de Santé comprenait 1 chirurgien 
de 1 ro classe, qui faisait partie du Conseil d'Administration de 
Elle; 1 chirurgien de 3 ° classe; un infirmier-major. 

SAINT-PIERRE-ET-MIQUELON. 

(Budget du Service de Santé en i 84 o : 12.168 francs, 
plus 3.760 francs pour l’hôpital.) 

Le Service de Santé comprenait 7 personnes, dont 1 chirur¬ 
gien en chef, qui était membre du Conseil de Gouvernement 
et d’administration. 

L’hôpital de la colonie était situé à Saint-Pierre; il avait 
été construit en 1 784. On y recevait les officiers, les employés 
civils et militaires, les marins des bâtiments de l’État et du com¬ 
merce, les pêcheurs hivernant et les passagers. Les habitants 
y étaient aussi admis moyennant une rétribution fixée par l’auto¬ 
rité locale et sur un ordre du commandant. On y recevait aussi 
les indigènes. 



ÉLÉMENTS EN L’HISTOIRE COLONIALE. 221 

Un Conseil de Santé avait été créé le 28 juin i 8 a 3 , en exé¬ 
cution de l’article 80 d’une ordonnance royale du 8 août de la 
même année. Ce Conseil, dont les membres étaient nommés par 
le commandant des îles Saint-Pierre-et-Miquelon, était présidé 
par le chirurgien chef du Service de Santé des deux îles. 


Les pertes du Corps de Santé de la Marine aux colonies furent 
considérables en ce milieu du xix° siècle. 

A plusieurs reprises, la fièvre jaune reparut aux Antilles et sur 
la côte occidentale d’Afrique. 

En 1837, à Gorée, vraisemblablement apportée de Casa- 
inance par le brick la Malouine (chirurgien-major Goulard), elle 
fit de nombreuses victimes, parmi lesquelles le chirurgien 
Sandemoy-Dulac, qui était à la tète de l’hôpitaL Le chef du service 
à Gorée, le chirurgien de a’ classe Dupuis (1) , les chirurgiens de 
la corvette la Triomphante , Menu-Dessables et Raoul se 
dévouèrent généreusement. Le 3 novembre 1837, sur la propo¬ 
sition du gouverneur du Sénégal, le Ministre décernait une 
médaille d’or à Dupuis. Celui-ci avait été ensuite envoyé dans 
l’établissement anglais de Sainte-Marie-de-Gambie sur la de¬ 
mande des autorités locales, pour lutter contre une épidémie 
semblable. Le Gouvernement britannique lui fit remettre, par 
les soins de son ambassadeur à Paris et par l’intermédiaire du 
Ministre une riche tabatière d’or, à l’intérieur de laquelle 
était gravée l’inscription suivante : « Offert par Sa Majesté la 
Reine de Grande-Bretagne et d’Irlande au docteur Dupuis, en 

(l) Henri-Victor Dupuis : «Réflexions sur l’importation de la lièvre jaune 
et relation de la mort de M. Sandemoy-Dulac, chirurgien de t " classe 
(Annales maritimes et coloniales, 1 838). 

< 3) V.-H. Mbnu-Dessablss : «Quelques mots sur l’épidémie de lièvre 
jaune qui moissonna plus de la moitié de l’équipage du brick-canonnier 
la Malouine, vers la fin de l’année 183 7 » ; — « Rapport à l’Inspecteur général 
du Service de Santé de lu Marine sur la campagne de la corvette la Triom¬ 
phante, commandée par M. de Péronne, capitaine de vaisseau, pendant les 
années i836, 1887 et i838 sur la côte occidentale d’Afrique* (Annales 
maritimes et coloniales, r838 et 1839). 



BOURET. 


reconnaissance des importants services qu’en l’année 1887 
il a gratuitement rendus en sa qualité de médecin aux sujets 
de Sa Majesté habitant les établissements anglais sur la rivière 
Gambie 57. 

De 1888 à 1 843 , à la Martinique et à la Guadeloupe, le môme 
fléau lit encore de cruels ravages parmi les officiers du Corps 
de Santé de la Marine. Dans le cimetière du Fort-Royal (Fort-de- 
France), une modeste pierre perpétue le souvenir de ceux qui 
succombèrent alors ainsi que dans l’épidémie de i 85 i-i 855 : 
les médecins en chef Luzeau, mort le 3 o août iSSqD), et 
Eydoux, mort à Saint-Pierre le 6 juillet * 84 1 ('■»; les chirur¬ 
giens de 1 r ° classe Delussay, mort à la Martinique le 99 août 
i 83 () (3) , et Thevenot, mort à la Pointe-à-Pitre le i 3 août 
1 84 1 G) ; les chirurgiens de 9 e classe Jourdan du Cygne, 
Godineau de l’Oresle, César du Bmon, Terrin de l’aviso le Phoque; 
les chirurgiens de 3 ,classe entretenus ou auxiliaires Delourme (5) , 

i 1 ) E.-L. Luzeau ( 177G-183ç>) : Discours prononcé sur la tombe de 
Luzeau, par le médecin en chef Catel, Journal officiel de la Martinique, 
3i août i83(j. 

t s J Notice nécrologique sur la vie, les travaux et les services de M. Eïnoux, 
a“ médecin en chef, par Souty, ( Annale s maritimes et coloniales, i84i). 
Notice nécrologique sur Evuoux, par le docteur Fazeuille, médecin de lu 
Marine, Journal 1ffiuiel de la Martinique, 1 o juillet 1841 . Eydoux était l’auteur 
de nombreux travaux de zoologie dont nous parlerons plus loin : voyages de 
la Bonite, de la Favorite, etc. 

( 3 > Delussay : Discours sur la tombe de Delussay, chirurgien de r r “ classe 
de la Marine, chirurgien-major de la corvette la Thisbé, mort de la lièvre 
jaune à la Martinique, le 99 août 1889, Journal officiel de la Martinique, 
31 août 1889, par le chirurgien de 1 " classe Souty. 

D) J.-P.-F. Thévenot (i8oi-i84i), membre correspondant de l’Acadé¬ 
mie de Médecine, avait publié divers travaux sur les lièvres intermittentes 
(thèse, Paris 1828), la variole, etc., à Rochefort; après avoir été chirurgien- 
major de la corvette la Victorieuse ( 1833), il avait professé un cours d’hygiène 
à Sairit-Louis du-Sénégal (1837). Il est l’auteur du Traité des maladies des 
Européens dans les pays chauds et spécialement au Sénégal, ou Essai statistique et 
hygiénique sur le sol, le climat et les maladies de cette partie de l’Afrique, Paris 
i84o, — ouvrage resté longtemps classique. 

( 5 ) Deloubme : notice nécrologique sur Deloubme, médecin de 9” classe 
du port de Brest, mort de la fièvre jaune à la Martinique, le 91 juin 1841, 
par üelioux de Savignac, Journal officiel de la Martinique, 2 3 juin 18 41. 



ÉLÉMENTS ET L'HISTOIRE COLONIALE. 223 

Scio, Caliot, Rault, Rambaut, Seysson et DevouvesO. Atroce 
uécrologe que celui de ces médecins qui se virent atteints et 
sans doute irrémédiablement perdus, tués par un mal dont 
l’origine, cruellement troublante, restait inconnue... Et à ces 
noms ne faut-il pas joindre celui de tant d’autres qui, en ces 
trente-cinq années d’histoire coloniale, succombèrent isolé¬ 
ment? 

A la Guyane : en 1818, B. Laine, chirurgien-major du batail¬ 
lon de la Guyanne, mort à Cayenne; en 18a 5 , A. Gournay, 
chirurgien auxiliaire de 3 ° classe à la Maria, mort à Cayenne; 
en i 83 o, J. Quesnel, pharmacien de a e classe, mort à Cayenne; 
en 18/10, Malherne, chirurgien auxiliaire de 3 ° classe de la goé- 

0 ) Épidémie de lièvre jaune aux Antilles, de 1838 à 1 843 : 

J.-P. Anobi.in, chirurgien de 1" classe : «Mémoire sur l’épidémie de 
fièvre jaune qui a régné en t838 à la Guadeloupe et particulièrement à la 
Pointe-à-Pitre, i83(). 

J.-B.-C. Bretîk, chirurgien de i r “ classe : tt Considérations sur les épidé¬ 
mies de lièvre jaune, observées à la Guadeloupe pendant les années i838 
et 1839s, thèse, Montpellier 18A0. 

Bl. Catel : s Rapport sur l’épidémie de fièvre jaune qui a éclaté à Saint- 
Pierre (Martinique), pendant les premiers jours du mois d’octobre 1838 
et qui continue de régner dans cette ville»), publié en i84o. 

A. UiiTRoeue : tt Épidémie de lièvre jaune à la Martinique de février 183q 
à juillet 18/in., thèse, Paris .84a. 

Conseil île Santé de la Martinique (Vahdon, Walthkh et Diitiioui.au, prési¬ 
dent) : Rapport sur les causes présumables de la réapparition de la lièvre 
jaune aux Antilles», i84o. 

A la même époque et sur d’autres points de la mer des Antilles, la lièvre 
jaune avait (sévi à bord de plusieurs bâtiments de guerre : 

Ch.-A. Maher : ttRapporl médical sur l’épidémie de lièvre jaune qui 
a régné en 183 7 à bord de la frégate l’Herminie; » ; — tt Relation médicale de 
deux épidémies de lièvre jaune à bord de la frégate l’Herminie, en 1837 et 
i838 à La Havane età Vera-Cruz», 1 volume, Paris 1839. 

J. Rosis, chirurgien-major de la goélette lu Légère: tt Mémoire sur la 
fièvre jaune observée à la Vera-Cruz (Mexique), à Bourbon et à bord des 
vaisseaux de l’escadre commandée par M. le vice-amiral Baudin, après le 
bombardement et la prise du fort de Saint-Jean d’Ulloa, pendant les mois 
de juillet, août et septembre 1838 », Montpellier 1841. 

L.-A. Jourert : «Relation de l’épidémie de la frégate le Conter (lièvre 
jaune)», i843, publié en i844. 

Etc. 





224 


BOIJDET. 


Jette la Biche, mort à Sinnamary; Le Bihan, chirurgien de 
a' classe, mort à Cayenne; en 1 843 , F. GaHot, chirurgien de 
a* classe, mort à Cayenne; en > 845 , J. Pellegrin, chirurgien 
de a’ classe, mort à Cayenne; M. Guilbert, médecin en chef, 
mort à Cayenne le î a juin (l) ; Guillart, chirurgien. 

A la Martinique : en 1819, J. Petit, chirurgien de 3 e classe, 
mort au Fort-Royal; en 18a 1, Ligneau, directeur de l’hôpital 
de Fort-Royal; en i 8 a 4 , Pierre Bedeau, chirurgien entretenu 
de 3 “ classe; en i 8 a 5 , Th. Touze, chirurgien entretenu de 3 a 
classe au Marin, mort à l’hôpital du Fort-Royal ,en môme temps 
que le chirurgien entretenu de 1 re classe M. Cuppe; en t8a8, 
J. Callenes, chirurgien de 3 e classe, mort dans le naufrage du 
navire qui allait le ramener en France; en 1 833 , le pharmacien 
de 9 e classe P. Leroux, mort en mer sur le chemin du retour ; en 
1 835 , le pharmacien de 9' classe C. Audemar, mort au Fort- 
Royal; P. Laine, chriurgien entretenu de a" classe, mort en 
mer sur le chemin du retour; en 18 44 , C. Massez, chirurgien 
de 3 °Vlasse, mort à Saint-Pierre. 

A la Guadeloupe : en 1819, J. Cherot, chirurgien de t classe 
mort à la Pointe-à-Pitre; en 1890, de Bouillon, médecin de 
a* classe, mort à la Pointe-à-Pitre; J. Gilbert, chirurgien de 
3 e classe, mort à la Basse-Terre; en 18a 1, J. Negre, mort à la 
Basse-Terre ; en i 8 a 3 ,le 3 o novembre, le chirurgien Y. Vimont; 
le ia décembre, Delorme; en i 8 a 5 , E. Pariset, chirurgien 
entretenu de 1 r * classe, mort à bord de la Clémentine au moment 
de son départ pour la Guyanne; R. Souvestre, chirurgien 
entretenu de 3 ’ classe, mort à la Pointe-à-Pitre; P. Jozeau, 
chirurgien auxiliaire de 3 ' classe, mort à la Basse-Terre; A. de 
Brageas, chirurgien entretenu de 3 e classe, mort à la Basse- 
Terre; en 1896, J. Robic, chirurgien entretenu de 3 e classe, 
mort à la Basse-Terre; F. Legleau, chirurgien entretenu de 
1 ra classe, mort à la Pointe-à-Pitre ; en 1897, Le Dentu, chirur¬ 
gien entretenu de a’ classe, mort à la Basse-Terre; en 1898, 
M. Capitaine, chirurgien entretenu de 3 * classe; en i 839 , P. 

O Discours sur ta tombe du 1)' Guilbert, par Duret, médecin en chef 
\,Feuille de la Guyane française, ai juin i845). 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 22ft 

Saget, chirurgien au a 6 régiment de la Marine, mort à la Pointe- 
à-Pitre; en i84a, F. Perrenet, chirurgien de 3* classe, et 
P. Lharidon, chirurgien de i r " classe; en 1844, L. Ridoret, 
chirurgien entretenu de a 6 classe, mort à la Basse-Terre; en 
1845, le a e médecin en chef L. Vanauld, mort à la Basse-Terre 
le i3 août 1 '); le chirurgien entretenu de 3 e classe A. Thésée, 
mort en prenant le chemin du retour; en i 846, le chirurgien 
entretenu de a* classe P. Laguyonie. 

A Marie-Galante : en 18 16, le chirurgien de i " classe Vital- 
Despax, mort le i5 septembre; en 1819, le chirurgien de 3* 
classe J. Gallais. 

Aux Saintes : en 1819, le chirurgien auxiliaire de a* classe 
J. Renaud. 

Au Sénégal : en i8ao, l’officier de Santé V. Broquier, mort à 
üagana; le chirurgien de 3 e classe Levasseur; en i8a5, le 
chirurgien entretenu L. Gras et l’officier de Santé de a" classe 
G. Montserat, tous deux morts à Dagana; en i8q6, le pharma¬ 
cien de 9' classe J. Mariteau et le chirurgien entretenu de 
3” classe E. Joly, morts à l’hôpital de Saint-Louis; en t8a8, 
les chirurgiens entretenus F. Cadot, mort en mer sur la voie 
du retour, et J. Maufras, mort à Bakel; en 1899, le chirurgien 
entretenu de 3* classe F. Thomas, mort à bord du cutter l’Actif; 
le chirurgien entretenu de a* classe P. Marres, mort à Bakel; 
en 183o, le pharmacien de a'classe J. Masson, mort à Gorée; 
les chirurgiens entretenus de 3' classe J. Mordant, de 1 Écluse, 
A. Dudon, le pharmacien de 3 e classe J. Morain, mort à Saint- 
Louis; en i83a, le chirurgien de 3 e classe A. Puget, mort 
à Gorée; en 1835, l’officier de Santé de 1 ” classe F. Busseuil, 
mort à Gorée. 

A la Réunion : en 18a6, le 6 septembre, à Saint-Denis, 
Ch.-M. Branallee, aide-chirurgien sur le vaisseau du roi l’Arthé- 
*ien; en 18 a 8, le chirurgien entretenu de 9" classe E. Fabe, 
mort à Saint-Denis; en 1885, l’officier de Santé entretenu 
J. Lebeaud, mort à Saint-Denis. 


Cohnuel : Discours sur la tombe de Vanauld, q' médecin en chef de la 
Marine, Gazette officielle <le la Guadeloupe, i5 août i845. 

Hkd. et pharm. nat. — Avril-mai-juiii. CXXVII-l5 




226 BOUDET. 

A Madagascar : en i8u6, le chirurgien de t '• classe Mar¬ 
quis (1 > ; en *83 i, le pharmacien de 3* classe L. Ribot, mort à 
Tintingue; en * 84•-*, le chirurgien de u e classe J. Bollon, mort 
à Sainte-Marie. 

Aux Indes : en 183y, le chirurgien entretenu de a* classe 
H. Morel, mort à Karikal; en *833, l’otlicier de Santé de 
t r * classe F. Gravier; en 184 î, le chirurgien de a* classe 
S. Robinet, mort à Pondichéry. 

Etc... 


Les épidémies n’étaient pas les seuls désastres qui frappaient, 
hélas ! nos colonies. 

Le i î janvier * 839 à l’aube, trois secousses de tremblement 
de terre détruisirent en quelques instants la ville du Fort-Royal 
à la Martinique. L’hôpital de la Marine s’écroula sur les malades, 
la prison sur les prisonniers... Il y eut environ 3oo morts et 
plus de 3oo blessés. 

Le 8 février *843, un événement semblable, mais plus ter¬ 
rible encore car il fut suivi d’un immense incendie, ruina de 
fond en comble la ville de la Pointe-à-Pitre. Il y eut environ 
i.5oo morts et plusieurs milliers de blessés (2) . 

Les officiers de Corps de Santé en service à terre ou embarqués 
sur les bâtiments des stations locales se distinguèrent dans les 


<*) «Observation sur une gastrite chronique avec affection du pancréas 
et du foie, dont les traces ont été trouvées à l’ouverture du cadavre du 
D' Marquis, chirurgien de 1" classe, faite en présence des docteurs La¬ 
brousse, Lbsarrec et Follet, médecins en chef de la colonie (Bourbon)», — 
Journal universel des Sciences médicales, 1896. 

(*) P.-A. Ahnoui : «Rapport chirurgical adressé au Conseil de Santé de 
la Guadeloupe sur les événements qui ont accompagné et suivi dans cette 
ville le tremblement de terre du 8 février i843», Journal officiel de la 
Martinique, 11 mars i843; — «Rapport sur le mouvement des malades 
à l’hôpital de la Pointe-à-Pitre en i843 et sur l’influence que le tremble¬ 
ment de terre a exercée sur la santé publique dans la colonie», i844. 

A.-L. Cornuel : «Rapport sur les maladies observées à l’hôpital de la 
Basse-Terre pendant l’année i843», i844. 

Dutroulau et Gonnit : «Relation médico-chirurgicale du tremblement de 
terre de la Pointe-à-Pitre», Annales médicales et coloniales, i848. 




ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 227 

secours et les soins apportés aux populations. Au Fort-Royal, 
ce furent le 1 “ médecin en chef Luzeau qui allait bientôt mourir 
de la fièvre jaune, lé pharmacien de 1 r * classe Achard, les 
chirurgiens Aubry, Ferier, Nouet, en service à terre, et les chi¬ 
rurgiens de la frégate l’Herminie, arrivée la veille du désastre 
et qui venait de subir deux épidémies de fièvre jaune : Maher, 
Legrand et Reveillere; à la Pointe-à-Pitre, les chefs de service 
Gornuel et Arnoux et les médecins Dutroulau et Gonnet, envoyés 
de la Martinique. 

Ce n’ést pas seulement dans ces effroyables épidémies et ces 
désastres que se distinguèrent les officiers du Corps de Santé. 
Beaucoup d’entre eux firent preuve de bravoure dans les expé¬ 
ditions coloniales ou autres qui eurent lieu sur les divers points 
du globe. 

En 1844, à Tahiti, au combat de Mahahéna, Vesco, chirurgien 
de 9' classe de l’Uranie, chargé de l’ambulance, fut atteint par 
une balle. Le gouverneur des établissements français de l’Océanie 
Bruat écrivait au Ministre : «Je suis heureux de dire à Votre 
Excellence que le zèle et la sollicitude de cet officier de Santé, 
dans tout ce qui a eu rapport à son ministère, ont été dignes de 
tout éloge». 

Au combat de Hapapé (99 juillet 1844), le chirurgien 
Ferrier, du Phaéton, se conduisit hardiment et fut félicité par le 
commandant du corps expéditionnaire. 

A l’assaut du fort de Tamatave, en 1845, le chirurgien de 
a" classe Mauduit s’élança des premiers sur le parapet; ses 
vêtements furent criblés de balles (rapport du commandant 
Romain-Desfossés). 

En 1846, le chirurgien Foussal, accompagnait le capitaine de 
vaisseau Méquet, commandant de l’Aube, dans l’exploration de 
la rivière du Gabon, au milieu de populations particulièrement 
hostiles aux Blancs. 

Au combat de Manaël (Sénégal), le chirurgien de 3' classe 
Marée reçut cinq coups de feu, dont un l’atteignit grièvement 
à la jambe pendant qu’il pansait un blessé. 

Partout le Corps de Santé de la Marine se conduisit glorieu- 



228 BOUÇET. 

sement, aussi bien sur le champ de bataille D) qu’au milieu des 
épidémies. 

Peu à peu, grâce au rôle assumé à bord des bâtiments et 
surtout à celui, de plus en plus important, qu’ils remplissaient 
si souvent héroïquement aux colonies, les officiers du Corps de 
Santé de la Marine obtenaient la place qui leur était due. Justice 
était rendue à leur belle conduite et à leur dévouement par les 
plus hautes autorités. 

Aux colonies, ils recevaient des populations tant européennes 
qu’indigènes les témoignages les plus flatteurs pour-les soins 
prodigués et les services rendus. 

Dans la grande salle du Conseil de Santé de Brest, pieuse¬ 
ment recueillies et mises à l’honneur par les soins des directeurs 
Hyades et Avérous, se trouvent la médaille d’or à l’effigie de 
«Napoléon Empereur et Roi)) décernée par la Société médicale 
d’émulation de Paris à P.-L. de La Porte, second chirurgien 
en chef de la Marine à Brest, «pour avoir fait le premier eu 
France la ligature de l’artère iliaque externe, 181 o », et une belle 
urne d’argent ciselé sur laquelle est gravée l’inscription sui¬ 
vante : «Au Docteur J. D. Trouette, ses amis reconnaissants. 
Pondichéry, le a 5 janvier 1 848 ». A l’intérieur de cette urne, 
sur un parchemin jauni, on peut lire : 

R Pondichéry, le a 5 janvier i 848 . A M.Trouette, chevalier de 
la Légion d’Honneur, médecin du Roi à Pondichéry : Cher Docteur, 
Vous allez quitter une colonie où près de vingt années du dévoue¬ 
ment le plus absolu et le plus désintéressé au soulagement de 
toutes les souffrances vous ont acquis l’estime et la reconnaissance 
de tous; il n’est pas un des habitants de Pondichéry pour lequel 
votre départ ne soit un sujet de vifs regrets ; jugez donc de l’amer¬ 
tume des nôtres, nous qui plus particulièrement aimons à nous dire 
vos amis. Nous avons pensé, cher Docteur, qu’au moment d’une 
séparation dont nous voyons approcher l’instant avec tant de peine, 
vous nous permettriez de vous offrir un faible témoignage de notre 
affectionjet de notre gratitude; acceptez cette urne modeste, et 


(i) (838 : prise de Saint-Jean d’Ufloa; — 1844 : Tanger et Mogador; — 
i845, Obligado; etc. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 229 

que le sentiment qui nous fait vous l’offrir lui donne quelque prix 
à vos yeux; puisse-t-elle, quand vous serez loin de nous, vous 
rappeler les rivages où vous laissez tant de bons, tant d’honorables 
souvenirs; nos vœux, cher Docteur, vous suivront aux lieux que vous 
allez habiter et où nous espérons que vous attendent et la santé 
que vous avez compromise en veillant à celle des autres et la 
récompense que le chef de la colonie n’aura pas sollicitée en vain 
pour de si longs et fidèles services, et le bonheur enfin que nous 
désirons ardemment, à vous et à votre famille entière. Recevez nos 
adieux, cher Docteur, et la nouvelle assurance de nos sentiments les 
plus dévoués. 

Suivent de très nombreuses signatures ; parmi celles-ci se trouve 
celle xlu Gouverneur des Établissements français dans l’Inde, qui 
a ajouté : «Mon cher Docteur, c’est avec empressement et de tout 
cœur, que je me joins à vos amis pour vous présenter le même 
témoignage de gratitude et d’affection.» 

Des témoignages de fervente sympathie et d’affectueuse recon¬ 
naissance étaient offerts de même à Segond, chef du Service 
de Santé à la Guyane, où il séjourna presque sans interruption 
de 1 833 jusqu’à la veille de sa mort, survenue d’épuisement en 
1 84 î à l’âge de 4 a ans; à F. Thévenot, médecin chef des hôpi¬ 
taux de la Marine au Sénégal ( 1 83 7), qui allait succomber à la 
Guadeloupe à peine âgé de 4 o ans et déjà célèbre; à Lefort, 
à Catel, à.Cornuel, à Dutroulau, en service aux Antilles; un peu 
plus tard, à Villetle et à Petit, en service à Bourbon ; à Collas, 
en service à Pondichéry; à Godineau, en service à Karikal, 
ainsi qu’à un très grand nombre d’autres officiers du Corps de 
Santé, dont le dévouement se complétait d’une œuvre scienti¬ 
fique coloniale considérable. 

C’est cette œuvre scientifique coloniale que nous devons 
maintenant examiner avec quelque détail. 


[A suivre.) 




II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


[VOTE SLR LES EU X D'ALIMENTATION . 
DE LA VILLE DE SAIGON 


PAR MU. LK MÉDECIN EN CHEF DE R* CLASSE BR KL IL 
ET LE MÉDECIN DE 1 " CLASSE MOLLARET. 


A l'occasion de l’établissement du registre des eaux desservant 
les Établissements de la Marine en Indochine, il nous a été donné 
d’étudier l’historique et le développement du mode d’alimen¬ 
tation en eau de ville de Saigon, notre première possession de 
rUnion. 

Malgré bien des lacunes dues au défaut d’archives, nous avons 
pu reconstituer dans ses grandes lignes l’histoire de l’eau 
d’alimentation de la ville. 

Il nous a paru intéressant de faire connaître les tribulations 
qui furent celles des habitants et des dirigeants de la cité, avant 
d’exposer le mode original actuel d’alimentation de cette ville, 
qui rationnée pendant si longtemps en eau potable, en est à 
l’heure actuelle bien pourvue. 

Étant donné l’importance de la Marine à Saigon et de son 
Arsenal, il est utile de connaître les possibilités fournies par ce 
port au point de vue de l’eau, ainsi que les qualités de potabilité 
de celle-ci. 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE SAIGON. 231 

I 

HISTORIQUE. 

L’alimentation en eau potable de la cité a toujours préoccupé 
les dirigeants de la Ville de Saigon. Pendant longtemps l’eau 
recueillie pour les besoins de la population fut en quantité 
insuffisante. De plus cette eau était le plus souvent très polluée; 
aussi eut-elle une grande part de responsabilité dans la mau¬ 
vaise réputation qu’eut pendant tant d’années cette ville, où 
les affections intestinales étaient nombreuses et meurtrières. 
C’est ainsi qu’en jetant un coup d’œil sur les statistiques médi¬ 
cales annuelles établies de 1863 à 1870 par M. le Chirurgien 
principal de la Marine Lalluyeaux d’Ormay, Directeur du Ser¬ 
vice de Santé de la Cochinchine, et portant sur tout le Corps 



KFKBC- 


mniB. 

«« 

H * K - 

« 


F1KVIIE 


TIF 

0, 


0*». 

DKC», 

C. 



Fie»,. 

1863. 

8.707 

1.654 

a3o 

a,46o 

10 

i54 

85 

i3o 

36 

1864. 

<).58(i 

i.38a 

1A6 

1.91.') 

9 

108 

86 

... 

. 96 

1865. 

8.939 

79 4 

109 

1.5,8 

9 

78 

4 7 

,18 

96 

1881). 

8.018 

7*7 

9*> 

989 

6 

6 

4 

- 

81 

1887. 

8,809 

i, ; ,5 ; 

a43 


3 

5 

' 

...» 

a3 

1888. 

8.006 

808 

70 

477 

6 

~7 


97"! 

3 

1869. 

8.839 

_ 

843 

a5 

i.354 

* 



9 a 

6 

1870. 

6.83/i 

554 

56 

1.513 

5 9 

* 

' 

» 7* H 

,;^4 











232 


BREUJL ET MOLLARET. 


d’occupation, on constate que les maladies d’origine hydrique 
ont été, pendant cette période, de beauoup les plus sévères. 

L’étiologie hydrique de ces affections entrevue à cette 
époque n’était pas affirmée comme actuellement. De nombreuses 
causes étaient incriminées et l’étude nosologique de l’épidémie 
de dysenterie de 1867 par d’Ormay, ne manque pas d’origi¬ 
nalité. Après avoir rappelé qu’en Europe, c’est en automne 
après les été très chauds et très secs, que la dysenterie éclate le 
plus souvent, « En Cochinchine, écrit-il, on peut comparer la 
saison sèche de 1867 à un été exceptionnellement chaud et sec, 
car de longtemps, on n’avait vu une pareille sécheresse : toutes 
les plantes herbacées détruites, les arbres eux-mêmes menacés 
et tués par cette saison. Quand je voyais ces feuilles molles, pen¬ 
dantes et desséchées, je ne pouvais m’empêcher de songer à la 
membrane intestinale privée d’eau comme les reins, par l’éva¬ 
poration cutanée, et toujours disposée à une réaction violente 
contre les causes perturbatrices de son état physiologique. 
L’action existante de cette chaleur sèche était combinée dans les 
grands mois caniculaires à l’effet adynamique et dépressif 
d’une électricité surabondante et d’orages toujours grondants 
sans verser de pluie. En même temps que l’air devenait brûlant, 
les eaux potables, de plus en plus rares, s’altéraient par la 
concentration des sels de toute nature, par la macération des 
matières organiques, et même par le mélange de l’eau de mer. » 

A mesure que des améliorations furent apportées au mode 
d’alimentation en eau de la ville, les maladies d’origine hydrique 
régressèrent et l’on verra en terminant que, si les affections 
intestinales dominent encore peut être la pathologie de la Région 
Saïgon-Cholon, leur nombre et leur gravité ont considérable¬ 
ment diminué. 

Dès 186g dans une «Note à l’appui d’un projet de la Ville 
de Saigon », le lieutenant-colonel Coffyn, commandant le Génie, 
préconisait l’établissement de fontaines et de bornes fontaines. 
«Malheureusement, dit-il, le sol plat de la Basse-Cochinchine 
n’est pas favorable à la création de fontaines naturelles ; et les 
environs de Saigon en particulier, ne présentent pas une seule 
source connue. 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAÏdON. 


233 

«Pour obtenir les fontaines, il faudra donc avoir recours aux 
eaux souterraines, les élever suffisamment au moyen de machines 
et les conduire enfin à des points déterminés. 

«L’alimentation des bornes fontaines s’obtiendra plus facile¬ 
ment en montant au moyen de simples norias, les eaux du canal 
de jonction. Afin d’obtenir ce précieux réservoir, il suffira de 
munir le canal d’écluses à chacune de ses extrémités. 

«Ainsi la question si importante n’exigera ici que peu de 
dépenses et. par conséquent, peul être considérée comme réso¬ 
lue.. 

Comme nous le verrons, on ne trouva pas si rapidement que 
cela, une solution à cette question. 

Les premiers puits. — L’alimentation de la ville fut donc réduite 
pendant les premières années à l’eau des puits particuliers où 
venaient s’approvisionner ceux qui n’avaient pas 1’avantage 
d’en posséder dans leur propriété. 

Ces puits, dont certains furent achetés par l’Administration 
municipale, furent protégés par elle. C’est ainsi que, en 1867, 
le Vice-Amiral Gouverneur, Commandant en chef, sur la pro¬ 
position du Commissaire municipal de la Ville de Saigon prit 
l’arrrêté suivant : 

Article premier. — Toute personne allant puiser de l’eau aux 
puits publics situés sur le territoire de la Ville de Saigon est tenue 
de s’éloigner de ces puits immédiatement après que les seaux ou 
ustensiles destinés à puiser f’eau ont été remplis. 

Art. a. Ii est expressément interdit de stationner autour 
des dits puits pour s’y laver toutou partie du corps, pour y nettoyer 
les ustensiles de ménage, le poisson, les légumes, les abattis et 
issues d’animaux ou tous autres objets. 

Art. 3. — Toute contravention au présent arrêté sera punie 
d’une amende de 1 à 5 francs e't d’un emprisonnement de 1 à 3 
jours, en cas de récidive (C. P., art. A71 et £74). 

An Tt 4. — Le Commissaire central de police et le Commandant 



234 


BREUIL ET MOLLARET. 


de Gendarmerie sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de 
l’exécution du présent arrêté. 

Saigon, le 07 septembre 1867. 

Signé : DE LA GRANDIÈRE. 

Parmi les puits existant à Saigon et dans ses environs, le 
plus connu était le puits dit de l’Evêque d’Adran, creusé au 
milieu de l’Arroyô chinois, à Cholon. Il paraissait être « un ilôt, 
une motte de terre couverte de verdure et flottant sur l’eau» 
(P. C. Richard, lieutenant d’artillerie de Marine). II était cons¬ 
tamment entouré de barques faisant leur provision pour aller 
apaiser la soif de ceux qui, habitant les plaines basses et maré¬ 
cageuses, n’avaient pas d’eau potable. 

Dans la séance du Conseil municipal (1) du 20 novembre 
1868, M. Engler demandait qu’il fût pris des mesures pour 
amener à Saigon, l’eau du puits de l’Évêque d’Adran. Le Conseil 
reconnaissant l’urgence de la question de l’eau potable émit le 
vœu que l’autorité supérieure s’occupe rapidement de l’alimen¬ 
tation de la ville en eau potable. 

A cette époque où la construction de la ville avait commencé 
et où il n’existait encore aucune distribution d’eau la présence 
d’un puits sur un terrain ou dans une propriété était une con¬ 
dition indispensable pour sa vente. C’est ce qui ressort de la 
lecture de la partie publicitaire des numéros de l’époque du 
Courrier de Saïgon. «A côté des dépendances est creusé un 
puits toujours plein d’eau excellente... Dans la cour se trouve 
un puits fournissant de l’eau excellente... Sur ce terrain se 
trouvent plusieurs puits pour l’arrosage et le seul puits d’eau 
potable de tous les environs», etc., sont des formules qui 
reviennent à chique instant. 

Pour le nouveau palais du Gouvernement, en construction, 
il fallut songer à aménager une distribution d’eau. Dans le 

( ] > Notons à cette occasion que le premier maire de Saïgon fut M. Turc, 
médecin de 9' classe de la Marine, inspecteur de 9* classe des Affaires indi¬ 
gènes. 11 présida le Conseil municipal de 18674 1871. 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 235 
Courrier de Saigon du 5 août 1869, on lit le projet suivant : 

« Sur la partie la plus élevée du parc, non loin de la limite qui 
le sépare du jardin du nouveau Gouvernement, figure une 
machine à vapeur destinée à élever l’eau qui, de ce point sera 
distribuée dans la promenade municipale et dans les dépen¬ 
dances du nouveau palais. L’Administration espère pouvoir 
utiliser, à cet effet, la nappe souterraine que l’on rencontre par¬ 
tout à quelques mètres de profondeur, et dont l’eau est de très 
bonne qualité sur toute la hauteur qui environne Saigon. Une 
grande surface de filtration voûtée et convenablement aménagée 
peut fournir une quantité d’eau très considérable. L’autorité 
municipale songe à exploiter cette nappe de façon à irriguer non 
seulement le parc de la ville et le jardin du gouverneur mais 
même à approvisionner la ville entière». 

Cette même année, la solution n’étant pas encore trouvée, le 
Conseil dans sa séance du 14 décembre 1869, vota une somme 
de 10.000 francs pour être consacrée spécialement à des 
recherches d’eau potable, pour l’alimentation de la ville. 

De son côté, le contre-amiral Cornulier-Lucinière, Gouver¬ 
neur, commandant en chef, prit un arrêté, en date du 4 février 
1870, mettant une somme de 1.000 francs à la disposition du 
Génie militaire pour être appliquée à des travaux de forage de 
puits et à des recherches d’eau potable à Saïgon. 

Avant toute nouvelle prospection dans le sous-sol de Saïgon, 
le chirurgien principal de la Marine Lalluyeaux d’Ormay, Direc¬ 
teur du Service de Santé de la Cochinchine, étudia, au début de 
1870, les qualités de ces eaux souterraines. Il examina les puits 
creusés à Saïgon et dans les environs «tant sur le versant 
S. E. qui regarde la rivière que sur la crête et sur le versant 
N. 0. qui continue la plaine des Tombeaux et descend au 
Govap ». Il constate que la nappe d’eau qui les alimente présente 
la même surface de niveau, mais il ne pense pas que ces puits 
communiquent les uns avec les autres. II se base dans cette 
assertion sur le fait que la roche inférieure dite «pierre de 
Bien-Hoa», présente des ondulations et qu’elle peut former des 
séparations qui cloisonnent le terrain et isolent les nappes d’eau 



236 BREUIL hT MOIXiRET. 

«d’où il résulterait que les puits ne seraient pas semblables m 
en quantité, ni en qualité». 

D’Onnay distingue à cette époque deux catégories de puits. 
La première comprend les puits creusés dans les marais dont 
la couche aquifère est protégée par une couverture d’argile 
imperméable. Ces puits pourraient donner une eau assez bonne, 
à son avis, s’ils étaient améliorés par un revêtement allant 
jusqu’è. la couche aquifère, isolant ainsi la nappe souterraine 
des eaux de ruissellement. Malgré la présence d’une grande 
quantité de matières organiques «c’est, pour d’Ormay, la meil¬ 
leure eau que l’on puisse avoir dans Saigon». Cette catégorie 
de puits comprend notamment celui du Génie, celui du Grand 
Canal, celui de Choquan et ceux de Cholon, parmi lesquels le 
puits de l’Evêque d’Adran. 

La deuxième catégorie comprend les puits creusés sur la 
colline et dans la plaine des Tombeaux. Dans cette région, pour 
arriver à la nappe souterraine, il faut traverser la pierre de 
Bien-Hoa. Contrairement à ce que l’on pourrait penser, cette 
couche n’est pas imperméable, car elle renferme à côté des por¬ 
tions dures de pierre ou d’argile des veines de sable «d’une 
perméabilité telle que l’eau y disparaît instantanément et va 
élever le niveau des puits dès les premiers grains. 

«On conçoit que dans un terrain aussi perméable, ce n’est 
pas seulement l’argile et le sable qui sont entraînés par l’eau, 
mais ce sont aussi tous les sucs des arbres et des cadavres qui 
sont dissous, et qui, deux fois par an, donnent à ces eaux la 
propriété de fder comme le blanc d’œuf. 

«Ce phénomène se remarque surtout au puits de l’hôpital O) 
au printemps et à l’automne, quand les arbres du Plateau 
laissent échapper leur sève et des gommes. Quand l’eau du 
Plateau a cet aspect, elle se corrompt dans les vingt-quatre 
heures. » 

Citernes pour eau de pluie. — D’Ormay conclut son rapport en 
condamnant l’eau de ces derniers puits comme essentiellement 


Hôpital Grall actuel. 



EAUX D'ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON, 2.17 
mauvaise et impropre à l’alimentation, et propose l’eau de 
citerne comme «incontestablement supérieure» même à l’eau 
des puits de marais. 

Séduit par ce projet et décidé, en présence du mauvais étal 
sanitaire de son corps d’occupation, à modifier l’alimentation 
en eau potable de Saïgon, l’Amiral gouverneur consulta le 
Conseil municipal sur l’établissement de citernes destinées à 
recueillir les eaux de pluies. 

D’Ormay estima que pour établir ces citernes dans les meil¬ 
leures conditions «il faudrait que l’Administration municipale 
possédât un bâtiment dont le toit fût assez élevé pour dominer 
de beaucoup le faîte des arbres environnants de manière à 
éviter le plus possible le séjour des débris de végétaux qui, se 
mêlant à l’eau, seraient entraînés forcément dans la citerne et en 
corrompraient l’eau en peu de temps». 

Lourdeault, pharmacien civil, membre du Conseil municipal, 
repoussa l’emploi d’eau de pluie recueillie en citerne comme eau 
potable. «Pendant la saison des pluies, dit-il dans la séance du 
14 mars 1870, le sol est soumis, dans la même journée à l’action 
successive d’une pluie torrentielle et d’un soleil ardent. La pluie 
remue le sol et en renouvelle la surface. 

«Le soleil qui lui succède détermine la volatilisation du 
principe miasmatique qui se répand dans l’atmosphère. 

«La pluie qui tombera de nouveau quelques heures plus 
tard, balayera l’atmosphère, entraînera avec elle les germes et 
les miasmes qui s’y trouvent; il en résultera qu’on aura emma¬ 
gasiné dans les citernes une eau malsaine. Et c’est un lait 
parfaitement établi que l’usage interne des eaux chargées de 
miasmes produit les mêmes effets d’intoxication aiguë ou lente 
que l’absorption de ces mêmes miasmes par les surfaces pulmo¬ 
naires ou cutanées.» 

Lourdeault préconisait plutôt l’adduction d’eau de source à 
Saïgon. Il signalait la présence de sources importantes à My- 
Hoa à 16 kilomètres de Saïgon sur la route coloniale n° 1 de 
Saïgon à Pnoin-Penh et à Trang-llang à 47 kilomètres au 
N. 0. de Saïgon sur la même route. Cette bourgade, ancienne 
cité khmer, est située sur un affluent du Vaico occidental. 



238 


RREUIL ET MOLLARET. 


Pourtant, ce ne furent pas les critiques de Lourdeault qui 
firent abandonner le projet des citernes. Celui-ci n’eut pas de 
suite faute de trouver un emplacement pour la construction 
d’une citerne de grande capacité. En effet, d’Ormay ayant 
démontré que la ville no possédait qu’un emplacement conve¬ 
nable pour l’établissement d’une citerne et que cet emplace¬ 
ment était la caserne municipale, le maire, dans la séance du 
16 mai 1870, signala que, d’après les études faites par l’agent 
voyer de la ville, la construction d’une citerne dans la cour de 
cette caserne, risquerait de compromettre les fondations de cet 
établissement. 

La question de la création d’une citerne fut abandonnée et 
pendant plus d’un an les séances du Conseil municipal ne 
furent plus troublées par des discussions stériles sur l’alimen¬ 
tation en eau de la ville. Néanmoins, on dut vers cette époque 
construire quelques citernes de faible capacité, puisque le 5 avril 
1871, le contre-amiral Cornulier-Lucinière disait au moment 
de quitter son poste : «Des projets presque mûrs pour l’exé¬ 
cution ont été soigneusement étudiés; les hôpitaux, les loge¬ 
ments militaires, les citernes d’eau pluviale ont été réparés ou 
créés et de nombreuses mesures sanitaires ont été mises à 
exécution». 

Premier château d’eau. — Vers la fin de 1871, on envisagea 
la construction d’un château d’eau. La question de son empla¬ 
cement et de son alimentation occupèrent encore quelques 
séances du Conseil. Finalement on choisit comme emplacement 
le nouveau marché* 1 ) et après avoir envisagé sa construction 
sous la halle principale, ce qui entraînait pour la municipalité 
une perte d’argent en occupant des places de marchands, on 
le transféra au centre libre des trois halles. Pour l’approvision¬ 
ner, certains avaient préconisé les eaux du canal Charrier, mais 
le Directeur des Ponts et Chaussées combattit l’idée de prise 
d’eau dans le canal «dont les parois, dit-il, sont ébranlées», 
et conseille de s’en tenir au creusement d’un puits. 

O) Ce marché était situé sur l’emplacement où a été construit depuis, 
le Trésor. 



EAUX D’ALIMENÏATION DE LA VILLE DE SAIGON. 233 

Pour alimenter la ville en eau, plusieurs terrains sur lesquels 
étaient construits des puits furent cédés par le Gouvernement 
de la Cochinchine à la ville de Saigon. Ainsi furent cédés gratui¬ 
tement par décision du contre-amiral Gouverneur, en date des 
5 novembre 1871 et eo février 1873, des terrains situés entre 
les rues Mac-Mahon et du Cap Saint-Jacques et entre les rues 
Catinat et Lagrandière. 

Première usine des eaux. — Le premier projet d’installation 
d’un service des eaux remonte à 1876. La première usine des 
eaux qui naquit de ce projet comprenait un puits «hydrosta¬ 
tique)) d’une vingtaine de mètres de profondeur alimenté par 
la nappe souterraine. Ce puits fut obtenu en agrandissant un 
puits existant déjà rue des Mois (actuellement rue Richaud). 

L’eau était puisée au moyen de deux pompes étagées, et 
envoyée dans les réservoirs situés au-dessus du niveau du sol 
et disposés en croix autour du château d’eau central. 

Une troisième pompe élevait l’eau de ces réservoirs jusqu’à la 
cuve du château d’eau. Celui-ci était une cuve en tôle de 
ton mètres cubes supportée a no mètres de hauteur par huit 
piliers en maçonnerie constituant une tour octogonale. Il s’éle¬ 
vait au-dessus d’un terre-plein formant soubassement et ren¬ 
fermant les réservoirs d’alimentation. Ces travaux durèrent de 
187b à 1878. 

Cette installation était située sur le plateau, au point appelé 
actuellement place Maréchal-J offre, non loin par conséquent 
de l’actuelle usine des eaux. Le bâtiment des machines était 
situé sur l’emplacement actuel du commissariat de police du 
3' arrondissement, le puits était à peu près au droit du portail 
de ce commissariat. Quant au château d’eau, il occupait le centre 
de la place où s’élève actuellement le monument aux morts de 
la Grande Guerre. 

Les bassins filtrants. — En 1878, l’ingénieur Thevenet, Direc¬ 
teur des Travaux publics, nouvellement arrivé à la Colonie, 

(’) On peut en voir encore actuellement une ruine près du commissariat 
central de police. 



240 


BREUIL ET MOLLARET, 
prêta son concours à la ville afin de trouver une solution à la 
question des eaux. 

Repoussant le mode de captage par puits, il préconisa la 
construction de «bassins filtrants». En effet, le sous-sol pré¬ 
sentant une extrême fluidité au niveau de la couche de sable 
aquifère, le sable et l’argile entraînés avec l’eau colmataient 
rapidement les puits. Le projet de M. Thevenet avait pour base 
principale «le creusement d’un bassin souterrain suffisamment 
vaste pour que la quantité d’eau nécessaire à Saigon y arrive 
par une surface considérable, et par suite avec une vitesse extrê¬ 
mement faible ne pouvant donner lieu à aucun entraînement de 
matières solides». (Cf. l ’Illustration du a a mai 1880, p. 397, 
qui donne un dessin des travaux, constituant, semble-t-il, le 
seul document qui reste de ce travail de grande envergure). 

Cette citerne souterraine fut construite autour du puits 
«hydrostatique» existant, ce puits devant servir de prise pour 
l’usine future. 

Enfoncée à 1 a mètres dans le sol, cette citerne devait d’après 
le projet de l’ingénieur Thevenet, consister en une salle voûtée 
de 1 90 mètres de long, de 1 9 mètres de large et de 9 m. 5o 
de haut, représentant une surface filtrante de i.44o mètres 
carrés. 

Ce projet fut accepté par la municipalité. Les appels d’offres 
pour sa réalisation furent faits le 3i octobre 1879. En cours 
d’exécution des difficultés surgirent qui obligèrent à réduire le 
bassin à 80 mètres de long et à 880 mètres carrés de surface 
filtrante. L’abondance des eaux pendant l’exécution de ce bassin 
fit supposer à l’ingénieur que lors du fonctionnement normal, 
les prévisions du débit de 4.000 mètres cubes d’eau par jour, 
débit demandé et prévu, seraient quintuplées. 

Le projet Thevenet fut réalisé en juillet 1881. Les travaux 
avaient été commencés en novembre 1879. Le 1 1 avril 1881, 
l’ingénieur Thevenet, dans un rapport au Conseil municipal, 
répondant à des critiques de presse montra, chiffres en mains, 
la valeur du bassin filtrant. Il établit tout d’abord que le point 
où est construit le bassin correspond non à une cuvette que l’on 
risque de voir s’assécher mais au niveau le plus élevé d’une 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAÏGON. 2Ai 

nappe souterraine qui s’étend sous toute la ville; puis il 
démontre que ce bassin pourra fournir facilement 4 .ooo mètres 
cubes par jour, ce qui correspondra à a 5 o litres par habitant, 
avec néanmoins la possibilité de dépasser 6.000 mètres cubes 
par vingt-quatre heures. 

La réalisation de ce projet grandiose amena une grande amé¬ 
lioration dans l’approvisionnement en eau de la cité qui pour 
l’inauguration du bassin fdtrant fut conviée à une fête des 
eaux. Malheureusement, cette amélioration ne fut que passagère 
et en saisons sèches la ville souffrit encore du manque d’eau. 
Dès le début du fonctionnement de l’usine, le débit prévu ne 
put être atteint. 

Les difficultés que rencontrèrent les dirigeants dans les pre¬ 
mières années de l’organisation de Saigon furent nombreuses 
et variées. Tantôt portés au pinacle, les ingénieurs se voyaient 
peu de temps après blâmés par le Conseil municipal et même 
frappés de retenues de solde. Parmi ces difficultés, certaines 
prêteraient à rire si elles ne montraient pas combien le manque 
d’argent qui a présidé si souvent à notre installation aux colo¬ 
nies, a pu entraver les efforts des organisateurs. Un exemple 
illustrera ces quelques remarques; c’est l’histoire de la dété¬ 
rioration de la machine élévatrice telle qu’elle fut contée par 
M. Bandier dans la séance du Conseil municipal du 19 août 
1881. Cette machine élévatrice servait à cette époque depuis 
deux ans jour et nuit à l’épuisement de la tranchée du bassin 
filtrant, puis à la distribution provisoire de l’eau du réservoir 
souterrain. Installée depuis six années sur le chantier de distri¬ 
bution d’eau, elle avait servi au pompage du puits hydrostatique. 
Cette machine de la période mécanique de 1 848 avait eu, avant 
cette utilisation, toute une histoire. Logée primitivement à 
bord d’une canonnière à vapeur qui coula par suite d’accident, 
elle séjourna dans l’eau pendant plus de six mois. Un industriel 
l’acheta et l’utilisa pour le fonctionnement de son atelier d’ou¬ 
tillage, le premier de la colonie. A la suite de la liquidation 
volontaire de cette maison, la machine fut acquise par le Service 
des Travaux publics. Après une telle carrière, il n’est pas éton¬ 
nant qu’elle eut besoin de réparations! Le Conseil municipal 
m£d. et pharh. nav. — Avril-mai-juin. CXXVII 16 



242 


BREU1L ET MOLLARET. 


n’aurait pas refusé les 4.ooo francs nécessaires pour la remettre 
en état si une autre complication n’était pas survenue. Cette 
machine, en effet, était une machine fixe avec chaudière indé¬ 
pendante. Or la chaudière qui appartenait à l’Arsenal de la 
Marine et qui fut prêtée aux Travaux publics, se trouvait être, 
à la même époque, réclamée avec insistance par le Commissaire 
de l’Arsenal. En attendant de trouver une solution plus avan¬ 
tageuse, on décida de ne plus envoyer d’eau dans la canalisation 
provisoire qui avait pourtant été si bien appréciée de la popu¬ 
lation. 

Par la suite, on installa des machines qui devaient dévelop¬ 
per une force de a8 CV, mais, par suite de coups de bélier for¬ 
midables, elles durent être diminuées de vitesse et ne don¬ 
nèrent alors que i4 CV. 

Les puits Berge. — Peu à peu, nous l’avons dit, le débit du 
bassin filtrant se ralentit et pendant la saison sèche de 1883 fit 
presque défaut. M. Berge, architecte voyer, proposa en i884 de 
remédier à cette pénurie grâce à deux puits creusés sur la place 
delà Cathédrale et qui pouvaient fournir i.5oo à a.uoo tonnes 
d’eau par vingt-quatre heures. Il demanda le crédit nécessaire 
pour envoyer cette eau au château d’eau. Cette jonction fut faite 
et l’on croyait enfin avoir trouvé une solution à cette angois¬ 
sante question de l’approvisionnement en eau de la ville ; bientôt 
on dut se rendre à l’évidence, le débit des puits baissait régu¬ 
lièrement comme l’avait fait celui du bassin filtrant. 

Eaux d’arrosage. — Au début de 1886, la Commission des 
Eaux décida, afin d’éviter le gaspillage de l’eau potable en l’uti¬ 
lisant pour l’arrosage, de chercher de l’eau pour cet usage, et 
de conserver celle du château d’eau pour l’alimentation. 

Le pharmacien principal de la Marine Simon ainsi que le 
pharmacien de 1 " classe de la Marine Robert furent chargés 
d’analyser les eaux de l’arroyo de l’Avalanche. Une étude com¬ 
parative de ces eaux et de celles de la Rivière de Saïgon leur 
montra tout d’abord la supériorité des premières. Ils furent 
d’avis que l’eau de l’Avalanche «pourrait être employée sans 



ËAUX D'ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAfGON. 


343 


inconvénient à i’arrosage des rues et des plantations et même 
que cette eau puisée à marée basse, pourrait servir à l’alimenta¬ 
tion après liltration et destruction des matières organiques». 

La Commission des Eaux proposa donc d’établir un bassin 
alimenté par des galeries de liltration, sur les bords de l’arroyo 
de l’Avalanche avec une machine élévatrice qui enverrait les 
eaux, débarrassées des matières argileuses, dans une cuvette 
supplémentaire disposée dans le château d’eau existant et d’éta¬ 
blir dans les rues de Saïgon une canalisation destinée à l’arro¬ 
sage. 

Puits Testard. - M. Testard ne fut pas d’avis d’utiliser les 
eaux de l’Avalanche car, étant donné la marée, ces eaux sont' 
saumâtres. De plus elles tiennent en suspension des matières 
organiques provenant des rizières. Aucune filtration artificielle 
à son avis ne pourra les rendre potables. 

Les eaux souterraines, par contre, se montrèrent excellentes 
à l’analyse. Le pharmacien de i rc classe de la.Marine Lapeyrère 
ayant étudié les eaux de divers puits de la ville (bassin filtrant, 
puits de la caserne d’infanterie de Marine, puits de l’hôpital 
militaire), M. Testard montre leur bonne qualité et propose la 
construction non pas de galeries filtrantes horizontales mais de 
galeries verticales, c’est-à-dire de puits filtrants. 11 proposa 
d’établir sur l’emplacement du terrain attenant au château d’eau, 
un premier puits filtrant de 4 mètres de diamètre extérieur, 
fonçé à 8 m. 5o au-dessous du zéro hydrographique et de 
construire un nouveau château d’eau dont le niveau serait à 
45 mètres au-dessus du zéro hydrographique, l’ancien n’étant 
qu’à 3o mètres. 

Ce projet adopté à l’unanimité du Conseil municipal fut deux 
ans plus tard l’objet de vives critiques de la part de la même 
assemblée. Loin d’améliorer le sort des Saïgonnais, son exécu¬ 
tion désorganisa au contraire la distribution d’eau, car les 
machines élévatrices furent utilisées à l’épuisement du puits 
Testard. Cependant, malgré le prix élevé de l’installation, l’expé¬ 
rience Testard fut assez concluante et on songea è multiplier 
les puits dans le quartier du château d’eau. 



244 BREUIL ET MOLLARET. 

Ou attendit néanmoins que les travaux de l’architecte voyer 
Berge fussent achevés. Après avoir foré deux puits sur la place 
de la Cathédrale, il en fit creuser trois autres. Les essais officiels 
de ces puits furent faits le 3 o mai 1890 et donnèrent entière 
satisfaction. 

Aussi, fut-il décidé de multiplier ces puits que Berge montra 
pouvoir être, sans inconvénients, construits à une distance de 
100 mètres les uns des autres. La ville entra alors en pourpar¬ 
lers avec l’Administration coloniale pour obtenir la cession de 
terrain dans le quartier de l’usine des eaux. 

Le plan de captation de M. Berge devait fournir une quantité 
d’eau suffisante. L’ensemble du travail fut exécuté par cam¬ 
pagnes successives de 188 5 à 1896. Le projet comprenait 
35 puits devant posséder chacun des drains filtrants. A l’exécu¬ 
tion il n’en fut creusé que 99 et la plupart sans drains. Les 
puits étaient divisés en deux groupes. Chaque groupe était 
relié à une annexe au moyen de galeries en maçonnerie desti¬ 
nées au passage des tuyaux. Chaque annexe comprenait une 
machine élévatrice. 

En 1896, M. M. Hermenier et C io furent déclarés adjudica¬ 
taires k de l’usine élévatoire, du remaniement de la canalisation, 
de la construction de deux réservoirs et de la transformation des 
deux annexes);. La Compagnie des Eaux construisit une nouvelle 
usine avec deux grands réservoirs en tôle de 1.9 5 o mètres 
cubes chacun, montés sur une seule tour elliptique eu maçon¬ 
nerie de 90 mètres de haut. En 1906, deux autres réservoirs 
semblables furent construits sur pylônes métalliques. Telle est 
l’actuelle usine des eaux située dans le quadrilatère formé par 
les rues Blancsubé, Testard, Pellerin et Chasseloup-Laubal. 

Des difficultés surgirent bientôt avec les puits Berge. Ceux-ci 
avaient été hâtivement forés à diverses époques de l’année. Les 
travaux de chacun furent arrêtés, aussitôt l’eau rencontrée, et 
sans se préoccuper du zéro hydrographique. Les puits forés au 
début de la saison des pluies étaient moins profonds que ceux 
creusés en fin de saison sèche. Cette différence atteignait pour 
certains puits une hauteur de □ m. 5 o. Afin d’empêcher en 
saison sèche le désamorçage des pompes annexes, on dut, au 



BAUX D'ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 245 
moyen de vannes disposées sur la ranalisation de chaque puits, 
provoquer des variations du débit de façon à maintenir au- 
dessus de la crépine un niveau constant. Cela eut pour résultat 
l’ensablement et la mise hors de service des puits profonds par 
suite d’un appel excessif des eaux. Aucune amélioration ne fut 
apportée au fonctionnement de ces puits jusqu’en 1906. 

Néanmoins, en 1897, après les essais des derniers puits 
Berge qui donnèrent un débit moyen de qa4 mètres cubes en 
douze heures, alors que le Conseil municipal avait fixé à 
4oo mètres cubes par puits en douze heures la quantité exi¬ 
gible, le calme se fit dans les esprits et bien que cela partit 
encore un luxe pour certains que de prendre plus d’une douche 
par jour, tous les Saïgonnais de i 900 purent im moins étancher 
leur soif. 

Projet Cadenaule. — L’ensablement des puits profonds et le 
développement rapide de la cité remirent pourtant assez rapi¬ 
dement la question de l’eau à l’ordre du jour. Dès 1898, un 
conducteur de travaux à la voirie municipale, M. Cadenaule, 
prévoyant une nouvelle pénurie d’eau avait soumis un projet 
de construction de puits réservoir. Dans son rapport au Conseil 
municipal, il faisait remarquer tout d’abord qu’au-dessous de la 
nappe phréatique dans laquelle plongent les puits Berge s’en 
trouve une seconde à 4o mètres environ au-dessous du sol 
naturel. C’est dans cette nappe qu’il proposa de faire puiser 
son puits réservoir. Ce puits devait être à grand diamètre : 
10 mètres de rayon et contenir 10.000 mètres cubes d’eau. 
Alimenté par des barbacanes débouchant seulement dans la 
couche inférieure de gravier, il ne pourrait être ensablé par les 
sables fluents des parties supérieures qui devaient être isolés 
par un drain. Ainsi éviterait-on ces ensablements qui sont venus 
diminuer la valeur des puits précédemment creusés. 

Pour vaincre la principale difficulté due à la construction d’un 
si vaste puits à 4o mètres de profondeur dans du sable en partie 
Huent, l’auteur proposa d’utiliser pour le forage le procédé par 
congélation. Il termina son rapport par une demande de crédits 
pour couvrir les études préliminaires. Le Conseil décida d’at- 




BREUIL ET MOLLARET. 


246 

tendre la nomination d’un Inspecteur du Service des Eaux pour 
prendre son avis sur la question. 

Ce projet ne fut jamais repris, le Conseil ayant été saisi de 
celui de la captation des eaux de Trian et de leur adduction à 
Saigon. 

Projet Pouyanne. — En 1 qo4, la Compagnie des Eaux proposa 
de creuser trois puits à l’Espérance (point situé à l’intersection 
de la route de Pnom-Penh et du canal de ceinture face au poste 
de T. S. F. de Phutho. Ce nom vient de ce qu’au moment de la 
conquête la canonnière Espérance mouillait dans les parages). 
Mais, le 12 janvier 190 5, fut présenté le projet Pouyanne. 

En i qo3, en ejfet, à la suite d’une épidémie de choléra et de 
dysenterie particulièrement grave, le Conseil colonial de Cochin- 
chine, sur la proposition du lieutenant-gouverneur Rodier, 
remit la question de l’eau potable à l’étude. Il fut admis qu’il 
fallait à Saigon i5.ooo mètres cubes par jour. Or la captation 
existante ne fournissait journellement que 5.ooo mètres cubes. 

Le Comité d’hygiène, dans sa séance du a4 octobre 1903, 
proposa d’amener à Saigon les eaux prises dans le Donnai, en 
amont des chutes de Trian, où la dénivellation due à la marée 
ne se fait plus sentir. Une enquête chimique et bactériologique 
fut conduite par MM. Brau, Féraud et le pharmacien-chimiste 
de la Marine Saint-Sernin. 

Dans son rapport en datç du 2 décembre tqo3 le médecin 
inspecteur Grall, Directeur du Service de Santé de i’Indo-Chine, 
se rangea à l’avis du Comité d’hygiène et insista pour que sans 
retard la solution préconisée par celui-ci reçoive l’assentiment 
de l’Assemblée élective. 

Un projet fut présenté par l’ingénieur des Travaux publics 
Pouyanne. Il entraîna le vote par le Conseil colonial d’un em¬ 
prunt de 16 millions. M. Cuniac, Président du Conseil colonial 
et maire de Saigon partit en France pour le faire aboutir. Un 
télégramme du Ministère des Colonies vint tuer ce projet dans 
l’œuf avant même le retour de M. Cuniac. Le Département, 
effrayé sans doute par l’emprunt, décida que comme il ne parais¬ 
sait pas démontré qu’il fût impossible d’obtenir de la nappe 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 247 
souterraine captée à Saigon les 1 o.ooo mètres cubes nécessaires;» 
il y avait lieu de les y rechercher dans une partie non exploitée 
encore, à l’Espérance par exemple. Il proposa d’envoyer d’ur¬ 
gence l’ancien architecte voyer Berge à Saigon pour la construc¬ 
tion de nouveaux puits. 

Le Conseil colonial et le Conseil municipal s’élevèrent en 
février 1905 contre cette «démolition complète de tous les 
projets, de toutes les études et de tous les votes». Pour eux 
l’expérience du système des puits Berge semblait faite. On 
rappela en séance les vives critiques faites par M. Boutteville, 
inspecteur général des Travaux publics des colonies, sur le 
Service des Eaux que dirigeait M. Berge. «Au point de vue 
technique, écrivait en 190 1 cet inspecteur, les travaux exécutés 
ont une importance qui n’est pas en rapport avec le but à at¬ 
teindre. .. En résumé, la disposition adoptée pour la distribu¬ 
tion d’eau de Saigon, paraît, autant qu’il m’est possible de 
l’apprécier, compliquée et coûteuse d’installation et de fonc¬ 
tionnement, sans avoir le mérite de donner des eaux à l’abri de 
la contamination superficielle... 11 semble donc qu’il eut été 
préférable à tous les points de vue d’établir les puits de captage 
si cela était possible en dehors de la ville et à une distance 
suffisante pour être assuré d’avoir des eaux réellement pures». 

Devant l’échec du projet Pouyanne c’est à ce dernier avis que 
la ville se rangea. Ainsi prit naissance la captation de Tan-Son- 
Nhut. 

Amélioration des puits Berge. — En attendant l’achèvement de 
cette captation, la Commission municipale songea à lutter contre 
la pénurie d’eau en saison sèche en faisant procéder à la révision 
des puits du plateau. M. Barrachin, ingénieur des Travaux 
publics, chargé des études préliminaires ne se montra pas parti¬ 
san de l’approfondissement de tous les puits à une même cûte. 
H proposa le curage complet et l’examen de chaque puits afin 
de déterminer sur des bases expérimentales l’ordre suivant 
lequel ces puits devaient être soumis aux travaux d’amélioration 
préconisés par le Service des Eaux de la ville. 

Pour éviter l’ensablement, il proposa de faire des essais en 



248 BREUIL ET MOLLARET, 

employant les procédés expérimentés avec succès en Europe. Il 
préconisa deux systèmes : le premier, système Sonne et Simons, 
consiste dans un double cuvelage perforé, complètement fermé 
èla partie inférieure. L’eau passant par les trous du cylindre 
extérieur, traverse, avant de pénétrer dans le cylindre intérieur 
une couche de gravier dont les morceaux de grosseur convenable 
vont en diminuant en allant de la périphérie au centre. Le 
deuxième, système Lippmann, employé surtout en France, 
consiste dans un cuvelage ajouré en fers cornières dont les jours 
de forme carrée, sont bouchés par des plaques filtrantes en sable 
calcaire agglutiné sous pression, ou en béton maigre armé, le 
tout doublé par des feuilles de tôle perforée. 

a a puits sur a 9 furent ainsi améliorés et fonctionnent encore 
aujourd’hui. 

Captation de Tan-Son-Nhut. — La captation de Tan-Son-Nhut 
entra en service en 1909 et apporta à la ville les 5.000 mètres 
cubes supplémentaires dont elle avait besoin à cette époque. La 
station de Tan-Son-Nhut située à environ 5 kilomètres à vol 
d’oiseau au N. 0. de la ville, près du tombeau de l’Evêque 
d’Adran, se trouve sur la cote 10, auprès d’un vieux fort, sur un 
petit terrain de 4oo mètres carrés environ acheté par la ville. 
Située à distance de toute agglomération, elle a apporté une 
amélioration sensible dans la qualité des eaux. 

Premiers projets de stérilisation. — Néanmoins, l’eau distribuée 
à cette époque était loin d’avoir toutes les qualités de potabilité. 
En 1907, deux projets de stérilisation des eaux furent soumis 
au Conseil municipal, l’un par l’ozone, utilisant les appareils 
ozoneurs et la colonne de stérilisation de Marnier et Abraham 
(procédé utilisé par la ville de Lille, l’autre par filtres du système 
Candy, au carboferrite, à pression et à marche rapide (procédé 
utilisé en Angleterre, entre autres à Hastings). 

Ces projets n’eurent pas de suite. Un vœu fut alors émis par 
la Chambre de Commerce tendant à la stérilisation des eaux 
de Saigon, le plus rapidement possible. 

Le médecin inspecteur des Services sanitaires et médicaux 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 240 
Rangé appuya ce vœu du rapport suivant : «L’eau de Saigon 
est, en général, mauvaise, provenant exclusivement de la nappe 
superficielle; cette eau est contaminée par toutes les souillures 
de la surface du sol, par des infiltrations fécaloïdes des fosses 
qui, dans certains-quartiers, sont très nombreuses (s)8o dans 
le 3 " arrondissement , par les ordures jetées au dépotoir, etc. 

"En toute saison, l’eau de Saigon contient le colibacille, 
preuve de souillure par les matières fécales; mais, en outre, è 
l’époque de la saison des pluies, elle renferme l’amibe qui donne 
à la dysenterie son caractère de gravité. 

«La statistique annuelle a établi que sur i 56 décès, tai 
étaient dus h des affections intestinales (dysenterie amibienne 
et complications, entérite et diarrhée chronique dans l’étiologie 
desquelles l’eau a une action prépondérante. 

«Le contrat passé entre la ville et la Compagnie des Eaux 
n’ayant pas, par omission, spécifié que cette eau devrait être 
bactériologiquement pure, il appartiendrait à la munici¬ 
palité . . ..» 

Le D r Rangé préconisa au cas où la filtration ne serait pas 
possible, la stérilisation par l’électricité au moyen des rayons 
ultra-violets. II estima, en outre, qu’il est de toute nécessité 
•l’améliorer les eaux de Saïgon cpii proviennent d’une nappe 
alimentée par les eaux de pluie. 

Le maire, M. Cuniac, répondit à tout cela que, à son avis, 
loin d’être mauvaise, l’eau de Saïgon lui paraissait excellente et 
que, en tant que maire, il ne voulait pas engager les finances 
de la ville dans une entreprise de stérilisation d’eau par l’élec¬ 
tricité «entreprise qu’il juge dangereuse à tous les points de 

Il fallut attendre jusqu’en 19tv 5 pour que l’eau d’alimenta¬ 
tion de la ville de Saïgon offrit toute garantie au point de vue 
bactériologique. 

REPRISE 1)1! PROJET POUYANNE. 

f J rojet d'adduction des eaux du Song-Be. — En t g 9 3 , devant le 
développement croissant des deux villes de Saïgon-Cholon, les 




250 BREUIL ET MOLLARET, 

autorités municipales remirent à l’étude le projet de Trian. Un 
autre projet envisagea l’adduction des eaux d’un affluent du 
Donnai, le Song-Bé, qui s’y jette à quelques kilomètres en aval 
des chutes de Trian; ce projet envisageait la captation des eaux 
du Song-Bé à 5oo mètres en amont du pont de Phuoc-hoa. 

L’Institut Pasteur fut chargé de mener une enquête bactério¬ 
logique et chimique de ces eaux en 1993-1994 et 1995. 
MM. R. Pons et Guillerm, pharmaciens-chimistes de la Marine, 
tirèrent de Jeur étude les conclusions suivantes : 

«Les eaux du Donnai - (Trian et du Song-Bé sont souillées 
toute l’année, beaucoup moins à la saison sèche où elles devien¬ 
nent limpides. Elles n’ont donc pas la qualité des eaux de la 
nappe souterraine de Saigon. Elles ne pourront être livrées à la 
consommation qu’après épuration. 

« Il y a lieu d’insister sur la difficulté qu’apportera, à la saison 
des pluies l’abondance des matières solides en suspension dans 
l’eau du Donnai' ou du Song-Bé (pouvant dépasser 9 tonnes 
par a4 h. pour 90.000 m 3 ). Des bassins de sédimentation 
d’un nettoyage facile devront être prévus, un collage préalable 
des-eaux sera sans doute nécessaire. 

«D’autre part, la stérilisation, au sortir des bassins filtrants 
doit être envisagée comme une mesure de prudence indispen¬ 
sable et réalisée avec le maximum de garanties sur la totalité 
des eaux fournies aux habitants des deux villes.» 

Une fois encore, ces projets d’adduction échouèrent et c’est 
dans la nappe souterraine de Saigon que, de nouveau, on alla 
chercher un supplément d’eau potable. 

Captation de Govap. — La Compagnie des Eaux proposa en 
février 1994 d’exécuter une nouvelle captation qui débiterait 
4oo mètres cubes-heure pendant douze heures. Cette captation 
serait située à Covap, à 5 kilomètres de la ville de Saigon et 
isolée par un périmètre de protection. 

L’accord fut conclu après des études préliminaires entre¬ 
prises sous la direction du Service des Travaux publics. 

Cinq puits ont été mis en service au i“ r janvier 1996; le 
reste de l’installation a été achevé en fin juin 1996. La station 
de pompage a été reçue définitivement le 19 octobre 1997. 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAÏGON. 251 
Elle fournit un apport minimum do 7.000 mètres cubes par 
jour. 

Puits Layne. — Enfui, à partir de 198a, devant l’insuffisance 
des captations précédentes, on eut recours à des puits forés à 
grande profondeur selon le procédé Layne. 

II 

ÉTAT ACTUEL. 

Actuellement l’eau d’alimentation de la ville de Saigon recon¬ 
naît donc une quadruple origine : 

. i° Captation du « Plateaun. — Dérivée par agrandissement de 
l’installation de 1876-1879, elle se compose actuellement de 
99 puits. 

Ces puits, disposés en deux réseaux, sont à drains à filtration 
simple, placés dans les couches perméables traversées par le 
tube de forage des puits; leur nombre est proportionnel à la 
richesse en eau des couches aquifères, à la quantité de liquide 
que l’on veut recueillir par puits et à l’étendue du périmètre 
de filtration déterminé pour chacun d’eux. Leur profondeur- 
varie de 1 o à 14 mètres. Les orifices des drains viennent aboutir 
à la périphérie intérieure des puits en traversant leur revêtement 
et y déversent les eaux d’infiltration qu’ils ont recueillies. 
Chaque réseau de puits aboutit à une usine comportant deux 
appareils d’épuisement installés au fond d’une chambre étanche 
située à 8 mètres de profondeur pour assurer un fonctionnement 
régulier au moment de la plus grande baisse des eaux à la fin 
de la saison sèche. 

a. Groupe Blanc-Subé : ta puits, situés près «du Camp des 
Lettrés », ont leur conduite d’aspiration montée sur une pompe 
commune qui refoule l’eau dans les citernes de l’usine des 
eaux ; 

b. Groupe Mac-Mahon : 1 o puits, situés boulevard Norodom 
et entre les rues Pellerin, Testard, Mac-Mahon et Richaud, sont 
montés comme ceux du groupe précédent. Leur eau est égale¬ 
ment refoulée dans les citernes de l’usine des eaux. 



BREUIL ET MOLLARET. 


Ces puits, creusés au moment où (de Plateau» était très peu 
habité, sont actuellement situés en plein centre de la ville. Aussi 
sont-ils abandonnés peu à peu et fournissent-ils à peine 
2.000 mètres cubes par jour. 

q° Captation de Tan-Son-Nhut. — Elle comprend i 9 puits en 
béton armé, disposés sur une circonférence de son mètres de 
rayon. Ces puits, comme ceux de Govap ont de 90 à 9 5 mètres 
de profondeur. L’eau est amenée par deux siphons dans un 
puisard situé au centre de la circonférence; elle est, ensuite, 
refoulée dans les citernes de l’usine de Saigon où elle se mélange 
avec l’eau provenant des puits de la ville. 

3° Captation de Govap. — Cette station est établie sur le même 
type que celle de Tan-Son-Nhut, avec quelques légères variantes. 

Douze puits en béton armé, de 1 m. 5o de diamètre et foncés 
par havage sont situés au sommet d’un dodécagone inscrit dans 
une circonférence de 3oo mètres de rayon. 

Ces puits sont reliés à un puisard, à fond étanche, construit 
au centre de la circonférence, par 19 conduites radiales de 
:?5o millimètres, formant siphons. Aux points hauts des siphons, 
situés dans le puisard central sont disposées des cloches à air 
avec regards vitrés communiquant par une conduite circulaire 
en cuivre avec une pompe à vide «Spiros» de s4 chevaux, 
destinée à amorcer les siphons. 

Des robinets, placés au sommet des cloches, permettent de 
fermer la communication avec la tuyauterie de vide quand l’eau 
arrive dans la cloche. Des robinets-vannes, placés sur les con¬ 
duites radiales, permettent également d’isoler chaque puits. 

Les crépines sont constituées par un bâti en béton armé muni 
de fenêtres qu’obturent des lames de verre séparées par l’épais¬ 
seur d’une feuille de papier. On a employé ce dispositif qui avait 
donné de très bons résultats à Tan-Son-Nhut, à cause de la 
finesse de certains éléments du sable. 

Une pompe installée dans une chambre étanche entourant le 
puisard central et capable de refouler 700 mètres cubes par 
heure à 97 mètres, refoule l’eau dans les citernes de l’usine 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 253 
(le Saigon par une conduite de '5oo millimètres et de 
4.665 mètres de longueur. 

Jusqu’à la mise en service des puits Layne dans ces dernières 
années, la moitié de l’eau de (iovap était destinée à la ville de 
Cholon. Deux pompes, capables de débiter chacune 4oo mètres 
cubes par heure à 43 mètres, aspiraient l’eau dans les citernes 
de l’usine de Saigon et la refoulaient directement dans les réser¬ 
voirs d’altitude de Cholon par une conduite de 4o<> millimètres 
et de 5.6 15 mètres de longueur. 

Les eaux provenant des captations du «Plateau» et des sta¬ 
tions de pompage de Tan-Son-Nhut et de Govap sont refoulées 
dans une citerne unique de 4.6oo mètres cubes située dans 
l’usine des eaux de Saigon, puis envoyées dans quatre réser¬ 
voirs d’altitude d’une contenance totale de 5.ooo mètres cubes 
et de ao mètres de hauteur. 

4" Puits Layne. — Dans ces dernières années, l’eau de puits 
torés à grande profondeur selon le procédé Layne vint s'ajouter 
à celles des captations précédentes. 

Fouace du puits. — Ces puits captent dans le sous-sol de la 
région Saïgon-Cholon les eaux de couches aquifères situées entre 
4o et îoo mètres de profondeur. Grâce à un procédé spécial de 
forage, les tubes de ces puits traversent les nappes d’eau sau¬ 
mâtre qui précédemment avaient constitué une gène pour le 
forage de puits à grande profondeur. 

La Société des puits Layne applique, en elfet, une méthode 
de forage rotatif avec injection d’argile sous pression. Si les 
formations traversées sont meubles, sableuses ou fissurées, sous 
1 influence de la pression statique de la colonne de liquide argi¬ 
leux, celui-ci pénètre dans les terrains à une distance de l’axe 
(jui atteint parfois plusieurs mètres. Il bouche les fissures, 
colmate les terrains, les rendant imperméables aux venues 
d eaux étrangères qui pourraient se produire. 

La caractéristique des puits Layne consiste dans la présence 
autour de la crépine d’un massif do gravier qui offre une surface 
d’entrée d’eau considérable, avec une vitesse d’afllux très petite. 




254 RREUIL ET MOLLARET. 

Il en résulte que les sables ne sont pas entraînés et que le puits 
ne se colmate pas. 

Développement du puits. — Ce massif de gravier est ainsi 
obtenu : 

a. Mise en place de la crépine. — On commence par descendre 
au fond du puits une crépine de longueur déterminée par les 
nappes aquifères. Son diamètre est inférieur à celui du trou de 
soudage et elle se termine à sa base par un cône à arête coupante, 
dont le diamètre maximum est un peu plus petit que celui du 
puits. Cette crépine est vissée à un tube qui sert à la descendre 
au fonds du puits. 

L’espace annulaire entre la crépine et le tubage extérieur du 
puits est rempli de gravier dont la grosseur des grains dépend 
de la nature de terrain, et est en moyenne intermédiaire entre 
celle de grains de riz et de grains de café. 

Un massif de ciment est ensuite formé à la base de la crépine 
pour empêcher l’entrée des matières solides par sa partie infé¬ 
rieure. 

b. Développement du massif de gravier. — On place alors une 
pompe spéciale, munie d’un joint étanche qui limite son aspira¬ 
tion à la zone située au-dessous d’elle. Au moyen de cette 
pompe, on aspire violemment l’eau qui entraîne avec elle du 
sable et des débris solides. En continuant cette opération pen¬ 
dant quelque temps, on constate que le débit du puits a aug¬ 
menté progressivement. Gomme on a pompé du sable, la cavité 
ainsi créée à la base du puits doit être comblée par le gravier qui 
eiïlourc la crépine, et afin de compenser cette perte, on verse 
dans le puits la même quantité de gravier. On continue ainsi à 
pomper en augmentant la vitesse de la pompe et en ajoutant du 
gravier jusqu’à ce qu’on n’ait plus d’entraînement de sable. On 
dit alors que la section du puits sur laquelle on travaille a atteint 
son complet développement. 

Chaque puits est muni d’une pompe turbine à axe vertical qui 
donne à l’eau la pression désirée. A Saigon, les puits Layne sont 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 255 
reliés directement au réseau de distribution d’eau; elle y est 
envoyée sous une pression de o kilogrammes environ, pression 
que les réservoirs d’altitude maintiennent darfs le circuit. 

Actuellement onze puits ont été forés dans le secteur de 
Saigon. Ce sont les puits : 

Arras ; 

Chi-Hoa ; 

Galbé ni ; 

Général Lize ; 

Jardin botanique; 

Jardin de la ville ; 

Monceaux ; 

Nancy ; 

Pierre ; 

Théâtre ; 

Verdun. 

^Défehriseiir. — L’eau des puits Layne s’est montré bactériolo- 
giquement potable. Par contre, au point de vue chimique, la 
plupart des puits donnent une eau qui a une forte teneur en 
fer (jusqu à 78 milligr.), la rendant impropre aux usages 
ménagers. Aussi a-t-il fallu pourvoir ces puits de déler- 
riseur. 

Deux modèles de déferriseur sont en service : 

A. Système américain : le premier utilisé, il est abandonné 
pour les nouvelles installations à cause de ses nombreux incon¬ 
vénients. 

Le principe en est l’oxydation à l’air des sels ferreux en sels 
ferriques et la précipitation de ces derniers. Pour cela, l’eau à sa 
sortie du puits, est pulvérisée, puis elle circule à l’air libre dans 
un système de chicanes et arrive ainsi dans des bassins où elle 
se décante. Enfin, l’eau passe sur un filtre sable-gravier. 

Ce système ne déferrise qu’imparfaitement les eaux à fortes 
teneurs en fer. L’installation nécessite en outre l’établissement 
d’une véritable usine, à cause de son encombrement. Enfin, 
l’eau que la pompe-turbine Layne débite sous pression doit être 
à sa sortie du déferriseur, remise en charge; de même l’eau 



BREUIL ET MOLLARET. 


256 

sortant du puits Layue bactériologiquement potable est forte¬ 
ment souillée à la sortie du déferriseur et elle doit être soumise 
à la chloration.* 

11. Le système Degremont, système français, n’offre pas tous 
ces inconvénients. Recevant une eau sous pression et une eau 
bactériologiquement potable, ce déferriseur restitue une eau 
pure avec une perte minime de pression. 

L’oxydation, ici, au lieu de se faire au contact de l’air ambiant 
se fait au contact d’air comprimé. A sa sortie du puits, un mé¬ 
lange eau et air comprimé est envoyé dans le déferriseur. 
Celui-ci, grand récipient en tôle d’acier, comporte deux parties; 
la partie supérieure renferme des morceaux de lave sur lesquels 
l’eau, arrivant avec force, se pulvérise finement. En présence de 
l’air comprimé, l’oxydation des sels ferreux s’opère. L’eau passe 
alors dans la partie inférieure de l’appareil composée d’un filtre 
sable-gravier. Là se déposent les sels ferriques. Chaque matin, 
on inverse le courant pendant quelques minutes pour laver le 
liltre et les morceaux de lave. Cette chasse très facile à exécuter 
rend encore le système Degremont très supérieur au système 
américain qui demande un arrêt prolongé de l’usine quand on 
veut procéder au nettoyage des filtres et des bassins de décan¬ 
tation. 

L’eau de certains puits Layne, à côté d’une forte teneur en 
fer, présente en outre une acidité telle que son utilisation n’est 
pas possible. Certains puits donnent une eau de yiH inférieur 
à 4. Les eaux acides sont traitées, soit par le chaulage, soit par 
le carbonate de chaux. Pour les puits Layne utilisant le déferri¬ 
seur, système américain, l’eau est mélangée lors de son passage 
dans l’un des bassins avec le mélange alcalin. Pour les puits 
fonctionnant avec le déferriseur Degremont le dispositif amenant 
le mélange alcalin est-monté sur l’aspiration du puits. 

En i()34, cinq puits Layne seulement furent raccordés au 
réseau urbain de Saigon : Jardin de la ville, Jardin botanique 
Monceaux, Arras et Pierre. 

En i ()35, huit puits Layne étaient en service. Tous les puits 
seront utilisés quand leur eau aura été rendue propre à la 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 257 
consommation grâce aux installations mentionnées plus 
haut (1 h 


l’approvisionnement en eau de la ville de cholon. 

Jusqu’en 1908, la ville de Cholôn, comme celle de Saigon, 
était alimentée exclusivement par des captages situés en pleine 
agglomération urbaine. Ceux-ci subsistent toujours. Ils com¬ 
prennent : 

i° Deux lignes de i3 puits chacune, disposés dans le péri¬ 
mètre de l’usine des eaux et d’électricité. Les eaux de ces puits 
sont réunies dans une citerne enterrée d’où elles sont refoulées 
dans des réservoirs d’altitude; 

3 0 Une captation plus moderne constituée par des puits 
bétonnés fut adjointe en 1909 à la précédente. Située à Phu-Tho 
à 2 kilomètres au Nord de la ville, en dehors de toute agglomé¬ 
ration. Elle se compose de 9 puits disposés sur deux rangées. 

Une pompe refoule l’eau dans la citerne collectrice de l’usine 
des eaux où arrive également l’eau des 26 premiers puits. Elle 
est ensuite reprise par des pompes et refoulée dans trois réser¬ 
voirs d’altitude d’une capacité totale de a.5oo mètres cubes et 
de q 1 mètres de hauteur ; 

3° En 1926, l’établissement de la captation de Govap pour 
le secteur de Saigon améliora du même coup l’alimentation du 
secteur de Cholon car une partie des eaux de Govap y était 
refoulée depuis l’usine des eaux de Saigon, afin de remédier à 
la pénurie habituelle à la fin de la saison sèche. 

Actuellement, la mise en service des puits Layne évite l’envoi 
de la moitié des eaux de la station de pompage de Govap à l’usine 
de Cholon; 

4° Dans ces quatre dernières années, enfin, le forage de puits 
à grande profondeur selon le procédé Layne a permis une nou- 

(1) Les renseignements concernant les différents modes d’ulimeutation 
en eau de la Ville de Saigon nous ont obligeamment été communiqués par 
MM. Roth, ingénieur en chef et Tournier, ingénieur principal des Services 
techniques de la région Saïgon-Cholon. 


CXXVII-17 



58 


RREU1L ET MOLLARET. 


veile augmentation de la quantité d’eau nécessaire aux besoins 
de cette ville. 

Les puits Layne forés sont au nombre de 15 : 

Phu-Tho ; Petrus-Ky ; 

Gaillard ; Binh-Dong ; 

Boulevard 3 5 ; Concasseur ; 

Ceinture ; Phu-Lam ; 

Foch ; Armand Bousseau ; 

Cay-Go ; An-Binh ; 

Hôpital. Mairie. 

Xom-Cui; 

Ces puits ont été mis ou sont mis en service dès que leur eau 
a été rendue propre à la consommation par l’adjonction de 
déferriseur et de système alcalinisant. 


III 

CONSIDÉRATIONS GÉOLOGIQUES SUR LE SOUS-SOL DES PÉRIMÈTRES ACTUELS 
DES CAPTATIONS. 


En 1905, Bréaudat écrivait : 

«L’eau distribuée à la ville de Saigon, provient d’une nappe 
souterraine due à l’infiltration des eaux de pluie dans le sous- 
ol. Cette nappe affleure dans tous les points du bas sol, au 
moment de la saison des pluies, et son niveau s’abaisse à environ 
a mètres au-dessus du niveau des hautes mers en saison sèche. 
Elle alimente également la ville de Cholon. 

«De i8g5à 1897, elle fut l’objet de divers travaux de capta¬ 
tion sans avoir jamais été observée d’une façon rigoureuse; 
l’ingénieur Thevenet avait constaté en 1897, que son niveau 
atteignait la cote + 3 mètres au-dessus du niveau des hautes 
mers, en saison des pluies et la cote — 9 mètres au-dessous de 
ce même niveau, en saison sèche. 

«Le niveau maximum actuel (1905) paraît avoir régulière¬ 
ment baissé depuis l’exécution des derniers travaux en 1896- 
1897 et ne remonte plus au-dessus de la cote + o m. 5o.» 

L’auteur se demande si le niveau d’équilibre de la nappe sou- 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 259 


terraine est définitif, s’il n’est pas destiné à baisser encore, ce 
qui se traduirait par un appel d’eau des arroyos vers les puits 
tous situés à l’intérieur de la ville, circonstance fâcheuse en 
raison de la nature saumâtre de ces eaux. Cette éventualité ne 
s’est pas produite et l’étude de M. le pharmacien-chimiste de la 
Marine Guillerm a montré en îqaA-iqaS qu’aucune pollution 
d’eau saumâtre ne vient, en aucune saison, troubler la compo¬ 
sition de la nappe. 

La plaine de Saigon uniformément plate est entièrement 
constituée par des terres d’alluvions, matériaux d’érosion, origi¬ 
naires des régions plus élevées du réseau hydrographique, 
amenés dans les parties basses par les cours d’eau. La composi¬ 
tion géologique de ce sol a été étudiée par Berge, auteur de la 
première captation de la nappe de Saigon et de Cholon («876) 


Niveau du sol. 

Terre arable un peu argileuse. 

Argile gris-brun avec un peu de terre arable.. 

— grise, veinée de rouge. 

— grise, ferrugineuse, avec pierre de Bien-hoa 

— ferrugineuse, veinée d’argile grise, avec 

pierraille de Bien-hoa (latérite). 

— grise, ferrugineuse, sableuse. 

Sable gris, un peu argileux. 

— gris-rouge, légèrement argileux. 

— jaunâtre, veiné d’argile rouge. 

— jaunâtre, un peu argileux, aquifère. 

— rougeâtre, graveleux, ou peu argileux, 

aquifère. 

— gris fluide, un peu argileux, très aquifère. 

— jaune fluide, un peu argileux, très aquifère. 

— gris ferrugineux, graviers, très aquifère. 

— ferrugineux, un peu aquifère. 

— jaune fluide, très aquifère. 


7>7 5 

6,70 


1, 7 5 


i,55 

4,3o 

5.85 

7.85 
8,10 
9,35 


« De ce travail, il résulte, dit M. Guillerm, qu’entre le sol et les 
sables aquifères, aucune couche d’argile compacte ne peut pro¬ 
téger la nappe souterraine contre l’infiltration des eaux de ruis¬ 
sellement. En outre, la faible proportion de calcaire dans le sol 
donne à ce terrain un pouvoir nitrifiant médiocre. Grâce à 

17- 















260 BREIJIL ET MOLARET, 

l’épaisse couche de sable, le pouvoir filtrant est excellent et le 

pouvoir épurant de ce sol n’est pas négligeable. » 

Les sondages à grande profondeur exécutés, soit à Saigon, 
soit en d’autres points du delta cochinchinois et poussés jusqu’à 
i5o mètres (sondage de Tan-An) ont montré, en outre, qu’on 
trouve des couches alternées d’argile et de sable aquifère 
mélangé quelquefois de détritus organiques, mais l’eau prove¬ 
nant de ces couches profondes est toujours saumâtre. 

IV 

ÉTUDE CHIMIQUE DBS BAUX DE SAÏGON. 


Le tableau suivant donne les résultats d’analyses effectuées 
en 1903*1904 pendant les périodes de pluie ou de sécheresse : 




PLUIES. 

SAIS! 





u.,, 



AOÛT 


«9°*' 

.ç>«4. 

i 9 o 3. 

I9O.S. 

1903. 

Matières j en mil. acide. 

q .3 

1.2 

0.6 

1.2 

i.A 

organiques.) en mil. alcalin 

1.25 

1.8 

0.4 

o.rt 

1.1 

Ammoniaque libre etaminée 

0 

0 

1.1 

1 

0.8 

Nitrites. 

Traces. 

Traces. 

0 

0 

Traces. 

Nitrates en N s 0 5 . 

5 

12 

0 

0 

Traces. 

Chlorures en Nac.l. 

3 i. 9 

2/1.è | 

58 

21.5 

26.9 

Degré hydrotimétrique total 

" 

Varie 

entre 2 

et 5”. 

" 


Bréaudat conclut de l’examen de ce tableau : 

1" Que les variations de composition chimique de cette eau 
sont surtout sensibles pour les nitrates, le chlore et l’ammo¬ 
niaque, t. e. pour les principaux produits de dégradation des 
matières organiques animales et végétales ; 

a 0 Que ces variations se traduisent par des courbes ascen¬ 
dantes pour l’ammoniaque, les nitrates, les chlorures au début 
de la saison des pluies. 






EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 261 
L’auteur donne de ces faits l’explication suivante : par lixi¬ 
viation, il se fait un épuisement des différentes couches superfi¬ 
cielles du sol, chargées de tous les excreta d’une population de 
100.000 habitants, répandus sans aucun souci d’hygiène sur 
la superficie du périmètre d’alimentation des puits utilisés en 
1905, tous creusés au centre même de la ville. 

L’étude chimique des eaux pendant les années 1924-1995 
a donné à M. Guillerm les résultats suivants : 



De son étude, M. Guillerm tire les déductions suivantes : 

i° Pendant toute la durée de ces observations (une saison 
sèche et une saison humide), la composition de l’eau de la nappe 
souterraine de Saigon n’a pas subi de variations brusques et 
importantes; 

9° La proportion des matières organiques est restée sensible¬ 
ment constante et faible; 

3° Les teneurs en chlorures subissent des oscillations déjà 
observées par Bréaudat mais avec une intensité moindre. L’eau 
renferme normalement 1 5 milligrammes environ de NaCl par 
litre. Après les premières pluies de lessivage du sol porte ce 
taux à 98 milligrammes au maximum; 

4° La courbe des nitrates subit des fluctuations parallèles 
d’intensité encore moins fortes. Le taux relativement fixe des 









BREUIL ET MOLLARET. 


262 

nitrates de la nappe semble voisin de 3 milligrammes ; il monte 
à 5 en janvier et à 8 en avril. En 1908-1904, il variait de 5 
à 9 1 ; 

5° L’ammoniaque est toujours absent en 1994*1995, con¬ 
trairement aux constatations faites par Bréaudat en 1908- 
igo4 qui en dose jusqu’à 90 milligrammes. 

En résumé, en 1994-1995 on peut encore constater une 
pollution de la nappe par l’augmentation des chlorures et des 
nitrates; l’absence d’ammoniaque, de nitrites, de matières orga¬ 
niques en excès indiquerait une nitrification et une filtration 
suffisante des matières organiques entraînées. Aussi, à vingt 
années d’intervalle, on constate une amélioration très sensible 
de la qualité des eaux de la nappe de Saigon. 

L’étude chimique des eaux de Saigon montre en outre la 
très faible minéralisation de ces eaux météoriques, particulière¬ 
ment pauvres en sels de chaux. Elles sont de plus très acides et 
Bréaudat a longuement étudié leur agressivité et la corrosion 
qu elles font subir aux différents métaux. C’est, sur son initia¬ 
tive, en igo5, que les pouvoirs publics ont prescrit le plomb 
dans les conduites destinées à l’eau d’alimentation de la ville. 
Ce métal cède à l’eau de 7 à 1 5 milligrammes de plomb par litre 
après un contact d’une nuit, sous la forme de nitrites et de 
nitrosonitrates. 


V 

ÉTUDE BACTÉRIOLOGIQUE DES EAUX DE SAÏGON. 

«Dès 1893, Albert Calmette signalait le danger qu’elles pré¬ 
sentent pour la santé publique et notait, dans les puits de la 
ville, la présence du bacille pyocyanique. En 1908, Metin et 
Bréaudat, de igo4 à 1906, Bréaudat, Brau, Saint-Sernin, 
Feraut montrent la souillure permanente de la nappe souter¬ 
raine par les matières organiques d’origine végétale et animale, 
souillure qui s’accroît au début de la saison des pluies par les 
apports de l’eau de ruissellement f pour diminuer lorsque la 
plus grosse part des déchets a été entraînée. Ils révèlent la pré¬ 
sence de microbes et de protozoaires très dangereux, bacille 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON, 
pyocyanique pathogène, infusoires, amibes.» (Noël Bernard, 
1999.) 

En outre de la flore banale des eaux, l’analyse isole fréquem¬ 
ment : des staphylocoques, des cocci nombreux, des germes du 
groupe subtilis, des microbes chromogènes parmi lesquels un 
bacillus violaceus acetonicus, indice d’une souillure animale 
ancienne. (Isolé par Bréaudat, Brondin constata en 1993 son 
action pathogène sur les animaux) les bacillus coli, le microccus 
prodigiosus, des sarcines, des levures, des champignons micro¬ 
scopiques, des amibes et des protozoaires flagellés. 

A partir de 1909, l’adjonction des nouveaux captages de 
Tan-Son-Nhut, apporte une amélioration sensible dans la qualité 
des eaux. Néanmoins, les souillures microbiennes restent impor¬ 
tantes, la courbe de pollution est parallèle à celle des pluies et 
se caractérise par la présence de colibacilles, du bacille pyocya¬ 
nique et de nombreux germes anaérobies. 

Après la mise en service de la station de Govap en 1996, 
station isolée par un périmètre de protection, on observe une 
diminution de la pollution. 

Cette même année un arrêté du Gouverneur de la Cochin- 
chine, créant le Laboratoire de Surveillance des Eaux, permet 
une précision plus grande dans l’étude de la qualité des eaux 
de boisson. 

Actuellement, l’eau est habituellement peu souillée. La numé¬ 
ration des germes aérobies donne, après 9 4 heures d’étuve à 
37° moins de 100 germes au centimètre cube; la numération 
des germes anaérobies en milieu de Veillfln, après 48 heures, 
ne dépasse pas quelques unités, le colibacille est souvent absent 
à Saigon. 

La pollution par le B. coli indologène en 1996-19988 varié 
de 1.000 au maximum à 90 pour Saigon. Cette pollution est 
rare et ne s’observe que quelques jours par mois, plus fréquente 
à la saison des pluies, particulièrement dangereuse, même 
lorsque le nombre de B. coli est très faible car l’indol dans tous 
ces cas atteint 1/90.000" à l’échelle Dienert. 

Pour pouvoir consommer l’eau toute l’année en toute sécurité, 



264 


BREtllL ET MOLLARET. 


il est donc nécessaire de mettre en œuvre un procédé neutrali¬ 
sant efficacement ces pollutions sporadiques. 

VI 

STÉRILISATION CHIMIQUE PAR JAVELLISATION. 

Cette stérilisation a été mise à l’étude en 1925 par la Com¬ 
mission intermunicipale d’Assainissement de Saigon et Cholon. 

La stérilisation par le chlore rallia bientôt tous les suffrages, 
on envisagea tout d’abord l’utilisation possible des hypochlo- 
rites sous forme d’eau de Javel ou chlorure de chaux ou du 
chlore gazeux. 

La difficulté de conservation à la colonie des eaux de Javel 
qui présentent des titres en chlore très variables fit rejeter ce 
mode de stérilisation. 

D’autre part, les procédés au chlore gazeux, très séduisants 
nécessiteraient l’importation de chlore liquide en obus et l’utili¬ 
sation d’un appareillage délicat. 

Le choix de la Commission intermunicipale se porta donc sur 
la chlorure de chaux peu coûteux et facile à se procurer à la 
colonie. 

Une station d’essai utilisant la chlorure de chaux provenant 
de la Société industrielle de chimie d’Extrême-Orient à Haï- 
phong fut organisée à Baria en 1995. 

Un nouveau produit «le Caporit» qui est un hypochlorite 
concentré à 66 p. 100 de chlore ayant fait son apparition sur 
le marché, M. Guiüerm,' en fit l’étude à l’Institut Pasteur de 
Saïgon. 

De cette étude, il résulte que le caporit est pratiquement 
inaltérable. Ce produit qui titrait à l’ouverture de l’emballage 
le 96 novembre 1995 : 66,1 p. 100 en poids de chlorure 
Cl ou 9o8° Gay Lussac et qui fut conservé au laboratoire sans 
précautions spéciales dans son emballage d’origine, après ouver¬ 
ture titre au bout de trois mois : 58,97 p. 100 en poids de 
chlore Cl ou i83° G. L. 

La perte de chlore est donc de 12 p. 100 en trois mois. 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 265 

Par contre, les chlorures de chaux du commerce, emballés 
de façons diverses présentent des titres initiaux de a 5 à 
3a p. ioo de chlore, descendant après stockage plus ou moins 
prolongé jusqu’à îo p. îoo etau-dessous. 

«Le caporit présente donc, quant à sa teneur en chlore, une 
stabilité qui le rend très précieux pour la stérilisation des eaux 
de boisson particulièrement dans les stations éloignées du labo- 
ratoir ne pouvant proecéder à un contrôle permanent». 

En outre, le prix de revient de l’eau stérilisée par le caporit 
est inférieur à celui de l’eau stérilisée par le chlorure de chaux. 

D’après les prix de î 929 M. Guillerm indique que, à la dose 
de o milligr. 5 de chlore par litre d’eau brute, dose rarement 
dépassée quand les eaux sont limpides : 

1 mètre cube d’eau stérilisée au caporit revient à o cent. 08. 

1 mètre cube d’eau stérilisée au chlorure de chaux à 0 cent. 1 o. 

Pour la distribution de l’hypochlorite de chaux, le même appa¬ 
reillage est utilisé à Saigon et à Cholon. 

Description de l’appareillage. — II comprend (voir schéma ci- 
joint) : 

Une première cuve de i.5oo litres, cuve n° 1 ; 

Une deuxième cuve de i.5oo litres, de décantation, cuve 
n° 9 ; 

Une cuve de 5oo litres d’emmagasinement de la solution, 
cuve n° 3 ; 

Une cuve à niveau constant de 900 litres, cuve n° 4. 

Cette cuve à niveau constant porte à l’extérieur une règle 
métallique graduée armée d’une crémaillère qui se déplace le 
long de sa graduation et qui sert elle-même de support à un 
ajutage en étain relié au fond de la cuve n° 4 par un tube de 
caoutchouc souple, permettant, quand il est nécessaire, de faire 
varier la différence de niveau h qui commande les variations de 
débit. 

Toutes ces cuves sont en tôle d’acier rivetée et enduites 
intérieurement d’une couche de quelques millimètres de ciment 
pour éviter l’attaque du fer, avec vidange de fond en étain pour 
l’évacuation des boues. 




I 

































(développé 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 






























BREUIL ET MOLLARET. 


2fi8 

Elles sont disposées en cascade et communiquent l’une avec 
l’autre par l’intermédiaire de robinets en étain et de tuyaux en 
catouchouc souple. 

La cuve n° 1 reçoit le chlorure de chaux et l’eau nécessaire 
pour faire un mètre cube de dissolution. Après brassage et repos, 
la solution claire passe dans la cuve n° 9 où on l’additionne de 
la quantité d’eau nécessaire pour obtenir le titre indiqué par le 
laboratoire. 

La cuve n° 3 reçoit donc une solution claire en quantité suffi¬ 
sante pour alimenter largement la cuve n° 4. 

La cuve n° 4 constitue l’élément essentiel de l’ensemble 
puisqu’il porte le dispositif automatique maintenant une charge 
constante, donc un débit constant dans l’ajutage en étain. 

A la sortie de l’ajutage, la solution javellisante s’écoule dans 
un entonnoir en verre relié par un caoutchouc avec le puisard 
d’aspiration. 

Le dispositif automatique de niveau constant est constitué 
par un ballon de verre lesté, formant flotteur, et placé à l’ex¬ 
trémité du grand bras d’un levier qui s’articule par un axe hozi- 
zontal en ébonite au petit bras du levier portant un clapet. 
Ce clapet commande l’orifice d’écoulement, disposé dans un 
bloc en étain fin creux, alimenté lui-même par l’intermédiaire 
d’un tube de verre et d’un tube de caoutchouc par la solution 
javellisante coulant constamment de la cuve n° 3. 

Réglage de l’appareillage. — L’appareil dé javellisation mis en 
place, il est nécessaire de procéder à la graduation de la règle 
porte-ajutage de façon à introduire dans le puisard d’aspiration 
des eaux une quantité d’hypochlorite proportionnelle au débit 
d’eau à traiter. 

A Saigon et à Cholon, l’eau est refoulée dans les réservoirs 
d’altitude à l’aide de plusieurs pompes mues électriquement. 
Il est donc possible de faire varier les débits horaires en faisant 
varier le nombre de pompes en marche, et pour chaque pompe, 
la position des plots sur les touches des rhéostats. Pour chaque 
régime de marche, on a déterminé le débit fourni parles pompes, 
en tenant compte des hauteurs de refoulement. Pour graduer 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAIGON. 269 
la règle de l’appareil, c’est-à-dire pour que le débit de la solution 
soit directement proportionnel au débit des pompes, il a suffi 
de régler à tâtons la position du curseur mobile de la cuve 4, 
c’cst-à-dire la charge, dont le débit de l’ajutage de telle façon 
que le rapport : 

Débit horaire d’eau à javelliser en mètres cubes. 

Débit horaire de la solution chlorée en litre 

représente un chiffre sensiblement constant pour les divers 
régimes de pompage. Ce réglage a été effectué pour le test moyen 
le plus couramment employé. 

Fonctionnement de l'appareil. — La cuve n° 1 sert à préparer 
à l’avance une solution chlorée (3oo litres pour une caisse de 
a5 kilogrammes de chlorure de chaux). Les cuves n°* a, 3 et 4 
renferment une solution de titre fixe, en quantité suffisante pour 
alimenter l’ajutage pour vingt-quatre heures. Après quelques 
heures de repos pour la décantation, un échantillon de a5o cen¬ 
timètres cubes est prélevé dans la cuve n° î et apporté immédia¬ 
tement au laboratoire. 

L’analyse est faite aussitôt et un bulletin portant la quantité 
à faire écouler dans la cuve n° a est remis au porteur. Le sur¬ 
veillant de l’installation fait écouler dans la cuve n° a la quantité 
de solution indiquée par le bulletin et complète à 1.000 litres 
avec de l’eau propre. 

Un échantillon de a litres d’eau brute est apporté au labora¬ 
toire tous les trois jours pour la détermination du test de chlore 
suivant la méthode Dienert. En période de fortes pluies et à 
l’époque du passage d’une saison à l’autre ce prélèvement 
sera quotidien. 

La correction à faire, s’il y a lieu, portera sur la quantité de 
solution de chlore à verser dans la cuve n° a. Elle sera faite 
8ur le bulletin d’analyse qui portera toujours la valeur du test 
chlore. 

Un prélèvement fait également tous les trois jours au niveau 
de l’ajutage permet de voir si la préparation de la solution mère 



270 BREUIL ET MOLLARET, 

de la cuve n" i, faite vingt-quatre heures à l’avance, a été effec¬ 
tuée correctement. 

Enfin, en même temps que ces prélèvements, un échantillon 
de ao grammes environ de chlorure de chaux, placé dans un 
flacon bien sec, bouché à l’émeri, est apporté au laboratoire 
qui en détermine la teneur en chlore. 

Pour suivre l’économie du fonctionnement le bulletin d’ana¬ 
lyse porte tous les trois jours la valeur du «coefficient d’utili¬ 
sation du chlorure de chaux», c’est-à-dire du rapport de la 
quantité de chlore libre arrivant à l’ajutage, à la quantité de 
chlore libre renfermé dans la quantité de chlorure de chaux utilisé 
journellement. 

Contrôle de la stérilisation. — Le contrôle de la stérilisation esj 
effectué conformément aux instructions générales sur les eaux 
d’alimentation approuvées le 9 juin 1994 par le Conseil supé¬ 
rieur d’Hygiène de France (titre III). 

II comprend : 

1 0 L’examen physique qui intéresse la limpidité (déterminée 
à l’aide du tube de Dienert) l’odeur, la saveur, la résistivité 
électrique (obtenue à l’aide de l’ohmètre Chauvin et Arnoux). 

a° L’examen chimique comporte en particulier la recherche 
du chlore libre ; 

3° L’examen bactériologique comprend la numération des 
germes aérobies et anaérobies ensemencement de quantités 
progressives d’eau en gélose nutritive ou en gélose Veillon préa¬ 
lablement liquéfiée, la numération est pratiquée après quarante- 
huit heures de séjour à l’étude à 3 7 0 ; 

4° La recherche et la numération des colibacilles indolo- 
gènes ou colimétrie, selon la méthode de Dienert; 

5° L’identification des autres espèces microbiennes isolées 
sur les boîtes de numération (b. Pyocyanique, Proteus, enté¬ 
rocoque, B. prodigiosus, violaceus, fluorescens) ; 

6 ° La recherche des protozoaires par ensemencement de 
1 o centimètres cubes d’eau dans un ballon contenant de la gélose 
pauvre inclinée (examiner le huitième jour). 

M. Guillerm dans les Archives des Instituts Pasteur d’Indo- 



EAUX D’ALIMENTATION DE LA VILLE DE SAÏGON. 271 


chine, n° 10, d’octobre 1999, conclut ainsi son étude sur la 
stérilisation des eaux de boisson de la région Saïgon-Cholon, 
dont les renseignements donnés plus haut ont été tirés: 

«Les conditions que doit remplir, d’après Dienert, tout 
procédé de javellisation sont parfaitement réalisées à Saigon et 
Cholon. Les variations du test chlore sont faibles dans le cou¬ 
rant d’une année, il varie de o milligr. ao à o milligr. 3 o par 
litre dans les deux villes, en se maintenant de façon presque 
permanente à o milligr. a 5 par litre. 

«Depuis la mise en fonctionnement des postes de javelli¬ 
sation, jamais le colibacille de l’eau brute ne se retrouve à la 
sortie de l’usine. Le nombre des germes aérobies ne dépasse 
pas ao centimètres cubes, les anaérobies ont disparu, on observe 
parfois quelques spirilles. 

«L’eau distribuée actuellement à Saigon et à Cholon est 
donc potable et de très bonne qualité au point de vue bacté¬ 
riologique. » 

Pendant les années iq 34 et iq 35 pour une population 
moyenne de a 17.458 habitants dont 1 5.564 Européens, les 
pourcentages des maladies d’origine ordinairement hydrique, 
dans la région Saigon Cholon sont les suivants: 


Fièvres typhoïdes et paratyphoïdes. o,o3a p. 100 . 

Dysenterie amibienne. 1,8 — 

Dysenterie bacillaire. o,oo4 


Quant au choléra, on note i 4 cas en iq 33 , 1 cas en 1934, 
et o cas en 1935. 

Si l’on veut bien comparer ces chiffres avec ceux des statis¬ 
tiques de d’Ormay mentionnés au débyt de cet article, ou 
aura une idée des résultats obtenus, grâce à quelques énergies 
malgré les difficultés rencontrées. Après les médecins et phar¬ 
maciens de la Marine et des troupes coloniales qui furent long¬ 
temps les seuls hygiénistes de la colonie, le mérite de cet assai¬ 
nissement revient pour la plus grande part à l’Institut Pasteur 
de Saigon fondé par Calmette et au Service d’hygiène de la région 
Saïgon-Cholon. 






272 


QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE 
À BORD D’UN CROISEUR À LA MER 

MR Al. T.E MEDECIN PRINCIPAT. QUÉR 4NGAL DES ESSARTS. 

La grippe est une maladie fréquente dans le milieu maritime. 
Importée à bord des navires, elle y provoque des épidémies 
dont les caractères assez particuliers ont fait l’objet de maintes 
descriptions, si bien que l’épidémiologie de l’affection dans son 
incidence nautique est une de celles que nous connaissons le 
mieux. 

Les importants travaux expérimentaux auxquels a donné lieu 
la récente étude du virus grippal viennent de remettre à nou¬ 
veau le sujet à l’ordre du jour. Aussi il nous a semblé inté¬ 
ressant de rapporter quelques notes d’épidémiologie recueillies 
à bord du croiseur Emile-Bertin au cours d’une récente épidémie 
qui a sévi sur sou équipage pendant la croisière d’hiver. Son 
intérêt réside en ce fait qu’introduite à bord d’un bâtiment 
jusqu’alors indemne peu avant son appareillage, elle s’est dé¬ 
roulée en mer, sans apport exogène, évoluant en vase clos et 
pour ainsi dire à l’état pur. De plus par les modalités de son évo¬ 
lution, elle a pris une allure assez différente de celle qui est 
habituellement observée. 


Depuis la fin de décembre sévissaient, au port de Brest, sur 
plusieurs navires armés do l’escadre de l’Atlantique et notam¬ 
ment sur les cuirassés, de petits foyers de grippe en rapport 
avec un état épidémique local assez bénin. Comme c’est le cas 
habituel, ce furent les permissionnaires de Noël qui ramenèrent 
la maladie à leurs bords respectifs. Le virus y trouva sans doute 
un milieu favorable à sa diffusion tant du fait de l’encombrement 
et du surpeuplement qui y sont de règle que des conditions cli¬ 
matériques qui étaient fort mauvaises à cette époque. Toujours 



UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE. 273 

est-il que la maladie, favorisée dans son extension, détermina 
un peu partout un certain nombre d’atteintes clairsemées ou 
groupées en foyers allant même jusqu’à former de petites épi¬ 
démies localisées. Ces atteintes grippales, tout en restant dé¬ 
pourvues de gravité, entraînèrent un certain nombre d’hospi¬ 
talisations, puis rétrocédèrent et prirent fin assez brusquement. 

L’ Emile-Bertin, qui jusqu’alors avait été épargné, fut atteint 
le 1 i janvier. L’affection fut importée à bord par un matelot 
électricien rentrant d’une permission qu’il venait de passer dans 
sa famille touchée par la grippe. II en présentait lui-même les 
symptômes. Les mesures de prophylaxie habituelles, et en parti¬ 
culier l’isolement, furent aussi prescrits. Le second cas se 
déclara le lendemain chez le médecin qui avait examiné ce malade. 
Les deux jours suivants, l’épidémie se développa avec six 
nouveaux cas dont deux compliqués de pleuro-congestion qui 
nécessitèrent l’hospitalisation. C’est dans ces conditions que 
le bâtiment appareilla le 1 5 janvier pour une croisière d’hiver 
sur les côtes d’Afrique. A partir de ce moment et pendant 
un mois les cas se sont succédé, frappant chaque jour un petit 
nombre d’hommes 5 ou 6 au maximum qui tous présentaient 
les mêmes phénomènes. Le tableau clinique peut se schéma¬ 
tiser ainsi : atteinte brutale de l’organisme se traduisant par 
un frisson suivi d’une forte élévation thermique, courbature 
localisée aux lombes, céphalée sus-orbitaire, sensation d’anéain 
tissement ou de profonde lassitude. Les signes physiques le 
plus souvent très réduits se résumaient en un exanthème des 
muqueuses bucco-pharyngées, une injection des vaisseaux des 
conjonctives, une langue blanche et parfois de la diarrhée. 

Le tout évoluait en trois jours mais nécessitait une convales¬ 
cence d’une durée au moins égale. Les complications furent rares: 
trois cas de pleuro-congestion, i cas d’ictère et a cas de gastro¬ 
entérite aiguë. 

Ces complications se manifestèrent chez les hommes les moins 
résistants et pour chacun sur un organe atteint antérieurement ; 
aussi les lésions pleuro-pulmonaires frappèrent d’anciens bron¬ 
chitiques, d’état général très médiocre; l’ictère fut observé 
chez un hépatique et les gastro-entérites chez d’anciens amibiens. 
mi£d. it pu arm. nav. — Avril-mai-juin. CXXVII-i 8 



274 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

En même temps, et mêlés à ces cas de grippe franche, s’obser¬ 
vaient en série des atteintes de catarrhe aigu des voies respi¬ 
ratoires supérieures ou mieux de coryza épidémique pour em¬ 
ployer la dénomination actuellement en usage pour ces formes 
frustes qui affectaient une symptomatologie très réduite se 
bornant en général à des signes de rhino-pharyngite aiguë et 
d’angine rouge s’accompagnant d’une température ne dépassant 
guère 38 °. Ces cas légers nécessitaient cependant quelques 
jours d’indisponibilité du fait de l’asthénie qu’ils entraînaient. 

Nous sommes persuadé que ces atteintes doivent être consi¬ 
dérées comme des formes frustes de la grippe nous basant sur 
ce fait qu’aucun de ces malades n’a présenté de grippe franche 
pendant l’épidémie, alors que les nécessités de la vie à bord nous 
obligeaient à les garder à l’infirmerie, au milieu des grippés, 
auxquels ils servaient d’infirmiers bénévoles, placés ainsi dans 
les conditions expérimentales les plus favorables pour y contrac¬ 
ter une infection dont le pouvoir contagieux est extrême. 

L’évolution des atteintes légères fut d’ailleurs exactement 
parallèle à celle des autres cas de grippe. Apparues en même 
temps elles prirent fin ensemble. Il existe donc, des points de 
vue clinique et épidémiologique, des arguments qui nous auto¬ 
risent à leur attribuer une même nature. Ces arguments trouvent 
d’ailleurs un sérieux appoint dans un certain nombre de re¬ 
cherches expérimentales récentes du plus grand intérêt. Dochez, 
Shibley et Miles en 1 q 3 o réussirent à inoculer des chimpanzés, 
animaux réceptifs à l’influenza, avec des sécrétions rhino¬ 
pharyngées de sujets atteints de coryza épidémique et à déter¬ 
miner les mêmes phénomènes pathologiques qu’ils attribuèrent 
avec Long et Donel à l’action d’un viras filtrant. Ces expériences 
poursuivies sur l’homme donnèrent des résultats semblables. 
L’année suivante, Long, Bliss et Carpenter transmettent une 
grippe franche à des chimpanzés par inoculation de filtrat des 
sécrétions rhino-pharyngées de grippés et constatent que ces 
animaux sont devenus réfractaires au virus du coryza épidémique, 
inversement, ceux inoculés avec le virus du coryza sont immu¬ 
nisés contre celui de la grippe. Cette mise en évidence d’une 
immunité croisée expérimentale dans les deux affections tend 



UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE. 275 

à prouver sinon l’unité de leur virus, du moins leur proche 
parenté. 

Il y a donc lieu, surtout au point de vue de la prophylaxie, 
de considérer comme cas de grippe toutes ces atteintes larvées 
qui sont d’autant plus dangereuses que souvent négligées au 
cours d’une épidémie, elles interviennent comme facteur de 
dissémination du contage dans l’équipage et sont la cause de 
l’extension de la maladie à bord des bâtiments. 

Au cours de l’épidémie, nous avons observé 87 cas de grippes 
franches intrinqués à 38 cas à symptomatologie fruste pour un 
équipage de 545 hommes. 

Dans le tableau suivant, nous avons représenté la succession 
des atteintes dans le temps et d’après la situation du bâtiment 
en séparant les deux formes de grippe. 



(1IU1*I»ES 


TOT U. 

du 

Rade Brest. 

TEMPE lU- 

it Word. ; 

8° 

i3 et i /j - . 

(i 

9 

8 

Idem. 

8" 

i5 et 1 () — . 

(i 

4 

10 

En mer. 

i," 

17 et 1H — . 

7 

6 

i3 

Idem. 

10° 

19 et jo — . 

5 

1 

6 

Casablanca. 


ai et atf -- . 

5 

6 


En mer. 

i4° 


9 

3 

11 

Idem. 

la” 

a5eta(i . 

13 

3 

10 

Idem. 

J 9° 

27 et 38 — . 

7 

1 

8 

Conakry. 

38» 

89 et 3o — . 

8 

0 

8 

Idem. 

28° 

31 janvier et 1" février 

6 

a 

8 

En mer. 

22° 

a et 8 février. 

4 

3 


Dakar et mer. 

99“ 

4 et 5 —- . 

3 


4 

E11 mer. 

2.3“ 

6 et 7 — . 

9 

9 


Dakar. 

2 5“ 

8 et 9 — . 

0 

4 

4 

Dakaretmer. 

9 9" 

10 et 11 — . 

3 

a 


En mer. 

>7“ 

12 et i3 — . 

a 

0 

a 

Idem. 

16“ 


87 

38 

135 












276 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

La répartition des atteintes d’après les grades et spécialités 
a été ligurée dans le tableau suivant : 



Au cours de l’épidémie, les officiers furent eu proportion plus 
touchés cjue le reste de l’équipage, 33 p. 100 furent atteints; 
les spécialités du pont eurent a4,5 malades p. î oo. Au contraire, 
le personnel des machines et chaufferies fut relativement 
épargné, 1 5,6 cas p. îoo hommes. C’est un fait d’ailleurs 
bien connu pour avoir été observé maintes fois au cours des épi¬ 
démies nautiques que les hommes des hauts sont en général 
plus atteints que ceux des fonds, sans doute parce qu’ils sont 
davantage exposés aux intempéries qui jouent un rôle favorisant 
dans le développement de la grippe. Les spécialités des fusiliers, 
des canonniers et des timoniers furent celles qui comptèrent 
le plus de malades, près d’un tiers de leur effectif. Il y a lieu 
aussi de noter que la plupart des malades appartenant à ces 












UNE ÉPIDÉMIE DE GRIPPE. 277 

spécialités firent des formes franches de grippe, alors que chez 
les mécaniciens et les chauffeurs les cas atténués furent en 
proportion plus nombreux et se manifestèrent surtout h la fin 
de l’épidémie au moment où les conditions climatériques étaient 
du fait de la chaleur tropicale, devenues pour eux bien moins 
favorables qu’au début de la croisière. 

Les officiers présentèrent tous des atteintes typiques dont la 
fréquence ne peut s’expliquer que par contagion au carré. Ils 
attendaient pour accepter de s’isoler à la chambre que les 
symptômes fussent assez marqués pour les mettre dans l’impos¬ 
sibilité de continuer leur service qu’ils n’interrompaient qu’en 
pleine grippe et bien après avoir disséminé le contage à leurs 
voisins. 


En somme, l’épidémie que nous venons de relater s’est pro¬ 
duite en plein hiver à un moment où la grippe sévissant un peu 
partout et notamment dans la région de Brest. Elle a débuté 
dans une période de froid et de pluie. Comme le fait est courant, 
elle a été importée à bord au retour des permissionnaires et elle 
y a trouvé un milieu favorable à son développement. Contrai¬ 
rement à ce qui est généralement observé dans les épidémies 
nautiques ses atteintes n’ont pas eu de caractère massif ni de 
diffusion rapide dans l’équipage. Son évolution, tout en gardant 
une allure bénigne, s’est faite progressivement atteignant chaque 
jour quelques hommes en dépit des mesures prophylactiques 
mises en œuvre. Elle a ainsi persisté pendant un mois sans être 
influencée par les conditions atmosphériques, ni par les chan¬ 
gements de la température ambiante qui sous des latitudes 
différentes est montée de 6° à 39° au cours de la croisière 
sur la côte occidentale d’Afrique. Pendant ce voyage, le bâti¬ 
ment a en effet passé du climat humide et froid de Brest, au 
climat tempéré des côtes du Maroc et du Sénégal, puis au 
climat équatorial de la Guinée, pour remonter ensuite vers les 
régions froides. Elle a disparu assez brusquement et sans retour 



278 QUÉRANGAL DBS ESSARTS. 

après avoir touché près du quart de i’équipage comme si le 

virus avait épuisé sa virulence. 

Cette épidémie s’est localisée pendant la croisière de l’escadre, 
sur Y Emile-Berlin, à l’exception d’une irradiation sur l’équipage 
d’un contre-torpilleur du même groupe qui a pris naissance 
pendant l’escale à Conakry, au cours d’une excursion organisée 
pour les hommes. Le lendemain une douzaine de ces excursion¬ 
nistes présentèrent des signes de grippe, mais, soit que le virus 
se fût atténué au cours des passages successifs, soit que les 
conditions ne fussent plus favorables à sa diffusion, aucune ex¬ 
tension ne fut notée à la suite de celte poussée qui resta éphé¬ 
mère. 

Cette relation montre la difficulté qu’il y a à arrêter une épi¬ 
démie de grippe à bord d’un navire à la mer quels que soient 
les moyens prophylactiques employés. L’isolement précoce et 
complet de tous les grippés est le plus souvent impossible à 
réaliser du fait du nombre important de malades qui dépasse 
de beaucoup la capacité des locaux hospitaliers du bord ; d’ail¬ 
leurs pour être efficace il nécessiterait d’être pratiqué dès la pé¬ 
riode d’invasion qui très courte passe fréquemment inaperçue 
malgré la surveillance médicale. II devrait enfin porter sur tous 
les malades y compris les formes frustes et même intéresser les 
suspects, ce qui équivaudrait à arrêter la vie normale d’un 
bâtiment. Pour ces raisons et malgré les mesures de préserva¬ 
tion mises en œuvre on a bien l’impression qu’en présence d’une 
épidémie de grippe, sans être complètement dépourvu d’action, 
on est plus mené par elle qu’on ne la mène. Une fois éclose, 
on peut sans doute en limiter les dégâts dans l’équipage, mais 
il faut avouer qu’elle s’arrête quand elle veut et, bien souvent, 
après avoir touché plus ou moins gravement, suivant son génie 
épidémique, une proportion relativement importante de sujets. 




VACCINATION ANTITYPHO-PARATYPHOÏDIQUE. 


279 


RÉSULTATS DE LA VACCINATION 
ANTITVPHO-PARATYPHOÏDIQIJE 
DANS LES EFFECTIFS MILITAIRES DE LA MARINE 
AU PORT OE BREST. 

PAU M. 1.1 MIÎDKCIN principal QliÉRANttAL MH ESSARTS. 


A l’occasion de la réunion départementale des assises de 
médecine générale du mois d’avril concernant les fièvres ty¬ 
phoïdes, nous avons étudié les résultats de la vaccination T. A. B. 
dans les effectifs militaires de la Marine au port de Brest. A cet 
effet, nous avons utilisé les statistiques de l’hôpital maritime 
qui nous offrent des chiffres dignes de foi, parce qu’elles sont 
complètes en ce sens qu’il est pratiquement impossible dans le 
milieu militaire qu’un cas d’infection typho-paratyphoïdique 
passe inaperçu et échappe à la déclaration, et exactes parce que 
tout diagnostic clinique fait l’objet d’une vérification par le 
laboratoire. 

En nous référant à ces documents et en les contrôlant par 
les observations cliniques des malades, nous avons cherché 
à déterminer l’influence de la vaccination dans la prophylaxie : 

i° En comparant la morbidité et la mortalité typho-paraty¬ 
phoïdique sur les effectifs de la Marine à Brest, avant et depuis 
la guerre, c’est-à-dire avant et depuis que la vaccination a été 
rendue obligatoire; 

9 ° En étudiant ses effets pendant la guerre, tant sur les marins 
que sur les militaires servant au port de Brest, par la compa¬ 
raison de la morbidité et de la mortalité typhoïdiques au cours 
de la première année pendant laquelle les effectifs n’étaient pas 
soumis à la vaccination et durant les quatre années suivantes 
où elle fut systématiquement appliquée. 



280 QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Nous avons obtenu les chiffres suivants : 


1° MORBIDITÉ ET MORTALITÉ TYPHO-PARATYPHOÏDIQUES AVANT ET DEPUIS 
LA GUERRE X BREST. 

La morbidité. — De 1908 à 19 i 3 inclus, elle était par année 
de 118 cas, soit pour l’effectif moyen de la Marine de 8,6 cas 
pour 1.000 hommes. 

De 1919 à 1936, la moyenne annuelle des cas a été de 10,9, 
soit un taux de 0,95 pour 1.000 hommes vaccinés. 

La mortalité. — De 1908 à 1913 elle était en moyenne par 
année de 70 décès pour 100.000 hommes. 

De 1919 à ig 36 , la moyenne est tombée à 6 décès pour 
100.000 hommes. 

On voit donc que la morbilité et la mortalité sont depuis la 
guerre, c’est-à-dire depuis que la vaccination est obligatoire, 
environ dix fois moins élevées qu’avant. On peut objecter que 
les conditions d’hygiène générale se sont améliorées pendant 
les vingt cinq années envisagées, notamment en ce qui concerne 
les eaux d’alimentation et qu’il n’est pas exact de rapporter 
à la vaccination tous les bénéfices obtenus. A cela, il est facile 
de répondre par les résultats d’une autre expérience, non 
moins convaincante mais plus limitée dans le temps, celle de 
la guerre. 

9° EXPÉRIENCE DE LA VACCINATION PENDANT LA GUERRE. 

En 1914, les cas d’infections typhoïdiques avaient été pour 
les effectifs de la Marine à Brest de 1 14 , soit une morbidité 
moyenne de 9 cas pour 1.000 hommes, ne dépassant pas 
celle des années précédentes. Au cours de la période 191 5 , 
1918, après vaccination, la moyenne annuelle tomba à 1 1 ras¬ 
soit de 0,9 pour 1.000 hommes. 

Quant aux décès, ils passèrent du taux de 1 5 o pour 100.000 
hommes en 1914 à 6 pour 100.000 hommes vaccinés à 
partir de 191 5 et pour chacune des années suivantes. 

Dans les troupesde Brest, la différence fut encore plus marquée. 



VACCINATION ANTITYPHO-PARATYPHOÏDIQUE. 281 
En 1914, il y eut a46 cas d’infections typho-paralyphoïdiques 
pour un effectif de 7.856 hommes soit un taux très élevé de 
3i pour 1.000 (alors qu’avant guerre la morbidité ne dépas¬ 
sait pas 19 pour 1.000). 

A la fin de 19 14 tous les soldats sont soumis à la vaccination, 
la morbidité annuelle descend au taux de 1,9 pour 1.000 
où elle devait se maintenir dans la suite. 

La mortalité diminue dans les mêmes proportions et tombe 
du taux de 547 décès pour 100.000 hommes en 1914, à 
1 o pour 100.000 pour chacune des autres années de la guerre 

Ces chiffres montrent que l’abaissement, considérable de la 
morbidité et de la mortalité typhoïdiques au port de Brest 
pendant et depuis la guerre est bien dû à la vaccination des 
effectifs et témoignent en faveur de son efficacité préventive. 
Us montrent aussi que, contrairement à ce que beaucoup 
pensent, la morbilité et la mortalité par infections typhoïdiques 
n’ont pas sensiblement augmenté depuis les débuts de la vacci¬ 
nation et que sa valeur prophylactique jugée par ces chiffres 
semble être restée la même au cours des années. 

Malgré les vaccinations et revaccinations annuelles du per¬ 
sonnel, il persiste cependant un léger degré d’endémie typho- 
paratyphoïdique dans les effectifs de la Marine et de l’armée. 
Ainsi pour les dix dernières années 1997-1986 , nous rele¬ 
vons à Brest, 198 cas de typhoïdes ou de paratyphoïdes avec 
3 décès seulement pour un effectif total (Marine seulement) dé¬ 
passant 100.000 hommes vaccinés. On a cherché à expliquer 
ces défaillances de la méthode par l’insuffisance des vaccins ac¬ 
tuellement utilisés ou leur emploi défectueux. Ce sont là des 
hypothèses auxquelles s’opposent les constatations qui résultent 
de l’étude des statistiques qui vont des débuts de la vaccination 
à l’époque présente. 

Ces défaillances ne doivent pas faire oublier les résultats ap¬ 
préciables obtenus dans toutes les collectivités où la vaccination 
a été systématiquement appliquée et qui se traduisent par une 
diminution très sensible de la morbidité et de la mortalité. 
Les chiffres que nous avons relevés pour le port de Brest où 
persiste une sérieuse endémie dans le milieu civil apportent 



282 


VERRÉ. 


une nouvelle preuve de la valeur prophylactique de la vaccination 
anti typho-paraty phoïd ique. 


NOTE. 

Les données statistiques relatives à l’influence de la vaccination 
sur la morbidité et la mortalité des fièvres typhoïdes et paraty¬ 
phoïdes dans la Marine et l’Armée françaises ont fait l’objet d’une 
étude d’ensemble parue au Bulletin de l’Office international d’Hygiène 
publique du mois d’avril 1986 (t. XXVIII, n° 4). 

Les recherches pour la Marine sont dues à M. le Médecin en chef 
Marcandier. 


LE SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE 
DE L’HÔPITAL MARITIME DE LORIENT 

PAR M. LE MÉDECIN DE l" CLASSE VERRll 

Le service électroradiologique de l’hôpital maritime de Lo¬ 
rient a subi au cours de l’année 1986 une refonte complète 
consécutive à l’aménagement et la mise en service du nouvel 
hôpital. Ces modifications tiennent au changement des locaux 
et à l’acquisition de matériel moderne. Très à l’étroit dans l’an¬ 
cien hôpital où appareils et consultants étaient entassés, il se 
trouve au nouvel hôpital dans de vastes locaux bien étudiés 
ce qui a permis la réalisation d’un service électro-radiologique 
digne de ce nom et répondant aux besoins toujours croissants 
du diagnostic et du traitement. 

Nous envisagerons dans notre description la disposition des 
locaux, la matériel et le fonctionnement du service. 

LES LOCAUX. 

Installé au rez-de-chaussée supérieur de l’aile nord du bâti¬ 
ment principal, le service électro-radiologique couvre la super¬ 
ficie de cette aile. II donne sur une vaste antichambre faisant 



283 


SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE LORIENT, 
suite au grand hall d’entrée de l’hôpital et où se trouvent le 
large escalier et l’ascenseur desservant les différents étages 
ainsi que le rez-de-chaussée inférieur, l’accès des malades et 
consultants aux services hospitaliers se faisant par ce rez-de- 
chaussée inférieur. 

Le service affecte la forme générale d’un T à courte branche 
horizontale, celle-ci réservée à l’ensemble radiologique, la bran¬ 
che verticale étant constituée par les salles d’attente, les locaux 
destinés à l’électrothérapie, au médecin et infirmiers. 

L’ensemble radiologique comprend deux vastes salles de 
ec) mètres carrés environ peintes en bleu clair mat, séparées 
par le laboratoire de développement, un cabinet annexe, ces 
différentes pièces ouvrant sur une antichambre obscure, (iliaque 
salle est largement éclairée et aérée par deux grandes baies 
munies de stores extérieurs en lamelles de bois. La transfor¬ 
mation en chambre noire est obtenue à l’aide de stores intérieurs 
opaques, mobiles, assurant une parfaite étanchéité à la lumière. 
La ventilation s’effectue alors, éventuellement par un ventila¬ 
teur tà hélice encastré dans la muraille au-dessous des fenôtres 
sud. L’hélice est protégée extérieurement par un treillis métal¬ 
lique formant filtre. A l’intérieur ce dispositif est masqué par 
un petit rideau opaque. 

L’éclairage, de type indirect est réalisé par quatre plafonniers, 
trois à lumière bleue, l’autre à lumière blanche. Un dispositif 
à trois allumages donne à-volonté, soit de la lumière bleue 
de faible intensité, soit de la lumière bleue et blanche, soit de 
la lumière blanche. Une lampe d’applique rouge, tout autre 
éclairage éteint, donne la faible intensité lumineuse nécessaire 
à l’accommodation de l’œil en vue des examens radioscopiques. 
L’éclairage en bleu permet de conserver cette accommodation. 
La lampe rouge montée sur le circuit du générateur h rayons X 
s’éteint pendant le fonctionnement scopique ou graphique. 

La composition des parquets a été particulièrement soignée 
dan$ le but d’assurer une protection électrique et radiologique 
parfaite. 

Salle 1 Est, au-dessus du hourdis en béton armé, sont su¬ 
perposés de bas en haut une couche de ciment, une de plâtre, 







SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE LORIENT. 285 
uih! autre constituée de lames de plomb de a millimètres d’épais¬ 
seur à recouvrement soudées par endroits et enfin un tapis 
de caoutchouc de 1 centimètre et demi d’épaisseur. Dans la 
couche de ciment est noyée une prise de terre pour le générateur 
de haute tension et la table radiologique, formée de rubans 
de cuivre étamé soudés bout à bout, et reliée à la terre du 
paratonnerre. 

Salle a (Ouest), le hourdis est recouvert par une couche de 
ciment avec prises de terre, une épaisseur de feutre asphalté, 
une couche de plomb de □ millimètres en lames soudées par 
endroits, une seconde épaisseur de feutre asphalté et enfin 
un tapis de caoutchouc de même épaisseur qu’en salle 1. 

Les cloisons séparant les salles de radiologie du laboratoire 
de développement et du cabinet annexe ont reçu un revêtement 
en lames de plomb de a millimètres recouvertes sur les deux 
faces de contreplaqué, ces lames sont soudées par endroits 
et reliés à la prise de terre du générateur. 

Le laboratoire de développement présente des dimensions 
assez faibles, un sas d’entrée assurant l’étanchéité à la lumière 
côté antichambre et un water-closet ouvrant sur le cabinet an¬ 
nexe en réduisent notablement la surface. L’aération est réalisée 
par une fenêtre ouverte sur la façade nord, dont l’étanchéité 
à la lumière est obtenue par un rideau opaque mobile placé en 
dehors d’elle protégé lui-même par un store extérieur. Accolées 
à la muraille, au-dessous de la fenêtre et à la cloison adjacente 
au water-closet sont disposées les tables de manipulations 
humides en carrelage, avec eau chaude et froide et écoulement 
des eaux usées par éviers. L’éclairage comporte un plafonnier 
à lumière blanche, une lanterne de plafond Wratten inactinique 
et une lanterne d’applique du type Wratten de sûreté pour 
l’éclairage inactinique des manipulations. 

L’antichambre est éclairée par un plafonnier à lampe bleue, 
de faible intensité lumineuse. Elle permet l’accès à l’intérieur 
du bloc radiologique d’une salle à l’autre sans désacommodation 
de l’œil. Dans l’antichambre au-dessus de la porte d’entrée de 
la salle 1 une petite lampe blanche s’éclaire lorsque le courant 
du secteur passe dans le Tétraval ; au-dessus de la porte d’entrée 



286 


VERRÉ. 


dans la salle 9, une petite lampe rouge s’éclaire lorsque la haute 
tension passe dans les circuits du générateur de rayons X. 
Le cabinet annexe est une petite pièce claire munie d’un lavabo 
et d’un évier avec eau chaude et froide. 

Les salles d’attente, leslocaux réservés au médecin etinfirmiers, 
aux archives, les cabinets d’électrologie et physiothérapie, se 
trouvent dans la branche verticale du T que forme le service 
électro-radiologique. Ils sont disposés de chaque côté d’un cou¬ 
loir central avec dégagements sur ce couloir et ouvertures sur 
les façades est et ouest du bâtiment. 

Chacune des salles de radiologie est en communication avec 
les sas de déshabillage donnant sur les salles d’attente. La 
salle 1 est en rapport avec la grande salle d’attente la salle 9 
avec un dégagement de faibles dimensions réservé à l’occasion 
aux dames et aux officiers. 

La grande salle d’attente, vaste, claire, bien aérée, est séparée 
du bureau contigu de l’infirmier major par une cloison vitrée 
qui en facilite la surveillance. La cloison côté couloir de la salle 
d’attente et du bureau de l’infirmier est vitrée à mi-hauteur. 

Faisant suite à ces locaux, ceux réservés à l’électrologie et à 
la physiothérapie comprennent quatre cabinets de dimensions 
malheureusement un peu faibles (de 4 à 6 mètres carrés) séparés 
par des cloisons de 9 mètres de hauteur et disposés deux par 
deux de chaque côté d’un dégagement perpendiculaire au cou¬ 
loir central. Largement ouverts sur ce dégagement, ils sont 
fermés pendant les traitements par des rideaux de reps coulis¬ 
sants. 

De l’autre côté du couloir central se trouvent le dégagement- 
salle d’attente en rapport avec la salle 9, le bureau du médecin, 
le local réservé aux archives, celui utilisé comme magasin pour 
le matériel et enfin un petit réduit transformé en vestiaire pour 
les infirmiers. 

L’aération, l’éclairage et le chauffage sont réalisés par les 
mêmes moyens que dans l’ensemble de l’hôpital : grandes fe¬ 
nêtres avec stores extérieurs, plafonniers donnant une lumière 
indirecte, radiateurs à vapeur d’eau. 




SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE LORIENT. 


LE MATERIEL. 

L’équipement électrique a été effectué au moment de la 
construction de l’hôpital par les sociétés concessionnaires et 
depuis par les ouvriers électriciens de l’hôpital. 

A l’entrée du service est placé un interrupteur général qui 
commande : 

Le courant force dostiné à la radiologie (aao volts) qui est 
reliée par lil spécial de fort diamètre au poste transformateur 
de haute tension de l’hôpital; 

Le courant force (iao et aao volts) pour l’électrologie, la 
physiothérapie, les ventilateurs; 

Le courant lumière. 

Les circuits électriques sont tous placés sous tubes métal¬ 
liques. 

A l’entrée de chacune des salles de radiologie se trouve 
un second interrupteur général force avec, salle 1, un petit 
interrupteur commandant le moteur de la table Total Motrilla. 

L’équipement radiologique comprend deux installations com¬ 
plètes de modèle différent. 

Salle î : le générateur de rayons X est constitué par un appa¬ 
reil à quatre kénotrons, le Tétraval de la Compagnie générale 
de radiologie avec pupitre MS III, une table basculante, la Total 
Motrilla, avec commande électrique, munie d’une grille Potter 
Bucky. L’arrivée de la haute tension s’effectue sous câblage 
métallique souple mis à la terre. 

L’ampoule à rayons X enfermée dans une gaine Ballonix 
est une Philipps Métalix de 1 o kilowatts à anticathode massive 
et réfrigération à ailettes. 

La protection électrique est assurée par la mise à la terre du 
Tétraval et de la table; la protection radiologique en dehors 
de la gaine Ballonix par un paravent protecteur de Belot 
pour les examens en position verticale, par des tabliers et des 
gants de caoutchouc au plomb pour les examens sur la table 
inclinée ou horizontale. 

Salle a : le générateur à rayons X est un contact tournant 



288 VERRÉ. 

Gaille Gallot-Pilon avec pupitre MS III et la table basculante 
11 0 a 7 de Gailïe-Gallot-Pilou. 

Les tubes à rayons X utilisés sont des Goolidge ou Roburix 
de (i kilowatts, à réfrigérateur à ailettes. Les derniers modèles 
de Roburix possèdent une anticathode massive. L’arrivée de 
la haute tension s’effectue par des trolleys sous tubes métal¬ 
liques mis à terre. Un paravent protecteur muni d’une vitre 
au plomb placé entre la table et le pupitre assure la protection 
radiologique. Un disjoncteur de sécurité (type Sajvator) ainsi 
que la mise à la terre du contact tournant et de la table, réalisent 
la protection électrique. 

Le service ne possédant pas d’installation spéciale pour radio¬ 
thérapie il n’est pratiqué que des irradiations superficielles 
ou moyennement pénétrantes. 

La haute tension est fournie par le générateur à contact 
tournant. 

Le matériel radiothérapique très réduit se borne à : 

Deux ampoules Coolidge Standart fonctionnant dans l’air 
sous tension maxima de i4o kilowatts; 

Un Ionomètre de Salomon révisé récemment et muni d’un 
contrôleur ionomélrique à l’urane. Il est placé sur une sellette 
accolée au paravent protecteur; 

Des localisateurs, des filtres en aluminium et en cuivre et des 
pièces de caoutchouc au plomb. 

Le laboratoire dispose de deux jeux de cuves de îo litres 
pour le développement et le fixage des clichés, une cuve de 
îo litres pour le rinçage et une de a o litres pour le lavage 
(une cuve de 4o litres est prévue pour cet usage). Sur une 
table métallique dite de manipulations sèches sont placés à 
portée de main, des cassettes, écrans renforçateurs, boites de 
films vierges. 

Des casiers de bois formant étagères contiennent les cadres 
porte-films. 

Après lavage des clichés sont mis à sécher à l’aide de pinces 
sur des fils métalliques tendus dans le laboratoire et le cabinet 
annexe ou placés dans la sécheuse électrique. 

Le cabinet annexe contient une table et une armoire métal- 



SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE LORIENT. 289 
liques. Il est utilisé comme magasin pour les produits photo¬ 
graphiques et radiologiques. Diverses préparations y sont 
effectuées, telles les révélateurs et fixateurs, les solutions et 
lavements barytés. 

Un water-closet est disposé à l’usage des malades en cours 
d’examen ou de traitement. Le matériel électrologique et 
physiothérapique est localisé dans les boxes de traitement. 
Le box nord côté couloir est réservé à la mécano-thérapie avec 
l’arthromoteur de Ghamptassin, un lit de traitement permet de 
placer le malade dans la position choisie. Une armoire métal¬ 
lique renferme le matériel physiothérapique et électrologique 
accessoire (électrodes, bistouri électrique, diélectrique de Bor- 
dier). 

Le box nord côté fenêtre contient le générateur à ondes courtes 
Médiathermax et son lit de traitement, lit métallique avec 
dossier rabattable. 

Le box sud côté fenêtre est réservé à l’électrologie, l’appareil 
utilisé est le Novaflux de la Compagnie générale de radiologie 
permettant l’électrodiagnostie et l’électrothérapie; un lit métal¬ 
lique, des chaises, uu tabouret en constituent le complément 
et facilitent la mise en place du malade dans la position conve¬ 
nable. 

Le dernier box de plus faibles dimensions que les précédents 
sert pour les traitements par ultra-violets et infra-rouges. Le 
générateur à UV est la lampe à mercure S 3 1 de Gallois. 

Le service possède également en réserve un générateur à 
ultra-violets à arc d’un modèle ancien et un appareil de dia¬ 
thermie à éclateur (Gaiffe-Gallot-Pilon, modèle 97). 

Un appareil photographique à plaques est assez fréquemment 
utilisé à la demande des médecins traitants, malheureusement, 
le manque de chambre claire ou d’un dispositif d’éclairage spé¬ 
cial rend souvent difficile la prise d’un cliché. 

Le local réservé aux archives comprend : des étagères super¬ 
posées sur lesquelles sont classés les films et un bureau avec 
fichier pour l’enregistrement des examens et traitements. 

Le cabinet du médecin a reçu l’ameublement type commun 
à tout hôpital : bureau,' armoire, bibliothèque, fichier, de bois 
afo. et pharm. nav. — Avril-mai-jum. CXXVlI-ig 



290 VERRE. 

clair verni, fauteuil de cuir moderne. Outre le téléphone, il 
est muni d’un négatoscope. 

Le local de l’infirmier-major est meublé d’un bureau et d’une 
vaste armoire renfermant le matériel radiologique et électro¬ 
logique divers tel que ampoules radiogènes, films vierges, papier 
photographique, écrans renforçateurs. 

Enfin une pendule électrique est placée dans le couloir 
central au-dessus de l’entrée de l’antichambre obscure. 


LU FONCTIONNEMENT du service. 

L’élément radiodiagnostic est le plus étendu et le plus per¬ 
fectionné. II absorbe à lui seul la majeure partie de l’activité 
du personnel tant médical qu’infirmier. La raison en est au 
nombre élevé des examens radioscopiques et radiographiques 
demandés. 

La double installation actuelle nous a permis de réserver la 
salle 1 à la radiologie viscérale et la salle a à la radiologie 
osseuse et à la radiothérapie. 

La radiologie viscérale se pratique donc avec le générateur 
Tetraval et la table Total Motrilla. Les radiographies pulmo¬ 
naires sont prises avec des résultats constants à la distance 
moyenne de 1 m. 5o. L’exploration du tractus digestif et de 
ses organes annexes, les techniques spéciales telles que la pyélo- 
graphie ou la cholécystographie s'effectuent aussi bien pour les 
positions verticales qu’horizontales avec la même table. La région 
duodénale est examinée en procubitus soit avec le sélecteur de 
Beclère, soit plus simplement à l’aide de clichés en série pris 
à l’abri du paravent de Belot. En position horizontale la facilité 
de manœuvre de l’ampoule nous autorise à prendre les clichés, 
le sujet étant en décubitus abdominal sur le Potter adapté à la 
table. 

Nous avons vu plus haut que le service ne possédait pas de 
générateur spécial pour la radiothérapie et qu’il n’était pratiqué 
à Lorient que de la radiothérapie superficielle et moyennement 
pénétrante. Les irradiations à haute pénétration sont exécutées 



SERVICE réLECTRO-RAADlOLOCIQUE DE LORIENT. 291 

dans les hôpitaux maritimes de Toulon et de Brest où tes malades 
sont évacués. 

Le contact tournant utilisé pour la prise de clichés osseux 
donne des résultats très suffisants et constants. 

’ Quant aux traitements physiothérapiques, les agents physi¬ 
ques le plus fréquemment demandés sont, par ordre d’impor¬ 
tance les ondes courtes, l’ultra-violet, les diverses modalités 
de courant galvanique et faradique, l’infra-rouge, la radio¬ 
thérapie et la rééducation par mécano-thérapie. 

Le personnel comprend un médecin assisté d’un second 
maître et de deux matelots infirmiers. Une infirmière s’occupe 
de l’enregistrement des réponses, de l’établissement des fiches 
et du classement des films aux archives. 

Le service électro-radiologique est donc actuellement à la 
mesure des autres services de l’hôpital maritime, il forme un 
ensemble particulièrement soigné quant à la protection et 
l’hygiène. La note moderne lui est donnée par les peintures 
claires et mates, par le mobilier moderne, bois et métal, par 
l’aspect spacieux et dégagé des diverses salles. 

La spécialisation a été réalisée en un bloc radiologique, un 
bloc physiothérapique et locaux réservés au service général. 

Les appareils tant radiologiques que physiothérapiques sont 
disposés de telle manière que leur accès est possible en tout 
sens et que la manœuvre des brancards est aisée avec un encom¬ 
brement minimum. 

Sans égaler quant à la diversité du matériel les laboratoires 
des grands hôpitaux de la Marine, le service est cependant à 
même de subvenir aux désiraia habituels de la clinique et de la 
thérapeutique. 


‘9- 



292 


PERVÉS. 


III. BULLETIN CLINIQUE. 

NOTES DE PRATIQUE UROLOGIQUE 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL pervAs. 

TRAITEMENT DE LA DOULEUR DE l’orCIII-ÉPIDIDYMITE AIGUË. 

Certaines épididymites aiguës, blennorragiques ou d’autre 
nature, s’accompagnent de douleurs d’une extrême intensité, que 
ni le repos au lit, ni les applications chaudes ou froides, ni les 
onctions médicamenteuses traditionnelles ne sont capables de 
calmer rapidement. On a proposé bien d’autres traitements, que 
nous n’énumérerons pas, et jusqu’à l’épididymotomie au bistouri. 
Nous recommandons un procédé très simple, immédiatement 
efficace et inoffensif, qui a été préconisé par Surraco et Bonneca- 
rère (Rivista Médica Latino-Américana, février ig 34 ) et par le Pro¬ 
fesseur Marion, au Congrès d’Urologie de la même année. Il 
consiste dans l’injection de 10 à 20 centimètres cubes de sérum 
salé isotonique stérile au sein du cordon spermatique, à hauteur 
de la naissance des bourses. C’est vraisemblablement la distension 
assez brutale qui agit sur les éléments nerveux. Quel que soit le 
mécanisme réel de l’injection, il est certain qu’elle amène une 
sédation presque immédiate et très importante de la douleur et que 
le résultat demeure acquis. Nous l’avons vérifié un certain nombre 
de fois. Il semble même que la résolution du processus inflammatoire 
en soit accélérée. 


ATTENTION \ l’oXYCYANURE. 

Dans la plupart des services d’urologie, on emploie couramment 
les solutions étendues d’oxycyanure de mercure, soit en lavages 
urétro-vésicaux dans la blennorragie à son déclin, soit simplement 
pour remplir la vessie avant une dilatation ou une cystoscopie. 
Cette pratique est très imprudente. En effet, l’oxycyanure, qui 
n’est pas un corps stable, mais un mélange d’oxyde et de cyanure, 




NOTES DE PRATIQUE UROLOGIQUE. 293 

très variable suivant sa provenance, est décomposé par les produits 
iodés (particulièrement les iodures) et les bromures. 

Immédiatement après l’injection, un malade commence à souffrir 
horriblement : ténesme vésical, rétention, pollakiurie. On l’inter¬ 
roge, un peu tard, et l’on apprend qu’il prend de l’iodure de potas¬ 
sium ou bien quelque «dépuratif» spécialisé. Les pénibles accidents 
se prolongent plusieurs jours. Ils peuvent être plus graves encore 
(anurie) et entraîner la mort. Ces incompatibilités sont connues 
depuis longtemps : après Bartrina (de Barcelone), Monié (de 
Limoges) en a parlé au Congrès d’Urologie en 1906. 

On pense que les accidents sont dus à la mise en liberté de cya¬ 
nure de potassium et d’acide cyanhydrique. 

Oraison (de Bordeaux) a recommandé de n’employer que le cya¬ 
nure de mercure boraté, et non pas l’oxycyanure; mais nous ne 
pouvons croire que l’addition de borate de soude suffise à empêcher 
le cyanure de se décomposer en présence des iodures. 

Faut-il donc bannir complètement cyanure et oxycyanure des 
services d’urologie? Non pas; ces sels sont efficaces et commodes 
à employer. Mais le médecin ne doit pas faire ou laisser faire un 
lavage avant de s’être assuré, par un interrogatoire attentif, que le 
malade ne prend ni iode, ni iodures, ni bromures, ni aucune spé¬ 
cialité pouvant en contenir. 

Enfin, les vénéréologistes doivent penser que le Quinby, souvent 
employé pour le traitement de la syphliis, est de l’iodo-bismuthate 
de quinine. Jules Janet a publié en 19 3 1 à la Société française 
d’Urologie un cas personnel d’accidents sérieux dus à l’incompa¬ 
tibilité du Quinby et de l’oxycyanure. 


FRACTURE DU COE ANATOMIQUE 
ET DE LA GROSSE TUBÉROSITÉ DE L’HUMÉRUS 
TRAITÉE PAU LA RÉSECTION 

PAR M. LE MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE LOYER. 

Le 11 janvier ig 3 i, entre à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallah, 
à la suite d’un accident d’aviation qui vient de se produire et dans 
lequel il a subi un choc très violent sur l’épaule gauche, un second 
maître mécanicien volant. Il n’a pas perdu connaissance, il est à 




peine choqué, mais l’accident comme tous les accidents d’aviation 
a été si rapide qu’il ne peut donner aucun détail précis sur la 
nature et la direction du traumatisme subi; il ne porte aucune 
plaie, aucune ecchymose sur le corps, il souffre seulement beau¬ 
coup du bras gauche qu’il soutient de la main droite collé au corps. 

A l’examen de l’épaule, on note tout de suite que la cavité 
glénoïde est habitée et si les mouvements spontanés sont tout à 



fait impossibles, les mouvements passifs peuvent être exécutés au 
prix de fortes douleurs. On note enfin la présence d’une tuméfac¬ 
tion sous pectorale externe dure, arrondie, peu douloureuse ; la 
palpation de la région deltoïdienne très empâtée est extrêmement 
sensible. L’examen radiologique (radiogramme n" 1) précise les 
constatations cliniques sans les confirmer entièrement. Il existe 
une double fracture. La première du col chirurgical décapite 
l’humérus, la tête a quitté la cavité glénoïde pour se loger sous 
l’apophyse coracoïde à 90“ de sa position primitive, la surface sphé¬ 
rique regardant en bas. La deuxième fracture de la grosse tubérosité 



295 


FRACTURE DU COL ANATOMIQUE, 
qui, complètement détachée, s’est placée en situation basse en 
dehors du col anatomique de l’humérus. 

En présence de ce fracas osseux à grand déplacement, on décide 
d’intervenir, ce qui a lieu le 1 3 janvier sous anesthésie générale 
au chloroforme : incision verticale dans l’espace delto-pectoral, 
10 centimètres de long; on écarte les muscles et on se dirige sur 
la tête humérale formant la tuméfaction sous-pectorale; elle est 
aisément découverte et extirpée au davier de h arabeuf. On se reporte 
alors en dehors; on replace dans la cavité glénoïde l’extrémité 
supérieure restante de l’humérus car elle est subluxée en avant sur 
le bourrelet glénoïdien. La grosse tubérosité tout à fait détachée, ne 
tenant plus que par quelques fibres musculaires est enlevée aussi; 
ce qu’on reconnaît de la capsule articulaire est suturé soigneuse¬ 
ment, points musculaires, fermeture de la peau au crin. Suites 
opératoires complètement apyrétiques, toute douleur a disparu, les 
points sont enlevés au 8' jour, la cicatrisation est complète, on 
commence à faire exécuter des mouvements au blessé qui plein de 
bonne volonté part en congé de convalescence le ai* jour. 

A l’issue de son congé et de ses permissions, au retour de 
Tunisie, ce second matîre rentre à l’hôpital dans l’état suivant : 
cicatrice de î o centimètres environ commençant à 3 centimètres et 
demi au-dessous du milieu de la clavicule pour se terminer au bord 
supérieur du tendon du grand pectoral vers le bord antérieur du 
deltoïde, cicatrice souple et mobile sur les plans profonds. Le 
moignon de l’épaule est un peu remonté, déformation en épaulette 
due à l’atrophie du deltoïde, mais aussi à la translation en dedans 
de l’humérus (la tête n’écartant plus la diaphyse de la glène de 
l’omoplate). L’acromion et la coracoïde font une saillie exagérée. 
Diminution du segment brachial du membre supérieur (longueur 
comptée du bord externe de l’acromion à l’épicondyle, 35 centi¬ 
mètres à gauche, 36 centimètres, à droite; circonférence : bras 
2 6 centimètres à gauche, a 8 .à droite) ; on trouve les mêmes chiffres 
à l’avant-vras à la partie la plus saillante ; si on note que nous avons 
affaire au membre gauche, il n’y a donc pas d’amyotrophie à pro¬ 
prement parler. 

Mouvements de l’épaule : 
i° Passifs : 

Abduction : h 5 ° sans entrainement de l’omoplate; 

ioo° avec entraînement de l’omoplate; 




Antépulsion : 45 °. 

Rétropulsion : ao°. 

Ces mouvements s’accompagnent de quelques craquements; 
coude et poignet normaux, pas de troubles trophiques. Une radio¬ 
graphie prise à ce moment donne l’aspect visible sur l’épreuve n° a. 
Le sujet est considéré comme toujours àpte au service armé, mais ne 
pouvant plus faire partie du personnel volant de l’aéronautique. 
Il sort de l’hôpital le 1 5 juillet 19 33 . 

Ce blessé a fait par la suite deux séjours à l’hôpital : le premier 



BOURSE SÉREUSE SUS-ROTULTENNE. 297 

du 8 au 10 août 19 3 3 pour un petit abcès sous-cutané de l’aisselle 
gaucbe, le second beaucoup plus long, du 9 octobre ig 33 au 
11 janvier ig 3 A, pour un trajet fistuleux qui s’est ouvert à l’extré¬ 
mité inférieure de la cicatrice pectorale. Du lipiodol est injecté dans 
le trajet que l’examen radiologique montre alors ascendant, se 
perdant dans les parties molles du creux axillaire. 

Le 10 novembre 1933, sous-anesthésie générale, on débride 
ce trajet sous-pectoral vers la coracoïde sans y atteindre, mise à 
plat. Une nouvelle radiographie montre que l’extrémité supérieure 
de l’humérus présente une densité homogène et que nulle part on 
ne voit de traces d’ostéite. 

A ce moment, /1 janvier 193/j, est éliminé spontanément, un 
nœud du fil non résorbable qui a servi à la suture de la capsule; 
depuis ce moment là tout est rentré, dans l’ordre. 

Voilà donc une fracture assez rare et grave qui, mis à part l’inci¬ 
dent du fil, a guéri dans de bonnes conditions avec le minimum de 
séquelles, le seul reliquat important étant l’atrophie et la perte de 
fonction du deltoïde, fatale après ces traumatismes directs et 
violents du moignon de l’épaule. 


BOURSE SÉREUSE SI S-ROTl UEWE 
SOUS CUTANÉE 

COMMU MOU VNT-'AVEC L’ARTICULATION DU CiENOU 

PAH M. I.E MEDECIN EN CHEF DE fl' CLASSE LOYER. 

Le sujet dont il est question entre à l’hôpital maritime de Brest 
le 3 i octobre 19 35 , avec le billet suivant : «En observation. 
Tuméfaction sus-rotulienne à droite survenue à la suite d’une 
piqûre (hydarthrose légère). (D r Guilbert.) » 

Le malade déclare être tombé en faisant la propreté à bord, 
sans pouvoir préciser la date. Il y a trois semaines environ, il s’était 
fait une plaie superficielle du genou droit pour laquelle on a pra¬ 
tiqué une injection de sérum antitétanique ; il se forme à ce moment, 
dit-il, au niveau de la plaie cutanée, une tuméfaction pour laquelle 
il est hospitalisé. 

A l’examen, on ne voit plus aucune trace de la plaie dont il a été 



298 LOYER 

question plus haut; on remarque, tangentant la rotule à son bord 
supérieur, une masse sous-cutanée du diamètre d’une pièce de 
•?. francs, non adhérente à la peau, de consistance rénitente, un 
peu mobile sur les plans profonds. Cette tumeur siège exactement 
sur le tendon du quadriceps. Chose remarquable, si l’on appuie en 
insistant et en prolongeant la pression, la tuméfaction disparait 
progressivement et lentement, chassant le contenu liquide dans 
l’articulation du genou qui présente alors à ce moment les signes 
très marqués d’une hydrathrose. Si, à ce moment, on cesse la 
pression et que l’on fasse exécuter quelques mouvements à l’arti¬ 
culation du genou, le liquide synovial revient dans la bourse 
sous-cutanée et la région reprend son aspect premier. La peau du 
genou est normale et les mouvements de l’articulation, non dou¬ 
loureux, ont leur amplitude habituelle; aucune laxité articulaire. 
Une ponction pratiquée donne issue à un liquide citrin un peu 
filant dont l’examen cytologique montre une lymphocytose exclu¬ 
sive sans germes. L’état général du sujet est excellent. 

Le 6 novembre, après quelque^jours de repos, on intervient sous 
anesthésie locale : incision longitudinale, médiane à la partie la 
plus saillante de la tumeur; on dissèque facilement celle-ci, qui 
ne tient plus que par un étroit canal pénétrant dans le tendon 
quadricipital et faisant communiquer la bourse avec le cul de sac 
sous quadricipital ; ligature, suture du tendon à la soie et de la 
peau aux crins. 

i/i novembre, ablation des crins. 

Les ao, 21 et 22 novembre, il s’écoule un peu de sérosité par les 
extrémités de la cicatrice. 

Le 27 novembre, cicatrisation, le genou est sec, aucune amyo¬ 
trophie, délivrance d’une genouillère élastique. Le 28 novembre 
le malade sort de l’hôpital et reprend son service. 


SUR UN CAS DE PERFORATION PALATINE 

PAU MM. l.E MÉDEC.IN PHINf.lPU (ÎODAL 
ET l.E MÉHSC'.IN DE l" C.IASSE TROMEUR. 

En dehons des perforations palatines d’origine congénitale, il 
est rare d’observer à l’heure actuelle des pertes de substance inté¬ 
ressant la voûte osseuse, dues à une affection évolutive. Ayant eu 





SUR UN CAS DE PERFORATION PALATINE. 29!) 

dernièrement l’occasion d’observer et de traiter dans notre service 
un homme porteur d’une perforation du palais osseux, consécutive 
à l’élimination d’un séquestre, il nous a paru intéressant d’en 
publier l’observation, tant en raison de sa rareté que de son 
diagnostic resté longtemps imprécis. 

M. Lucien, a a ans, soldat au 3 ° R. I. C., entre dans le service 
d’oto-rhino-laryngologie, le 3 i décembre 1 g 36 , pour «esquille 
osseuse de la partie médiane du voile du palais, en voie d’élimina¬ 
tion r>. M... raconte qu’en mai 19 36 , il a été hospitalisé pour un 
abcès dentaire siégant au niveau de la zone médiane de la voûte 
palatine, à 2 centimètres environ en arrière de la face postérieure 
des incisives. Il a alors subi l’extraction de la première prémolaire 
supérieure droite, extraction difficile par suite de la rupture de la 
dent au moment de l’avulsion ; la racine a pu être cependant enlevée, 
après incision de l’abcès. 

En août, M... qui accusait, depuis quelque temps, des sensations 
de mollesse anormale, au niveau du palais, s’aperçoit de l’apparition 
en cet endroit d’une petite pointe osseuse ayant perforé la muqueuse, 
et. qui s’accroît peu à peu. Le malade s’est alors décidé à aller 
consulter son médecin qui, après examen, l’a dirigé sur notre 
service. 

A l’examen, on note la présence, au voisinage immédiat de la 
voûte palatine et du côté droit de la ligne médiane, d’un fragment 
osseux dénudé, à direction antéro-postérieure, faisant saillie dans 
la cavité buccale, dont l’extrémité antérieure se trouve à 1 centi¬ 
mètre en arrière du rebord gingival et s’étendant en arrière sur une 
longueur de 2 centimètres. Au stylet, il se révèle facilement mobi¬ 
lisable et non douloureux. La muqueuse palatine est de coloration 
légèrement plus rouge que normalement en son voisinage immédiat ; 
pas d’écoulement quelconque perceptible. 

L’examen des fosses nasales ne révèle rien d’anormal, en parti¬ 
culier pas de communication entre la fosse nasale droite et la cavité 
buccale. Séance tenante, sous anesthésie locale, on procède A l’abla¬ 
tion à la pince du fragment osseux séquestré, qui se fait très facile¬ 
ment. L’extraction est suivie d’un écoulement de sang peu impor¬ 
tant; pas de pus visible. L’exploration au stylet décèle une perte 
de substance osseuse à direction légèrement postéro-externe, 
semblant se diriger vers le sinus maxillaire droit. Le fragment 
osseux enlevé apparaît long de 3 centimètres et large de 1 centi¬ 
mètre, ayant une forme angulaire dans le sens de la longueur. 



300 


GODAL ET TROMEUR. 


Le 4 janvier 1987, M... accuse le passage des liquides dans 
le nez au cours des bains de bouche. Une nouvelle exploration de la 
plaie buccale permet de constater l’existence d’un trajet irrégulier 
et étroit, mettant en communication la cavité buccale et la fosse 
nasale droite, aboutissant le long du pied de la cloison à environ 
9 centimètres en arrière de l’orifice narinaire. La perte de substance 
revêt une forme ovalaire, déprimée en entonnoir, mais à bords 
nets, de la dimension d’une pièce de 1 franc. 

Antécédents. — Sujet métis, père français, mère indochinoise ; 
un frère âgé de a 6 ans, une sœur de 19 ans, en bonne santé. 
Ignore s’il y a eu des fausses couches ou des mort-nés dans sa 
famille. 

Dans les antécédents personnels, aucune affection jusqu’en 
novembre 1935, époque à laquelle il aurait contracté un chancre 
du méat urinaire avec une annamite avec laquelle il entretenait 
des rapports réguliers depuis un an. 

M... aurait eu alors une réaction sérologique positive pour la 
syphilis et subi un traitement mixte : cyanure de mercure-novar, 
5 cyanure, 1 9 novar. Le malade s’est, embarqué ensuite pour la 
France. II est resté sans traitement jusqu’en mars 193&. A cette 
date, le BW et le Vernes étaient négatifs. 

Le 16 avril, après réactivation (o,i5-o,3o-o,45 de 914) : 
BW, Meinicke et Vernes étaient toujours négatifs. Le 9 3 avril, 
BW positif à 1/8 ; Verne = o ; Meinicke positif très faiblement. 

Le malade ne se présente à nouveau que le 11 juin. A cette date, 
les réactions sérologiques sont négatives ; on soumet cependant le 
malade à un traitement antisyphilitique : il reçoit 18 injections de 
campho-carbonate de bismuth. Le 97 août, le traitement étant 
terminé, les réactions sérologiques se révèlent négatives. Le 
1" octobre, Vernes = o, BW positif 1/8, Meinicke très légèrement 
positif. Le 5 novembre, série mixte, cyanure-novar (4 gr. 9 5). Le 
a 3 décembre, les réactions sérologiques sont toutes négatives. 

Le 8 janvier 1987, en raison de l’origine indochinoise du 
malade, de la rareté des abcès d’origine dentaire à siège médio- 
palatin, de la rareté de l’ostéite de la même région ayant à son 
point de départ une carie dentaire et de la bonne conservation de 
l’état général, on pense, malgré le traitement suivi par le 
malade et sa sérologie négative, à la possibilité d’une ostéite 
syphilitique consécutive à une gomme syphilitique, ayant été 



SUR UN CAS DE PERFORATION PALATINE. 


301 


confondue avec un abcès d’origine dentaire. Un traitement ioduré et 
mercuriel est mis en action. 

Le i3 janvier, une ponction lombaire est pratiquée; le liquide 
prélevé donne les résultats suivants : 

i“ BW : négatif; 

Vernes : o ; 

Meinicke : très légèrement positif; 

Benjoin colloïdal : 100.000.000.000 ; 

a° Albumine : o gr. a3. 

La cytologie a été impossible à pratiquer par suite de la présence 
de nombreuses hématies. 

On poursuit le traitement. Le i4 janvier 1987, le malade pré¬ 
sente des accidents iodiques : coryza, larmoiement. On supprime 
l’iodure de potassium. Le 30 janvier, la lésion palatine semble 
avoir diminué. Il persiste une perte de substance de 1 centimètre 
carré environ, à bords nets, avec communication bucco-nasale 
large, venant déboucher sur le plancher de la fosse nasale droite. 

Le 5 février, sous-anesthésie locale, opération pratiquée : palato- 
plaslie. Après curetage et écouvilionage au chlorure de zinc au 
1/90' du trajet listuleux, exploration de la région atteinte; on 
découvre une zone où la sonde s’enfonce profondément en direction 
du rebord alvéolaire droit, sans l’atteindre cependant. 

Les bords de la perforation sont incisés au bistouri ; la muqueuse 
est largement décollée sur tout le pourtour, puis rapprochée et 
suturée au crin par points isolés . 

Le 16, il persiste un mince trajet permettant à peine le passage 
d’un fin stylet. Le malade quitte l’hôpital. 

Nous nous sommes donc trouvés en face d’un malade chez qui 
les lésions observées imposaient d’emblée le diagnostic de solution 
de continuité de la voûte palatine. Mais, il restait à en préciser 
l’étendue et l’étiologie, cette dernière étant d’autant plus impor¬ 
tante à trouver qu’en dehors de sa connaissance exacte, le traite¬ 
ment risquait de rester inopérant. 

Si, dès l’ablation du séquestre osseux, l’exploration ne nous a 
pas permis de déceler une communication entre la cavité buccale 
et les cavités voisines, fosses nasales ou sinus maxillaire, elle nous 
a tout au moins permis de constater l’existence d’une perte assez 
importante de substance osseuse, suivant une ligne se dirigeant 
vers l’extérieur. Dans les jours qui ont suivi, les modifications de la 
muqueuse palatine ont circonscrit en partie les dégâts à une zone de 




302 


GODAL ET TROMEÜR. 


la taille d’une pièce de 1 franc et l’apparition de signes fonction¬ 
nels : voix nasonnée, passage (Tes liquides dans le nez, en nous 
engageant à pratiquer upc nouvelle exploration de la perforation, 
nous ont permis de constater l’existence d’une communication 
naso-buccale plus étroite que ne semblait à première vue le faire 
penser la perte de substance et les dimensions du séquestre osseux, 
Mais à quelle origine pouvait-on rattacher cette élimination d’un 
fragment osseux, suivie de perforation palatine? 

Plusieurs hypothèses pouvaient être envisagées. S’agissait-il 
d’une affection liée : 
i° A la syphilis; 
a” A la tuberculose; 

3“ A la lèpre; 

4° Était-ce un «mal perforant buccal» ; 

5° Était-elle d’origine ostéitique ou consécutive à l’extraction 
dentaire pratiquée huit mois auparavant? 

Le siège de la perte de substance, la non-constatation d’une 
communication avec le plancher du sinus, l’absence de prolonge¬ 
ment décelable dirigé vers le bord alvéolaire au niveau de la dent 
extraite huit mois auparavant, la race du sujet et la connaissance de la 
syphilis dont il était atteint nous amenèrent à penser qu’en l’occa¬ 
sion, il s’agissait d’une perforation du palais d’origine syphilitique 
tertiaire. En effet, si ces manifestations de la syphilis acquise ou 
héréditaire sont à notre époque rares chez les individus de race 
blanche, il n’en est pas de même dans la race jaune où les accidents 
osseux sont fréquents et où l’évolution de la maladie est. souvent 
rapide. La notion d’une tuméfaction lisse, arrondie et ayant été 
baptisée «abcès dentaire», et ayant siégé antérieurement à l’endroit 
même de la perforation, n’a fait que renforcer notre première 
impression de la nature syphilitique de l’affection, malgré la 
constatation de réactions sérologiques pratiquement négatives. 
Bien que nous sachions en effet que la perforation de la voûte 
osseuse du palais due à la syphilis est uniquement une complication 
de la période tertiaire, nous n’ignorons pas non plus que l’appa¬ 
rition de ces accidents est extrêmement variable suivant les malades. 
Il existe un «tertiarisme précoce» assez peu connu chez les Euro¬ 
péens, mais dont nous avons pu constater les effets chez les jaunes 
au cours de nos voyages en Extrême-Orient. Maurel cite un cas de 
perforation de la voûte palatine chez un individu de race blanche, 
à Paris, et survenu un an après le chancre, bien qu’il ait subi un 




SUR UN CAS DE PERFORATION PALATINE. 


303 

traitement spécifique intensif aux arsenicaux. Chez notre malade, 
un seul fait pouvait faire repousser l’idée d’un accident syphilitique : 
le siège de la lésion; on sait en clfet que, dans les lésions de la 
syphilis, les perforations siègent le plus souvent au niveau de la 
partie postérieure du palais osseux : chez notre malade, elle était 
plutôt antérieure. 

L’élimination du séquestre par voie buccale, bien que se faisant 
moins fréquemment que par les fosses nasales, n’était pas suffisante 
pour faire rejeter a priori l’idée d’une origine syphilitique de 
l'affection. L’examen du malade, son âge, la limitation de la 
perforation, joints aux antécédents personnels et héréditaires, 
permettaient d’écarter l’hypothèse d’une syphilis héréditaire où 
les perforations sont vastes et remarquables par leur étendue. 

Nous avons parlé également de la possibilité d’un te mal perforant 
buccal». Nous ne saurions nous y attarder, car cette appellation 
réunit l’ensemble des perforations palatines observées au cours 
du tabès ou de la paralysie générale, affections dont notre malade 
ne portait aucun symptôme d’atteinte. A cela, nous ajouterons 
qu’ici, la perle de substance intéresse toujours la partie latérale 
du palais osseux et qu’elle est entourée d’une large zone d’anes¬ 
thésie. 

Une origine tuberculeuse aurait pu être invoquée, les jaunes 
comme les noirs étant particulièrement sensibles à l’action du 
bacille de Koch. Mais, si l’ulcère tuberculeux est toujours plus 
ou moins douloureux, a pour points de prédilection les lèvres et 
la langue, l’extrême rareté des perforations du palais, surtout 
comparativement à la fréquence des lésions syphilitiques, permettait 
de rejeter cette origine; d’ailleurs, les caractères de l’ulcère tuber¬ 
culeux : bords irréguliers, minces, découpés, parsemés de granu¬ 
lations jaunâtres de Trélat, avec pâleur des muqueuses avoisinantes, 
ne se retrouvaient aucunement chez notre malade. De plus, tous 
les examens pratiqués sont restés négatifs en ce qui concerne les 
possibilités d’une imprégnation tuberculeuse du sujet. 

Son séjour ininterrompu en Extrême-Orient, la race à laquelle 
appartenait le malade, nous permettait encore de penser à une 
lésion d’origine lépreuse. La lèpre est en effet extrêmement fré¬ 
quente chez les jaunes. Les premières recherches concernant celle 
maladie n’ont-clles d’ailleurs pas été faites aux sources du mal, 
en Chine? Mais M... ne présentait aucun signe de lèpre soit 
tuberculeuse, soit nerveuse, soit mixte. Pas de coryza antérieur et 



GODAL ET TROMEUR. 


804 

si le léprome des muqueuses peut se voir, c’est surtout la muqueuse 
nasale qui est atteinte, s’accompagnant alors parfois de perforation 
de la cloison et d’effondrement du nez; il en résulte l’aspect 
classique du «nez en lorgnette». Dans le cas où la lésion intéresse 
la voûte palatine, la perforation se fait du nez vers la bouche : or, 
chez notre malade, elle se fit de la bouche vers le nez. 

Enfin, il restait à envisager la possibilité d’une lésion consécutive 
à un traumatisme, à une manœuvre d’ordre chirurgical? Dans le 
cas que nous rapportons, l’extraction difficile d’une racine après 
tentative infructueuse suivie de fracture au niveau du collet pouvait 
parfaitement expliquer la production d’un séquestre suivi de perfo¬ 
ration bucco-nasale. 

L’effort brutal exercé peut très bien avoir provoqué une fracture 
du rebord alvéolaire irradiée à la voûte avec disjonction de la 
suture unissant le maxillaire supérieur et l’intermaxillaire interne, 
d’où ostéite, par insuffisance de nutrition et élimination ultérieure 
du fragment osseux séquestré. La mobilisation de ce séquestre, 
l’effraction de la muqueuse, et l’élimination étant d’ailleurs facilités 
par la pression exercée par la langue sur le palais, au cours des 
mouvements de déglutition. 

Cette production traumatique d’un séquestre rendait encore plus 
délicat chez notre malade le diagnostic avec une perforation due 
à la syphilis dans sa forme nécrosante (Chompret, Izard et Leclerc). 
D’ailleurs, on peut également penser que le traumatisme résultant de 
l’avulsion ne joue que le rôle de «masque»; l’ostéite peut avoir 
existé avant elle et continué à évoluer pour son propre compte sans 
qu’elle ait été influencée par l’acte opératoire. Il ne faut pas oublier 
que l’extraction qui a été faite intéressait une dent dont le malade 
souffrait depuis déjà longtemps et qui peut avoir été à l’origine de 
l’ostéite. Cependant, ici encore, nous devons rappeler l’absence 
totale d’écoulement purulent par la fistule. 

Nous ajouterons un mot, pour mémoire seulement (leurs dia¬ 
gnostics s’éliminant d’eux-mêmes), de certaines autres perforations 
qui n’ont qu’un rapport lointain avec celle présentée par notre 
malade. Nous voulons parler des : 

1° Perforations se rencontrant parfois chez certains individus 
porteurs d’appareils de prothèse dentaire à ventouses (sujets 
d’ailleurs souvent syphilitiques ou tuberculeux, avoués ou ignorés) ; 

a° Perforations consécutives à certaines interventions portant 



SUR UN CAS DE PERFORATION PALATINE. 305 

sur le maxillaire supérieur (résections, ethmoïdectomie avec résec¬ 
tions palatines, etc.) ; 

3° Perforations que l’on observe parfois au cours du ramollis¬ 
sement cérébral lacunaire chez les hémiplégiques, les diabétiques 
ou à la suite de certaines intoxications (phosphore). 

Quelle ligne de conduite convient-il donc d’adapter en pareil cas? 

En dehors de lésions d’ordre congénital évident ou de lésions 
traumatiques patentes, la grande fréquence des lésions syphili¬ 
tiques au niveau du voile du palais doit imposer d’emblée la 
recherche minutieuse d’une syphilis acquise ou héréditaire. Il 
faut se rappeler que le «tréponème aime le palais ». La négativité 
des examens sérologiques ou son apparition en cours de traitement 
surtout arsenical ne doit pas faire exclure d’emblée l’hypothèse 
d’une étiologie syphilitique et il sera bon de soumettre en tous cas 
le patient à un traitement mixte : novar, cyannre, iodure, avant 
d’entreprendre toute intervention plastique. L’interrogatoire, 
l’étude approfondie des antécédents et des signes cliniques pré¬ 
sentés par le malade, la recherche d’un acte chirurgical antérieur, 
tel que l’avulsion d’une dent, même éloignée, apportera souvent 
un peu de clarté dans l’étiologie de l’affection. On n’omettra pas 
cependant l’examen de l’état général et ta recherche de tous les 
examens sérologiques ou autres suceptibles de déceler une affection 
profonde de l’organisme (tuberculose). 

En dehors d’une origine suffisamment nette, il arrivera souvent 
que le diagnostic étiologique de la perforation restera imprécis et 
ce doute dominera la thérapeutique à appliquer. L’étiologie incer¬ 
taine de la perforation ou son rapport avec une infection générale 
de l’organisme, les troubles résultant de la communication bucco- 
nasale imposent un traitement qui peut être triple : 
général; 
chirurgical ; 
prothétique. 

Le traitement général aura surtout en vue la perforation relevant 
d’affections purement médicales (syphilis, tuberculose, diabète, 
intoxications). Mais, il ne faut pas penser amener, grâce à lui seul, 
une restauration anatomique de la voête palatine ou même simple¬ 
ment le comblement par du tissu cicatriciel de la perte de substance 
Il aura surtout pour but de limiter la perforation, de combattre son 
extension, de relever l’organisme et de le rendre apte à tirer un 
bénéfice certain d’une réfection chirurgicale de la paroi palatine. 

HÉo. et phaeh. kay# — Avril-mai-juin. CXXVIl-ao 



306 


GODAL ET TROMEUR. 


En effet, le Iraitement chirurgical ne saurait s’appliquer à des affec¬ 
tions en évolution : ce serait courir à un échec en même temps qu’à 
une aggravation de la perforation. Pour réussir, il ne saurait être 
mis en œuvre que dans le cas de lésions bien limitées ; la nécessité 
d’avoir des lambeaux muqueux bien étoffés, bien vivants, rendant 
inutile dans une région aussi étroite que la voûte du palais et où 
la muqueuse est mince, adhérente, toute tentative de plastique 
dans le cas de perforations étendues (tuberculose, diabète, ulcères 
trophiques). 

Il faudra alors dans ces derniers cas, ou si la chirurgie a abouti 
à un échec, s’adresser aux traitements prothétiques qui atténueront 
les troubles fonctionnels du malade. 

Disons maintenant que ce dernier traitement de perforations 
palatines réside dans le port pour les malades, d’appareils dénom¬ 
més «obturateurs palatins » dont les formes et les dimensions sont 
intimement liées à celles des perforations et établies soigneusement 
après moulage du palais. 

En conclusion, nous voulons rappeler : 

i° La prédominance de l’infection syphilitique à ce niveau du 
voile du palais et la nécessité de toujours la rechercher; 

a 0 L’existence d’un «tertiarisme précoce» plus fréquent qu’on 
ne le croit; 

3° Que dans tous les cas, il est bon de soumettre le pati'ent 
à un traitement spécifique avant de passer au traitement chirurgical ; 

4° Que le traitement réparateur, chirurgical ou prothétique, ne 
doit être appliqué qu’à bon escient, en dehors de toute affection 
évolutive et que si les autres thérapeutiques générales n’ont 
pratiquement rien donné. 


AU SUJET D’UN CAS DE MASTOÏDITE 

D’APPARENCE PRIMITIVE 

mil M. LE MÉDECIN DE 1* CLASSE TROMEUR. 

On définit la mastoïdite comme étant la propagation d’une 
infection nettement caractérisée de la caisse du tympan aux cellules 
mastoïdiennes. Le diagnostic de cette affection, bien que n’étant 



UN CAS DE MASTOÏDITE. D’APPARENCE PRIMITIVE. 30T 
pas toujours évident, n’offre cependant pas, en règle générale, de 
grosses difficultés. 

Dans ces dernières années, certains auteurs ont étudié et mis en 
évidence l’existence d’une affection de la mastoïde, dont la sympto¬ 
matologie, souvent très fruste, s’oppose à celle de la mastoïdite 
classique. En effet, elle est caractérisée par une intégrité totale du 
tympan et de la caisse, la conservation de l’acuité auditive et 
l’absence de lésions antrales. 

La littérature otologique offre d’assez nombreux cas de cette 
dernière variété de mastoïdite qui, peut-être, a été qualifiée à tort 
de «primitive» et qui pose au praticien un problème délicat : 
celui du diagnostic et par suite celui de l’intervention. 

Entre ces deux classes de mastoïdite, il semble qu’il y ait place 
pour une troisième, qui pourrait être invoquée pour combattre 
la théorie des mastoïdites primitives pures. Nous voulons parler des 
cas d’infections des groupes cellulaires mastoïdiens en rapport avec 
une infection légère de la caisse, n’ayant entraîné qu’une réaction 
inflammatoire fugace, pouvant aisément passer inaperçue. 

C’est un cas de ce genre que nous venons rapporter ici. 

OBSERVATION. 

Le G... (Joseph), ai ans, quartier-maître fusilier, entre a 
l’hôpital maritime de Rochefort, le i 3 mai 19 36 , avec le diagnostic 
de «douleurs mastoïdiennes droites». 

Le G... raconte qu’il y a un mois, étant en congé, il a fait une 
«congestion pulmonaire» de courte durée et sans grosse tempé¬ 
rature. 

Étant convalescent, il a, huit jours plus tard, éprouvé quelques 
douleurs légères de l'oreille droite. Au bout de deux ou trois jours, 
tout est rentré dans l’ordre et le malade a repris ses occupations. 

Le 11 mai, c’est-à-dire quarante-huit heures avant son entrée 
à l’hôpital, G... ressent subitement, dans le côté droit de la tête, 
des douleurs violentes s’accompagnant de paroxysmes très vifs, 
à prédominance nocturne, empêchant le sommeil et s’accompagnant 
de sensation de battement isochrones au pouls. 

Le 12, ces douleurs s’aggravant, il consulte son médecin qui, 
après examen, le dirige sur l’hôpital où il entre dans notre service. 

Dans les antécédents on relève une bronchite grippale en jan¬ 
vier i 9 33. 



TROMEUR. 


Il s’agit d’un homme vigoureux, ne présentant aucune susceptibi¬ 
lité particulière de son système respiratoire. Pas d’otite en parti¬ 
culier. 

A l’examen on constate : 

1° Une formule auditive traduisant une lésion de l’appareil de 
transmission. 



2° A droite : 

La peau est de coloration normale. Le sillon rétro-auriculaire est 
conservé. La mastoïde apparaît légèrement augmentée de volume. 

La pression est douloureuse au niveau de l’antre et de la pointe 
qui sont légèrement œdématiés. 

Ne* et cavum normaux. 

Le conduit auditif droit présente une chute de sa paroi supérieure. 

Après dilatation du conduit, on aperçoit le tympan qui est sensi¬ 
blement normal, à peine dépoli, sans perforation ni traces de 
perforation ancienne. 

T = 38°2. 

Bon état général. Oreille gauche normale. 

Le 14. — Une paracentèse pratiquée reste négative. 

L’examen radiographique donne le résultat suivant : «Cellules 
mastoïdiennes droites voilées dans leur ensemble. Les travées 
intercellulaires se distinguent très mal au sein de ce voile». 

Le 15 . — Malgré le peu de signes locaux et généraux devant la 
persistance de la céphalée qui s’aggrave, noas pensions qu’il s’agit 
d’une mastoïdite primitive. On décide l’intervention. 

Intervention. — Sous-anesthésie locale à la scurocaïne. Incision. 
Rugination, exposition à la région opératoire. L’os a un aspect 
normal. Trépanation au point d’élection. La corticale externe est 
dure comme de l’ivoire. A peine est-on à 5 millimètres de profon¬ 
deur qu’on voit sortir du pus sous pression, en grosse quantité, 
par un mince pertuis. Après élargissement de celui-ci, on tombe 
dans une vaste cavité qui est largement ouverte et nettoyée, on 
constate alors qu’elle a h centimètres de profondeur environ, 
occupant toute la partie profonde du bloc mastoïdien et se diri- 





UN CAS DE MASTOÏDITE D’APPARENCE PRIMITIVE. 30ft 

géant vers l’intérieur du rocher. Dans le fond, apparaît le sinus 
qui est souple, dépressible et ne bat pas. 

Remontant, on est amené à découvrir les méninges au-dessus du 
toit de l’antre. 

L’additus apparaît bourré de fongosités que l’on curette. 

Écouvillonnage au chlorure do zinc : i/ao\ 

Drainage par mèche iodoformée. 

Suites opératoires normales. 

Le malade quitte le service complètement guéri le 6 juillet. 

Examen bactériologique du pus : streptocoques. 

Nous nous trouvons donc en présence d’un malade qui a présenté, 
trois semaines après une affection pulmonaire bénigne, des phéno¬ 
mènes infectieux graves ayant débuté de façon soudaine, s’accom¬ 
pagnant de lésions anatomiques étendues de la mastoïde et cela 
en dehors de toute lésion apparente de la caisse du tympan, puis¬ 
qu’une paracentèse large est restée négative. 

Devant ce tableau, notre premier diagnostic avait été celui de 
mastoïdite primitive. Cependant, la notion des douleurs auricu¬ 
laires fugaces, que notre malade aurait éprouvées, nous a fait 
penser que l’épithète de «primitive» ne s’appliquait pas à notre 
cas et qu’on pouvait seulement parler do mastoïdite d’apparence 
primitive. 

En effet, ainsi que de nombreux auteurs et Chavanne, ne parti¬ 
culier, l’ont bien établi, il convient d’être très circonspect dans 
l’attribution de l’épithète de «primitive» et d’éliminer du cadre 
de cette variété de mastoïdite : 

i° Celles qui font suite à une infection aiguë même légère et 
guérie de l’oreille moyenne ; 

a° Les mastoïdites traumatiques; 

3“ Les mastoïdites tuberculeuses ; 

A" Les ostéites mastoïdiennes syphilitiques ou tuberculeuses. 

Si la littérature otologique offre d’assez nombreuses publica¬ 
tions de cas de mastoïdites primitives, il n’est pas rare de voir, en 
fouillant leur histoire clinique, que la première des conditions n’est 
pas toujours remplie et qu’on réalité, il s’agit souvent de mastoïdites 
consécutives à une infection fugace, ayant passé inaperçue. Or, le 
simple doute sur l’existence d’une infection antérieure de l’oreille 
moyenne doit les faire exclure de cette classe d’affection. 

D’autre part, il est bon de rappeler que dans la mastoïdite primi- 



TROMEUR. 


tive «vraie», on observe généralement, en plus de l’absence totale 
d’infection auriculaire antérieure, «l’intégrité de l’antre et de 
l’additus, celle des groupes cellulaires hauts et la limitation de 
l’ostéite au groupe apexien». 

C’est d’ailleurs pour toutes ces raisons que certains auteurs 
nient l’existence de la mastoïdite primitive en parlant seulement 
«d’ostéomyélite de la mastoïde», affection devant, d’après eux, être 
nettement séparée du cadre des mastoïdites. 

Quelle que soit l’opinion personnelle que l’on puisse avoir sur 
l’existence des mastoïdites primitives, il n’en est pas moins vrai 
que l’étude de notre malade révèle plusieurs points intéressants 
à connaître. 

Ils illustrent de façon toute particulière l’existence de mastoïdites 
dont la symptomatologie s’oppose nettement à celle de cette 
affection, telle qu’elle est décrite par les classiques. 

En premier lieu, nous avons constaté chez notre malade l’absence 
de signes inflammatoires du tympan et de la caisse, fait capital, car il 
pouvait entraîner une erreur de diagnostic d’autant plus grave 
qu’elle s’accompagnait de lésions osseuses étendues. 

L’existence de lésions profondes de l’os mastoïdien mérite également 
d’être signalée car elle coexistait avec une symptomatologie parti¬ 
culièrement fruste, ne se traduisant à peu près uniquement que 
par une céphalée, d’ailleurs apparue tardivement. Les autres 
symptômes, ainsi que l’examen radiographique n’apportaient 
aucune certitude. Les lésions étaient particulièrement étendues 
puisqu’à l’intervention, on a trouvé sous une corticale très dense, 
une vaste cavité remplie de pus, ayant détruit les travées inter- 
cellulaires et la coque sinusale, occupant tout le bloc mastoïdien, et 
intéressant même la racine du zygoma. 

L’existence de cette collection qui a pu se produire, se développer 
s’étendre, arriver même au contact des méninges sans se traduire 
par aucun symptôme alarmant, avec conservation d’un excellent 
état général, jusqu’au jour où des complications graves sont 
devenues imminentes, n’est-elle pas remarquable? 

A cela nous ajouterons que l’existence de cette vaste nécrose 
montre que notre malade était atteint d’une forme à évolution part- 
culièrement rapide, le mettant en imminence de complications 
andocrâniennes redoutables. 



UN CAS DE MASTOÏDITE D’APPARENCE PRIMITIVE. .111 
Comment concevoir l’existence d’une telle mastoïdite? Devions- 
nous faire rentrer notre observation dans le cadre des mastoïdites 
primitives de Chavanne? Pour les raisons que nous en avons don¬ 
nées précédemment, cela nous semblait impossible. Nous pensons 
que la caisse du tympan a été le siège d’une inflammation fugace, 
bénigne, qui a constitué une source et une voie de propagation pour 
l’infection, vers l’antre et les cellules mastoïdiennes. Suivant 
l’expression classique de Lermoyez, l’infection aurait ttléché la 
caisse et mordu la mastoïdc». 

Mais comment admettre la possibilité d’existence d’une telle 
affection? Son évolution si particulière? 

Devons-nous, comme certains auteurs, penser à une constitution 
anatomique spéciale de l’apophyse mastoïde rendant possible 
l’évolution isolée de l’infection dans le bloc osseux après guérison 
de celle de la caisse? 

Hypothèse qui permettrait de comprendre, en partie, la fugacité 
puis l’absence de signes inflammatoires de la caisse, le manque 
quasi absolu de signes de mastoïdite coexistant avec des lésions 
osseuses étendues. Mais c’est là une explication un peu simple à 
notre avis et trop commode, mais aussi insuffisante. 

Ne vaut-il pas mieux invoquer, avec d’autres auteurs, la nature 
de l’agent pathogène qui aurait une affinité plus grande pour le 
tissu osseux que pour le tissu muqueux. 

Il n’est pas inutile de rappeler à ce sujet le rôle joué par le virus 
grippal dans certaines épidémies. Ce virus, dont le polymorphisme 
est bien connu, semble avoir une affinité particulière pour le tissu 
osseux mastoïdien. On connaît en effet la fréquence des mastoïdites 
d’emblée au cours de certaines épidémies (je grippe. Chez notre 
malade, nous ne sommes pas éloigné de penser que l’affection 
pulmonaire bénigne qui a précédé les premières douleurs auricu¬ 
laires, n’a été que la révélation d’une atteinte grippale et cela, 
d’autant plus qu’à cette époque sévissait dans la région une poussée 
de cette affection et que les localisations sur l’appareil auriculaire 
étaient fréquentes. 

D’ailleurs, ces deux hypothèses peuvent très bien se rencontrer 
dans l’éclosion d’une mastoïdite telle que celle que nous rapportons. 
Loin de se combattre, elles peuvent au contraire jouer simultané¬ 
ment. Il n’en est pas moins vrai qu’à notre avis le rôle de l’agent 
pathogène est le plus important à considérer. 




312 TROMEUR. 

Enfin, on pourrait invoquer un état de moindre résistance du 
sujet, permettant à l’infection d’évoluer à bas bruit, jusqu’à un 
stade très avancé. Cette hypothèse s’accordant d’ailleurs parfaite¬ 
ment avec celle de l’influence du virus grippal, car l’état d’asthénie 
de moindre résistance qui fait suite à ses atteintes est bien connu. 
Ceci nous amène à parler de l’évolution de la mastoïdite tubercu¬ 
leuse et de celle évoluant chez un tuberculeux qui revêtent souvent 
une évolution analogue à celle rencontrée chez notre malade. Mais 
nous ne saurions y penser ici, car Le G... était un homme vigou¬ 
reux, indemne de toute lésion décelable cliniquement et chez qui, 
tous les examens de laboratoire sont restés négatifs. 

II en est de même en ce qui concerne l’infection syphilitique. 

Enfin, l’existence de masloïdites, qu’elles soient primitives ou 
non, évoluent derrière un tympan intact, ne se traduisant que par 
une symptomatologie extrêmement fruste, pose un problème délicat 
et dont la solution risque d’être redoutable pour le patient s’il 
n’est pas résolu, en temps opportun : celui de l’intervention. 

Nous avons exposé déjà plus haut la gravité et l’étendue des lé¬ 
sions présentées par notre malade, et attiré l’attention sur les 
risques qu’il courait du fait d’une abstention opératoire. Encore 
chez lui, la persistance et l’aggravation de la céphalée, l’examen 
de la formule auditive et les renseignements quoique peu nets, 
fournis par l’examen radiographique, imposaient l’intervention, 
mais, il n’en est pas toujours ainsi. 

La formule acoumétrique peut être absolument normale. La 
céphalée moins intense. La température absente. D’ailleurs, tous 
signes variables avec, si on peut le dire, le degré d’échelle sociale 
auquel appartient le malade et sa plus ou moins grande résistance 
au mal. Parfois, le premier et le seul signe de l’infection mastoï¬ 
dienne sera l’apparition d’une paralysie faciale que l’on classera sous 
l’épithète de paralysie a frigore. L’intégrité du tympan contribue 
à égarer le diagnostic. 

Aussi, on peut se demander quelle ligne de conduite il convient 
d’adopter en pareil cas. 

La persistance de quelques signes, même frustes, de mastoïdite, 
coïncidant avec l’intégrité absolue ou quasi normale du tympan, 
et après paracentèse, avec l’absence d’écoulement, doivent inciter 
le praticien a une surveillance attentive du malade. C’est ici que 
l’étude approfondie des symptômes accusés, en particulier do la 
céphalée, de la formule auditive, l’examen systématique de la surface 



UN CAS DE MASTOÏDITE D'APPARENCE PRIMITIVE. 313 
mastoïdienne, l’analyse des anamnestiques pourront apporter 
quelques éléments qui aideront au diagnostic. Mais ce qu’il ne faut 
pas oublier, c’est que souvent la pauvreté et le peu d’intensité des 
symptômes feront qu’ils ne seront d’aucun secours pour l’établisse¬ 
ment d’un diagnostic certain. II en résulte que pour poser en 
temps utile les indications opératoires, le médecin doit faire 
preuve d’un sens clinique averti. L’intervention doit être pratiquée 
rapidement, pour les raisons que nous avons exposées plus haut. 
D’ailleurs, entre deux maux il faut savoir choisir le moindre et mieux 
vaut faire une intervention négative que d’avoir ensuite la main 
forcée par de graves complications. 

’f.n conclusion. 

Les mastoïdites primitives, ou évoluant sous une apparence 
primitive, forment une variété particulièrement grave de l’infection 
mastoïdienne. Leur symptômatologie fruste en rend le diagnostic 
délicat. Les lésions osseuses étendues dont elles s’accompagnent 
en rendent le pronostic grave. Aussi, le praticien doit-il s’efforcer 
de les dépister pour pouvoir intervenir en temps opportun; pour 
cela, il ne doit guère compter sur les renseignements cliniques 
fournis par l’examen du malade, mais surtout faire preuve de cette 
qualité inhérente au bon praticien et que l’on appelle «le sens 
cliniques. 


H1DRADÉN0MES ÉRUPTIFS 
OU S Y RlNGO-CYST ADÉNOMES 

l'An MM. I.ES MÉDECINS miNCIPAUX MASURE, P1R0T 
ET LE MÉDECIN DE 1™ CLASSE LE MÉHAUTÉ. 

C. H..., 29 ans, matelot mécanicien, entre à l’hôpital maritime 
de Brest le 16 août 19 35 , pour sa première maladie : une blennor¬ 
ragie. Rien à signaler en dehors de l'appareil génito-urinaire. Nous 
constatons seulement, sur la région thoracique antéro-supérieure, 
la présence de nombreuses élevures, rondes ou ovalaires, de couleur 
rose-jaunétre, assez fermes au toucher, ni squameuses, ni doulou¬ 
reuses, ni prurigineuses, dont la grosseur varie d’une tête d’épingle 
à un pois, réalisant l’aspect clinique de tubercules. 



314 MASURE, PIROT ET LE MÉHAUTÉ. 

Ces élevures sont indifférentes au grattage et ne sont pas réduites 
par la vitro-pression, qui fait transparaître leur couleur jaune d’or. 

Le malade ne s’est jamais inquiété de ces petites tumeurs qui 
seraient congénitales et héréditaires, sa mère étant atteinte de la 
même affection. Aucune autre localisation sur les paupières ni sur 
les coudes. 

La sérologie sanguine est négative; le taux de la cholestérine est 
normal, 1 gr. 5o par litre de sérum. 

Il ne s’agit ni de tubercules lépreux ou syphilitiques d’après 
l’aspect objectif des lésions, ni de lupoïdes miliaires (en raison de 
leur siège et de leur contenu), ni d’urticaire pigmentaire (grattage 
indifférent). 

Le siège et l’origine congénitale plaident en faveur «d’hidradé- 
nomes éruptifs», la coloration jaune d’or après vitro-pression fait 
songer à des xanthomes, bien qu’il n’y ait pas de xanthélasma ni 
sur les paupières ni sur les coudes, et que le taux du cholestérol 
sanguin soit normal. 

L’examen histologique a démontré, sur la biopsie d’une de ces 
élevures, qu’il s’agissait d’hidradenomes ou mieux de syringo- 
cystadénomes, comparables à ceux récemment communiqués par 
Sézary et ïïorowitz, par Weissenbach et ses collaborateurs. 

Sous un épiderme, normal d’apparence, on voit un chorion qui 
est le siège des lésions suivantes : 

La structure du derme est inchangée; il existe, dans toute 
l’étendue du prélèvement, en dehors des glandes sébacées (péri- 
pileuses, volumineuses, mais normales), des traînées cellulaires, 
véritables tractus épithéliaux, sans aucun caractère dégénératif. 

Aux dépens de certains de ces tractus, se différencient des forma¬ 
tions glandulaires atypiques, se présentant à la coupe sous forme 
de kystes de taille variable, mais pour la majeure partie très petits, 
paucicellulaires, réguliers, bien arrondis et formés d’éléments 
cellulaires aplatis, en bulbe d’oignon. Le centre est représenté par 
un certain nombre de cellules hautes, cubiques, très régulières, 
claires, granuleuses, à protoplasma acidophile, parfois en tout, 
petit nombre (A à 6), d’autres fois plus abondantes. 

En d’autres points, le contenu de ces glandules a disparu; d 
reste limité par les cellules en bulbe d’oignon, une masse claire, 
acidophile, sans aucune structure; parfois, enfin, le centre est 
absolument vide, et on a l’image de « trous dans le gruyère» ; il est 
impossible de dire si le contenu a subi une fonte autolytique ou 



H1DRADÉN0MES ÉRUPTIFS OU SYRINGO-OYSTADÉNOMES. 315 
s’il s’est évacué par des conduits glandulaires. Il s’agit là, sans 
aucun doute, de la néoformation expliquant la saillie constituée par 
la tumeur. Il ne saurait être question ni de kyste sébacé vrai par 
obturation de follicules pileux, ni d’adénome sébacé diffus, ni 
de xanthome. 

En somme, aux dépens de tractus épithéliaux se sont développées 
des formations kystiques présentant le caractère de glandes cuta¬ 
nées. Par leur siège dans le derme papillaire et le derme moyen, 
par le contenu des cellules cubiques, ces kystes font penser à des 
glandes sébacées; par leur structure en bulbe d’oignon, avec pré¬ 
sence de rares cellules de type myo-épithéliales, elles se rapprochent 
des glandes sudoripares atypiques. Néanmoins la vitro-pression 
fait apparaître des points jaunes, en faveur d’une origine sébacée. 
Quoi qu’il en soit, cette image se rapproche de celle donnée par les 
auteurs sous le nom de syringo-cystadénome. 

L’intérêt de notre cas réside d’une part dans le caractère héré¬ 
ditaire de la lésion, affirmé par le malade et d’autre part dans l’appa¬ 
rence xanthomateuse. Ici encore, seuls la biopsie et l’examen 
microscopique permettent de trancher le diagnostic. 


IV. NOTES I)E LABORATOIRE. 

MÉTHODES PRATIQUES DE COLORATION 
MI TISSU CONJONCTIF 

MR MM. LE MÉDECIN EN CHEF DE H* CLASSE RREUIL 
ET EF. MÉDECIN DE t'* CLASSE LAFFERRE. 

Ce bref article ne saurait prétendre à décrire toutes les 
méthodes de coloration du tissu conjonctif, qui sont tout aussi 
nombreuses que ce tissu est multiple et important dans l’orga¬ 
nisme. Il est seulement nécessaire de posséder quelques mé¬ 
thodes électives, commodes pour l’étude histologique, normale 



316 BREUIL ET LAFFERRE. 

et pathologique, certaines même pour l'étude cytologique et 
surtout, sinon simples, tout au moins d’une grande sécurité 
d’exécution. Nous nous bornerons donc à mentionner celles 
qui nous ont paru répondre à ces desiderata dans des expé¬ 
riences ayant porté sur plusieurs centaines de colorations. 

Nous éliminons du cadre de ce travail essentiellement pra¬ 
tique, les méthodes proprement histo-chimiques et celles qui 
s’adressent spécialement au tissu réticulo-endothélial dont on 
trouvera la description au chapitre III du remarquable travail 
de Robert Midy sur le conjonctif histiocytaire. 

Nous classerons les méthodes de coloration suivant le but à 
atteindre : méthodes topographiques, méthodes histologiques 
et méthodes cytologiques. 

En ce qui concerne ces dernières, seules méritent vraiment 
leur nom celles où la coloration nucléaire se fait par l’hématoxy- 
line. Les deux meilleures sont la méthode de Van Gieson 
au jaune de métanile et la méthode trichromique de Masson 
au ponceau de xylidine et au bleu d’aniline. 

Parmi les méthodes histologiques, il en est quatre qui donnent 
les meilleurs résultats. Ce sont par ordre de facilité d’exécution 
l’hématéine picro-ponceau, la méthode de Curtis au picro-bleu, 
la méthode de Masson à l’hémalum-érythrosine-safrau combinée 
à l’orcéine et la méthode de Mallory. 

En ce qui concerne la beauté des résultats, c’est \a troisième 
qui vient en tète, suivie de près par la seconde, qui a pour elle 
un pourcentage de réussite supérieur. 

Les méthodes topographiques n’ont d’intérêt qu’en histo¬ 
logie normale pour montrer la localisation du conjonctif dans 
des organes tels que le tube digestif. Les préparations sont 
d’une lecture très facile, mais pour obtenir des résultats conve¬ 
nables il faut une certaine habileté et une grosse habitude de la 
différenciation. L’une de ces méthodes est celle, très ancienne, 
de Benda, à la safranine et au vert lumière. L’autre est la 
méthode de Hollande à l’Hémalun orange-vert-lumière. Nous 
ne les décrirons point, car nous estimons qu’on obtiendra des 
résultats topographiques au moins égaux, en utilisant la iné- 



COLORATION DU TISSU CONJONCTIF 


317 


thode de Curtis déjà citée et d’une exécution bien plus facile et 
plus sûre. 

Nous indiquerons brièvement les techniques et les résultats 
de ces quelques méthodes, qui s’accomodent toutes de la fixa¬ 
tion des pièces au Bouiu à l’exception toutefois de la méthode 
de Mallory. 

hématéine picro-poncead. (Beylot et Beaudrimond.) 



i° Surcoloration à l’hématéine : 20'. La coloration s’atté¬ 
nuant par l’application du picro-ponceau ; 
a° Laver soigneusement; 

3° Colorer 90" à 3o" au picro-ponceau; 

4° Laver à l’eau, puis à l’alcool à 9 5°; 

5° Alcool absolu, xylol (déshydratation) ; 

G° Monter au baume. 

Résultats : Noyaux violets. Fibres conjonctives rouges ; 
Fibres élastiques jaune. 

méthode de van gieson. (Au jaune de métanile.) 
Technique : 

i° Coloration nucléaire à l’héinatoxyline ferrique. Différen¬ 
ciation à l’alcool picriqué peu poussée (les cytoplasmes 


restant gris); 

a® Formule de l’alcool picriqué : 

Solution d’acide picriqué saturée- 3 parties. 

Alcool à 95°. 1 partie. 

a 0 Laver; 

3° Colorer 5' avec : 

Jaune de métanile. i gr. 

Acide acétique cristallisé . 1 gr. 

Eau distillée ... aoo gr. 

4° Rincer à l’eau acétifiée à 1 p. 5oo; 


5° Différencier 5' dans le bichromate de potassium à 3 
p. 100; 







BREME ET LAFFERRE. 


G° Colorer a' par : 

Fuschine acide. 1 

Solution saturée d’acide picrique.... 100 

7“ Laver 5 ' dans l’eau acétifiée à 1 p. 100 ; 

8 U Deshydrater. Monter au baume. 

Résultats : Noyaux noirs, cytoplasmes jaunes, éléments 
conjonctifs rouge vif. 

méthode de masson. (Hemalun, érythrosine, safran.) 
Technique : 

i° Colorer à l’hémalun (1 5 '); 

a u Différencier à l’alcool chlorhydrique (5 gouttes d’HCl 
p. îoo cm 3 d’alcool à 95°); 

3 “ Colorer 5 ' dans l’érythrosine à î p. îoo; 

4 " Rincer à l’eau; 

5 ° Différencier quelques secondes dans l’alcool à 96° ; 

6° Laver; 

7 0 Colorer 5 ' au safran; 

8° Laver; 

9° Déshydrater brusquement à l’alcool absolu ; 
io° Xylol. Baume. 

Résultats : 

Noyaux bleu foncé, cytoplasmes rosés, libres élastiques rose 
franc vif, fibres conjonctives jaune d’or. 

Le collodionnage des coupes (Regaud) améliore les résultats 
et la sûreté d’exécution. 

En voici la technique : 

Plonger la préparation déparaflinée au xylol, et traitée p ar 
l’alcool à 95° pour chasser le xylol, dans du collodion dilué : 


Collodion. 10 

Alcool.'.. 90 

Ether. 90 


pendant deux minutes. La retirer, égoutter et porter dans l’alcool 
à 8o°. 







COLORATION DU TISSU CONJONCTIF. ni S) 

On peut adjoindre à cette méthode la coloration par l’orcéine. 
Celle-ci se pratique par immersion préalable des coupes durant 
•J 4 heures dans la solution suivante : 


Orcéine .. *»> <*{ï- 

Acide azotique. cm3 

Alcool à 70° . « 00 


Dans ce cas les fibres élastiques sont brun rouge foncé. 

TMCUBOMIQUE DE MASSON. 

(Au ponceau de xylidine et au bleu d’aniline.) 

Technique : 

1“ Coloration par l’hématoxyline, différenciation par alun de 
fer poussée (coloration nucléaire pure) ; 

9° Laver à l’eau ordinaire; 

3° Colorer 5' par : 


Ponceau . 1 gr. 

Acide acétique cristallisé . 1 cm. 

Eau distillée. 100 


4" Différencier 5' par acide phosphomolybdique à 1 p. 100; 
5° Colorer 5' au bleu d’aniline; 

6 ° Rincer à l’eau distillée; 

7° Différencier moins de 5 ' dans l’eau acétifiée à 1 p. 100; 
8° Deshydrater et monter. 

Résultats : 

Les noyaux sont noirs, les cytoplasmes rouge J , les fibrilles de 
collagène bleu intense, le mucus bleu. 

MÉTHODE DE MALLOllY. 

Pour cette méthode, le Bouin n’est pas un bon fixateur, il 
c °nvient d’utiliser le sublimé (solution aqueuse saturée) ou le 
Zencker. 









320 


BREU1L ET LAFFERRE. 


FORMULE DU ZENCKER. 


Bichromate de potasse. g gr. 5o 

Bichlorure de mercure .,. 5 

Sulfate de soude . 1 

Eau distillée . 100 


Technique : 

Colorer 1' à 3' dans la fuschine acide à î p. îoo ; 


Colorer 9 à 3' dans : 

Bleu de méthyle. o gr. 5o 

Orange. 9 

Solution aqueuse à î p. îoo d’acide 
phosphomolybdique. ioo 


Laver, deshydrater, monter. 

Résultats : 

Les noyaux, les cytoplasmes, les fibres élastiques sont rouges; 

Le collagène et le mucus sont bleus. 

MÉTHODE DE CURTIS. (Pici'O-bleU.) 

Technique : 

î® Colorer io' par la safranine aniline préparée avec de la 
vieille eau d’aniline (solution saturée), » 9 à aA heures 
par la safranine formolée ; 

9 ° Rincer; 

3° Colorer îo à 15 ' par le mélange extemporané de y par¬ 
ties de la solution A et de î partie de la solution B. 

A. Solution saturée d’acide picrique dans l’eau dis¬ 


tillée. 

B. Eau distillée. 8o 

Glycérine . 90 

Noir naphtoi B. i 


(ou bleu diamine). 












COLORATION DU TISSU CONJONCTIF. 


321 


4 ° Différencier dans l’alcool absolu jusqu’à ce qu’il ne 
s’échappe plus de couleur rouge ; 

5 ° Arrêter la différenciation au xylol ; 

6° Monter au baume. 

Résultats : 

Noyaux rouges, collagène bleu. 

Arrivés au terme de l’énumération peut-être fastidieuse de 
ces techniques et de leurs résultats, il convient que nous don¬ 
nions en conclusion un avis pratique sur ces différentes mé¬ 
thodes. Nous avons vu quelles étaient celles répondant aux diffé¬ 
rents buts (histologiques, topographiques et cytologiques) que 
l’on se proposait. 

Pour le travail courant, l’hématéine picro-ponceau et la 
méthode de Gurtis sont largement suffisantes et leur facilité 
d’exécution et la sûreté des résultats obtenus les avantagent. 
(La méthode de Gurtis est peut-être même la meilleure méthode 
de coloration du conjonctif). 

Si l’on désire pousser l’étude de certaines préparations aux 
forts grossissements, on aura avantage à s’adresser à la méthode 
trichromique de Masson et à celle de Mallory. 

La méthode de Van Gieson serait leur égale, si elle n’était 
moins sûre dans ses résultats et moins automatique dans sa 
technique. 

Nous avons réservé pour la fin la méthode de Masson à l’hé- 
malun érythrosine-safran combinée ou non à l’orcéine. 

Ce n’est point que cette méthode soit la dernière pour les 
résultats, bien au contraire ; on peut en attendre de particuliè¬ 
rement démonstratifs. Mais il y a tout d’abord la préparation 
de la solution de safran. On en fait bouillir au bain-marie 
a grammes pendant une heure dans too centimètres cubes 
d’eau de soude. On filtre et on ajoute i centimètre cube de tan¬ 
nin à 5 p. too et î centimètre cube de formol à 4 o p. too. 
H faut avoir du safran du tiâtinais rigoureusement de l’année 
sous peine d’obtenir un colorant très médiocre et peu électif. 

Outre cette difficulté de la préparation du safran, la méthode 
présente l’inconvénient de nécessiter dans sa technique une 
mm>. *t phirh. kav. — Avril-mai-juin. CXXVH-S1 



322 BREUIL ET GÉRARD, 

déshydratation brusquée à l’alcool absolu après la coloration 
au safran. Il y a là un tour de mains assez long à attraper, ce 
qui réserve des déboires nombreux aux débutants. Néanmoins 
le collodionnage préalable des coupes par la méthode de 
Regaud faciliterait l’obtention d’excellents résultats. 

Pour nous résumer, il semble, en toute objectivité, que des 
renseignements nécessaires et suffisants seront apportés dans 
l’étude pratique du tissu conjonctif normal et pathologique 
par trois méthodes que nous retenons sur les six décrites, de 
par leur facilité d’exécution et la constance de leur résultat. 
Ce sont les méthodes de l’bématéine-picro-ponceau, de Curtis 
et trichromique de Masson, qui répondent au but essentielle¬ 
ment pratique de cet article. 


PRÉPARATION 

D’UN SAN ON ANTI-BOURBOUILLE 

PAR X. LK MEDECIN EX CHEF El 9* CLASSE BREUIL 
ET LE PHARMACIEN-CHIMISTE DE 1 CLASSE GÉRARD. 

La bourbouille ou lichen tropicus est bien connue des colo¬ 
niaux qui l’ont à peu près tous éprouvée. Une très remarquable 
étude en a été faite récemment, ici même, par M. le médecin 
de î ” classe de la Marine SoubigouG). Indépendamment de toute 
étiologie ou pathogénie, nous avons cherché un procédé théra¬ 
peutique facile k mettre en œuvre et peu coûteux, quitte à mettre 
en jeu, le cas échéant, les traitements désensibilisants ou poly- 
glandulaires, les dérèglements endocriniens étant en effet 
d’observation quotidienne en pays tropical. 

Nous avions entendu parler depuis notre arrivée à Saïgou de 
l’action favorable qu’exercent certains savons anglais et alle¬ 
mands dans le traitement de la bourbouille. Ces savons très 
utilisés dans les colonies anglaises sont doués de propriétés 


Voir Archives de Médecine et Phtrmacie navales, n° 4, ig3fi. 



PRÉPARATION D’UN SAVON ANTI-BOURROUILLE. 823 
antiseptiques et antiprurigineuses incontestables, aussi avons- 
nous essayé de déterminer la nature chimique des éléments qui 
y sont incorporés. 

Après avoir recherché les corps auxquels il est normal de 
penser, nous avons réussi à identifier le mercure et l’iode. 

Dans la solution aqueuse de savon traitée par l’acide chlor¬ 
hydrique et débarrassée des acides gras par l’éther nous avons 
caractérisé le mercure par la méthode électrolytique de Mayen- 
con-Bergeret et par l’hydrogène sulfuré. Une autre partie de 
la même solution traitée par un hypochlorite pour déplacer 
l’halogène, et agitée avec du chloroforme a communiqué à ce 
dissolvant la coloration violette de l’iode. 

Le mercure que nous avons dosé à l’état de sulfure après 
destruction de la matière organique par le chlorate de potasse 
en milieu chlorhydrique (méthode de Fresenius et Babo), se 
trouvait dans un savon du genre «Asepso» à la dose de i ,5 
p. îoo, ce qui correspond à une teneur de 3,3 p. îoo en iodure 
mercurique. 

Nous avons donc cherché à réaliser un tel savon en incorpo¬ 
rant au savon blanc ordinaire de l’iodure mercurique solubilisé 
à la faveur d’un excès d’iodure alcalin et c’est la solution d’iodo- 
mercurate de potassium, elle-même fortement antiseptique, 
qui nous a servi à la préparation de ce savon, auquel nous avons 
ajouté de la glycérine pour lui conférer des propriétés adoucis¬ 
santes. 

La formule à laquelle nous nous sommes arrêtés est la sui¬ 


vante : 

Bi-iodure de mercure. 7 g* 1 - 5 o 

Iodure de potassium. 5 gr. 


Eau q.s. pour solubiliser. 

Ajouter ensuite ao centimètres cubes de glycérine. 

D’autre part faire dissoudre au bain-marie a 5 o grammes 
de savon blanc dans la quantité d’eau nécessaire pour obtenir 
un liquide assez fluide ; verser dans celui-ci la solution mercu¬ 
rielle et après agitation chauffer jusqu’à obtention d’une pâte 
molle susceptible d’être coulée dans des moules appropriés- 





m BREUIL ËT GÉRARD. 

On laisse sécher quelques jours avant de démouler les pains 
qui pèsent de 5 o à 70 grammes. 

L’efficacité du savon anti-bourbouille peut être complétée 
en frictionnant ensuite la peau à l’aide d’un lait ainsi composé : 


Teinture de benjoin. 10 cm 3 

Glycérine. 10 cm 3 

Eau de laurier-cerise. 10 cm 3 

Eau s.q. 1 litre. 


Placer dans un ballon la glycérine et la teinture de benjoin 
bien agiter. Ajouter l’eau de laurier-cerise et l’eau ordinaire et 
agiter de nouveau énergiquement. 

Les résultats obtenus ont été excellents. Les médecins majors 
des divers bâtiments et services nous en demandent des quantités 
croissantes et nous en délivrons régulièrement. Les enfants du 
personnel maritime, plus particulièrement exposés à cette irri¬ 
tante affection, qui chez eux s’accompagne le plus souvent de 
lésions de grattages infectées, l’ont utilisé avec succès. La seule 
réserve est justement dans l’imprégnation mercurique qui peut 
se produire lors d’un emploi trop énergique ou prolongé sur 
des épidermes trop minces M. 

Traitement de la bourbouille simple. 

Acide saücylique. 0 gr. ao 

Menthol. 1 gramme. 

Glycérine. a 

Alcool éthylique. 5o — 

Eau. q. s. pour i5o — 

(Bien agiter.) 

Traitement de l’épidermophytose. 

A. Onguent antimycosique : 

Acide phénique. 1 gramme. 

Acide saücylique. 3 — 

Vaseline blanche. 100 — 


(1 ) Nous croyons intéressant de reproduire ici les indications pratiques 
données par le Professeur Aldo Castellani, au cours de sa conférence en 
Sorbonne du ao février 1987 , sur les traitements de la bourbouille et de 
l’épidermophytose, tels qu’ils furent pratiqués pendant la guerre d’Éthiopie 















BIBLIOGRAPHIE. 


325 


B. Lotion, préparation : 

Fuchsine basique. 1 gramme. 

Broyer dans un mortier avec 10 centimètres cubes d’aicooi absolu; 
ajouter 1 oo centimètres cubes de solution phéniqueé à 5 p. 1 oo ; a heures 
après, ajouter t gramme d’acide borique ; a heures après, ajouter 4 centi¬ 
mètres cubes d’acétone^ a heures après, ajouter î o grammes de résorcine. 

M. Castellani insiste sur la nécessité de suivre rigoureusement ces 
indications. 

La lotion est employée seule lorsque l’épidermophytose s’installe sur la 
bourbouille. 

N. D. L. R. 


V- BIBLIOGRAPHIE. 


ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 
MÉDECINE. 


La pathologie digestive en 1937 ; L’amibiase par P. Carnot et 

H. Gaehi.inger. — Paris-médical, 3 avril 1987. 

Depuis la guerre, l’endémie amibienne a pris une telle extension que 
nous devons penser beaucoup plus souvent à cette infestation, sans tenir 
compte des circonstances de lieu comme nous l’avions fait jusqu’ici. Nous 
devons dissocier le concept de dysenterie du concept d’amibiase et nous 
rappeler que, dans les régions tempérées, plus particulièrement, l’amibiase 
s’installe habituellement de façon torpide et devient immédiatement chro- 

Cette fréquence de l'amibiase est appréciée différemment par les auteurs; 
c’est probablement là une question de technique et nous verrons dans cette 
revue quelle est l’importance du rôle dù laboratoire. 

En dehors des manifestations intestinales, classiques ou discrètes, en 
dehors des localisations hépatiques, l’amibe peut se fixer sur le parenchyme 




BIBLIOGRAPHIE. 


pulmonaire, sur les voies urinaires, sur les yeux, sur le revêtement cutané, 
etc., et nous évoluons de plus en plus vers l’opinion que l’amibiase est une 
maladie'générale, se localisant de préférence sur l’intestin. 

Au point de vue thérapeutliique, l’émétine reste notre médicament de 
choix; mais nous possédons actuellement un assez grand nombre de médi¬ 
caments d’association qui nous facilitent la guérison de nos malades. 

revue générale à l’amibiase, à ses localisations intestinales et extra-intesti¬ 
nales et à son traitement. 


l’amibiase intestinale chronique. 

.1. Baumel (VI” Congrès de Médecine du Maroc) montre que l’amibiase, 
maladie chronique, entrecoupée de crises paroxystiques, rappelle par son 
évolution le syphilis. 

Bien souvent l’amibiase chronique est une dysenterie sans dysenterie. 
Le syndrome dysentérique, selles douloureuses et nombreuses, est alors 
absent. D’autre part, ce syndrome en lui-même est loin d’être pathogno¬ 
monique de l’infestation amibienne; il traduit simplement, sans rien pré¬ 
juger de leur nature, l’existence de lésions recto-sigmoïdiennes. 

Le Dantec et Ravaut ont donc été bien inspirés de supprimer le terme de 
dysenterie amibienne et de le remplacer par celui d’amibiase. 

La plupart du temps, l’amibiase intestinale chronique se traduit par des 
symptômes banaux de colite simple. Mais ces signes, qui résistent à la 
thérapeutique habituelle des colites sont parfois entrecoupés d’accès à 
type dysentérique qui en font reconnaître la nature amibienne. Le diagnos¬ 
tic étiologique devient encore plus délicat lorsqu’au lieu de manifestations 
intestinales, on se trouve en présence de manifestations pathologiques 
gastriques, appendiculaires, hépatiques, cardiaques, psychiques, les mani¬ 
festations intestinales ayant disparu ou n’attirant l’attention ni du malade, 
ni du médecin. L’origine amibienne de tous ces états doit à priori être 
soupçonnée chez tout individu qui a vécu dans un pays infesté à l’état 
endémique par l’amibe,' même si l’examen des selles est négatif. L’auteur 
dit que, s’il avait attendu que. ce dernier fût positif pour porter le diagnostic 
de l’amibiase chronique, il ne pourrait pas faire état de plus d’une ving¬ 
taine d’observations sur une statistique de plus de 700 . 

L examen rectoscopique ne montre pas, non plus, de lésions spécifiques 
de la muqueuse recto-sigmoïdienne. Chez les amibiens chroniques anciens 
sans poussée intercalaire, on trouve de simples troubles de coloration ou 
des néoformalions vasculaires. Chez les amibiens chroniques avec poussées 
intercalaires on constate, dans la forme bénigne, en dehors des poussées, 
un état chagriné maroquiné, une diminution de souplesse des parois. En 
période de poussées, enduit pultacé, érosions, œdème de la muqueuse, 
état spasmodique plus ou moins marqué. 

Dans les formes graves, on trouve des érosions confluentes avec œdème et 







BIBLIOGRAPHIE. 327 

cartonnage des parois ou une hypertrophie pseudo-cancéreuse et des bour¬ 
geons à type néoplasique faisant parfois un rétrécissement plus ou moins 
important du calibre intestinal. L’étude anatomo-pathologique montre 
qu’il n’y a aucun élément néoplasique et qu’il s’agit nettement d’une rectite 
hyperplasique. Il n’existe aucun caractère clinique ou endoscopique vrai¬ 
ment pathognomonique de l’amibiase. Comment affirmer son existence? 

Par la recherche des parasites dans les selles, qui a une grosse valeur 
quand elle est positive, qui n’en a aucune, ni pour, ni contre, lorsqu’elle 
est négative. 

Par l’examen radiologique, qui montre des lésions de recto-sigmoïdite 
gauche. 

Par l’étude des anammestiques qui doit faire soupçonner l’amibiase chez 
tout individu qui présente des troubles colitiques ou gastriques mal définis 
ne cédant pas aux thérapeutiques habituelles. 

La thérapeutique anti-amibienne les améliore. 

Dans ces conditions, l’origine amibienne de ces troubles doit être affirmée. 
On n’oubliera pas que l’amibiase n’est pas seulement une maladie aigue; 
c’est une aTection esseutiellementchroniquo.à traitement de longue haleine. 

D’ailleurs la dysenterie amibienne n’est plus strictement confinée aux 
pays chauds et G. de Stroocer (J. Belge de Gastro-Enl ;, octobre ig36) publie 
deux cas typiques d’amibiase méconnue dans l’agglomération bruxelloise. 

Cachera (Encyclopédie médico-chirurgicale, janvier i 9 36) montre que 
l’amibiase intestinale chronique peut revêtir des aspects particulièrement 
multiples et trompeurs. Les syndromes intestinaux les plus variés sont sus¬ 
ceptibles d’être réalisés et on a pu essayer de la schématiser en formes 
diarrhéiques pures, forme copro-statiques (Ravaut et Charpin) formes d en¬ 
térocolite muco-membraneuse. L’atteinte générale est assez rapidement 
notable : teint terreux anémique et bronzé à la fois, sécheresse de la peau, 
amaigrissement, frilosité, hypotension. L’amibiase peut rester latente. 
L'amibiase du caeco-côlon peut donnèr des syndromes typhlo-appendicu- 
laires; l’amibiase segmentaire du côlon peut créer de véritables tumeurs 
intestinales : pseudo-cancers ou pseudo-tuberculoses du côlon. Les locali¬ 
sations rectales sont importantes (rectite, rétrécissement du rectum). 

Des manifestations à distance, extra-intestinales peuvent extérioriser 
seules l’amibiase chronique : troubles gastriques, troubles pseudo-hépa¬ 
tiques ou pseudo-vésiculaires, hépatites amibiennes. 

L’amibiase peut se trouver combinée à diverses infections digestives : 
dysenterie bacillaire, fièvre typhoïde; ce qui est le plus fréquent, c’est 
1 existence/de parasitoses intestinales associées. 

Le diagnostic sera fait par l’association de la clinique, de la rectoscopie 
e ‘ de l’examen coprologique. Le traitement anti-amibien d’épreuve doit être 
«ùs au rang des procédés complémentaires de diagnostic. 

Marcel Labbé (Ann. Far. franc, de Beyrouth, septembre i 9 35) insiste sur 
k» formes d’entérite chronique et d’hépatite que l’on rencontre habituelle- 







328 BIBLIOGRAPHIE. 

ment en France. Il montre combien la ténacité de l’amibe rend leur trai¬ 
tement difficile. 

Les cures d’émétine font disparaître les accidents aigus, atténuent les 
symptômes de colite chronique; mais il n’est pas rare de voir reparaître 
l’amibiase après un délai parfois très long. Les cures d’émétine gagnent à 
être complétées par l’ingestion de pilules d’iodure double d'émétine et 
île bismuth; ce médicament est malheureusement difficile à supporter. 

Pour Carles et Bonnin (Congrès des colites, ig35), le syndrome dysen¬ 
térique n’est, dans l’amibiase, qu’un incident initial ou épisodique, souvent 
exceptionnel, d’une infection chronique par un parasite (Entamoeba tetra- 
gena ou minuta) dont la transformation pathogène (forme histotytica) 
détermine les attaques de dysenterie (colo-rectites basses) et de colite 
muco-sanglante (colite haute) qui relèvent de la thérapeutique anti-ami- 

La quasi-incurabilité de l’infection amibienne rend difficile la délimita¬ 
tion des colites post-amibiennes. De plus, les colites de l’amibiase ne sont 
pas exclusivement le fait de l’amibe dont l’action destructice est très locale. 
H faut chercher quelque chose de plus que l’amibe : bactéries et leurs 
toxines; foule d’actions nocives anaphylactique ou allergique; des sensibi¬ 
lisations locales ou générales, d’origine infectieuse ou toxique, favorisées 
par une muqueuse ulcérée ou insuffisante; des dystrophies viscérales; des 
périviscérites; des entéro-névrites ou entéro-névroses. 

Les troubles de colite sur et post-amibienne relèvent du traitement non 
spécifique eutrophique. 

Anc.lade et Ch. Rosesrauch (Progrès Médical, 1 o novembre 19 3 5) montrent 
que l’amibiase intestinale est de plus en plus fréquente chez, les sujets 
n’ayant jamais quitté la métropole. Elle est d’autant plus redoutable qu’elle 
prend souvent des formes anormales, camouflées ou larvées qui simulent 
diverses affections, notamment les tumeurs de l’intestin. Les auteurs 
attirent l’attention Rur une forme latente qui ne s’extériorise que par des 
entérorragies plus ou moins brutales. Ils rapportent trois observations 
d’hommes entre vingt et un et trente ans, paraissant absolument sains, qui, 
brusquement et sans cause apparente, présentèrent des hémorragies intes¬ 
tinales abondantes et brutales. Dans une de ces observations, il y eut môme 
une hématémèse, mais l’abondance du sang rouge évacué par le rectum 
orientait plutôt l’examen vers la région sigmoïdo-rectale. Les examens des 
selles, négatives à la période du flux hémorragique, permirent plus tard de 
mettre en évidence des amibes dysentériques et de déceler ainsi la cause 
de ces entérorpgies qu’il était difficile jusque-là de rattacher à une cause 
précise. 

Dans certains cas, il semble que les ulcérations amibiennes de l’intestin 
puissent passer inaperçues jusqu'à ce qu’elles se révèlent par une hémorra¬ 
gie plus ou moins abondante. En présence de tout syndrome abdominal 
mal défini il est bon de penser, même en France, à la possibilité d’une 
amibiase intestinale atypique. 



BIBLIOGRAPHIE. 


329 


Fabiani (Congrès de Médecine du Maroc) dit que l’amibiase constitue un 
syndrome à fond pathologique complexe, le plus souvent à parasitisme 
occulte. L’accès dysentérique n’est souvent dans-l’amibiase qu’un épisode 
témoin d’une infestation ou d'une réviviscence récente. Dans le cercle vi¬ 
cieux amibien, la guérison apparente est proche d’un réveil inattendu. 
L’auteur conclut avec Manson : «Le grand secret d'un diagnostic heureux 
dans l’amibiase est de la soupçonner*. 

Flye-Saints-Mahie (Congrès de Médecine du Maroc) établit l’ancienneté 
île l’endémie microbienne au Maroc et montre que la répartition géo¬ 
graphique en est nettement plus accusée dans les régions humides à 
pluviométrie élevée. H signale la présence de porteurs de kystes ne 
présentant aucun trouble intestinal. 

Pvol et Vuillaume (Congrès de Médecine du Maroc) montrent qu’au 
Maroc l’amibiase sous toutes ses formes est la cause de ao p. 100 de tous 
les syndromes abdominaux et hépatiques observés. 

Feurtet (Congrès de Médecine du Maroc) conclut de deux cents examens 
que l'amibiase dysentérique existe bien dans la région algéroise, mais y 
est plutét rare. Même conclusion d’ÂNDERSON, qui fait ressortir la faible 
fréquence de l’amibiase en Tunisie. 

11 est difficile de se faire une opinion sur aoo examens et il parait inté¬ 
ressant d’opposer l’opinion de Moulaert (J. belge de Gastro-Entèr., octobre 
11)35), qui attire l’attention sur le nombre relativement considérable des 
amibiases constatées en Belgique. Il montre qu'il faut dissocier absolument 
le concept amibiase du concept dysentérique. 11 insiste particulièrement 
sur la valeur considérable de la technique de Caries et Berthélemy pour la 
recherche des kystes de protozoaires. Grâce à l’emploi systématique de cette 
méthode, il est arrivé à trouver des kystes d’amibes dysentériques chez 
73,22 p. îoo des coloniaux, 57,1/4 p. 100 des étrangers et 71.62 p. 100 
des autochtones présentant des symptômes de colite chronique. 11 conclut 
donc qu’en Belgique, l’amibiase est beaucoup plus fréquente qu'on ne le 
croit communément et que, dans le domaine des colites chroniques, elle 
domine de loin toutes les autres pathogénies. 

Nous en arrivons donc à la notion que les dilférences de statistiques des 
divers auteurs viendraient des méthodes de laboratoire et de la précision 
de la technique. 


LA CULTURE d’kNTAMOEBA IUSTOLYTICA. 

H. Bonmn et J. Courdurier (VI" Congrès de Médecine du Maroc). Jusqu’ici 
la culture d’Entanioeba histolytica n’est guère sortie des laboratoires spé¬ 
ciaux et cependant elle peut été aisément pratiquée dans les laboratoires 
hauaux, en partant d’amibes, de kystes, très exceptionnellement des selles 
d’amibiens dont la coproscopie ne montre pas de kystes. 

Des milieux «cliniques» peuvent être facilement préparés avec des maté¬ 
riaux courants : sérum coagulé + sérum d’homme ou de cheval étendu 




330 BIBLIOGRAPHIE. 

de solution de Ringer + amidon par exemple. Bien que la cause en soit 
connue (Deschiens), la brièveté de la vie des amibes en culture (trois à six 
jours) n’est pas encore augmentée de façon utile pour le praticien, de sorte 
que, pour le moment, le praticien débutant peut d’abord s’en tenir à ces 
milieux simples qu’il perfectionnera ensuite. 

La culture d’Entamoeba histolytica a surtout permis de mieux connaître 
la morphologie et le cycle évolutif de l’amibe (üobej.l). Appliquée au diagnos¬ 
tic de l’infection, la culture apparaît comme un véritable moyen d’enrichis¬ 
sement, mais si peu supérieur aux examens directs sans ou après concentra¬ 
tion que nous la considérons pour le moment, en clinique, comme une 
méthode de luxe. 

Elle a permis des essais de diagnostic biologique : fixation du complé¬ 
ment, intradermo-réactiou, au résultat incertain et gêné par la présence 
de bactéries encore nécessaires aux cultures. 

On aurait pu penser que les cultures d’amibes aideraient à résoudre 
le problème du pouvoir pathogène variable d’Entainoeha histolytica nu de 
celui des soi-disant diverses formes d’amibes de ce type : non-infection, 
infection sans maladie, infection avec maladie se trouvent avec des souches 
pathogènes ou même avec une seule souche. 

Est-ce la qualité de la flore microbienne (Deschiens) des cultures qui 
influe sur la virulence, comme les variations de la Bore et du chimisme 
intestinaux réveillent à toutes échéances les accidents aigus ou chroniques 
de l’amibiase? 

Dans l’état actuel des choses, on ne peut parler de souches pathogènes 
pour les hôtes en tous temps, ni même d’espèces ou de races d’amibes 
immuablement pathogènes ou non pathogènes; on peut dire seulement 
qu’une souche a été pathogène pour certains individus de certaines espèces 
dans certaines conditions. 

Deschiens (Soc. de Bioi ., ■>. i novembre i çj3tj) note les variations de viru¬ 
lence de deux souches d’amibes dysentériques et rappelle, en passant, 
l’hypothèse de Mathis qui admet que l’amibe dysentérique, pour manifester 
son pouvoir pathogène, doit être associée, à une flore microbienne adéquate. 

Le pouvoir pathogène de certaines souches d’amibes dysentériques, 
cultivées dans des conditions données, pendant un temps prolongé, peut 
subir une atténuation importante, le taux d’infection (20 chats inoculés 
par expérience) passant de 3o p. 100 à 3,45 p. 100. 

L’addition, à une souche d’amibes de virulence moyenne D.A.G. (taux 
d’infection : 3o p. 100) de'corps de bacilles typhiques, paratyphiques A 
et paratyphiques B, tués par alcool-éther, rediesse le pouvoir pathogène 
(taux d’infection : 70 p. 100) et détermine une dysenterie amibienne 
térébrante d’une extrême gravité. 

L’ensemble de ces résultats est favorable à la participation de la flore 
associée aux amibes dysentériques dans le déterminisme de l’amibiase. 

Flye-Sainte-Marie (Congrès de Médecine du Maroc) a tenté de réaliser 
des cultures pures d’amibes dysentériques à partir du pus d’abcès du foi®» 







BIBLIOGRAPHIE. 


331 


Il semble résulter de ses expériences, qui toutefois demanderaient à être 
poursuivies et complétées, que ia culture pure des amibes, exempte de toute 
bactérie, est impossible. La présence d’une flore microbienne paraît néces¬ 
saire, soit pour servir elle-même d’aliment à l'amibe, soit pour lui servir 
en modifiant les substances alimentaires du milieu de culture et les lui 
rendre assimilables. 

Les expériences que relate l’auteur viennent en confirmation des recher¬ 
ches de Gaudvcheau, Mcsgraves, Lesage, etc. 

DIAGNOSTIC DE L’AMIBIASE. 

Rotii Svensson ( Acta. Méd. Scandinaviea. ii) 35 , supp. LXX, p. i), compa¬ 
rant systématiquement les résultats de l’examen parasitaire des selles 
solides, des selles molles et des cultures, affirme que ces modes de recherche 
doivent être mis en œuvre si l’on veut éviter de passer à côté de nombre 
de parasites. Si l’on se contente de l’examen de selles solides, les espèces 
ffui ne s’enkystent pas ou rarement, telles que les trichimonas ou le balan- 
Gdium, passeront inaperçues. Dans les selles molles, les erreurs par omis- 
s *on sont plus rares cependant la culture seule peut mettre en évidence 
l R s parasites quand iis ne sont qu’en petit nombre. Enfin, certaines espèces, 
tfi lles que les lamblias, ne cultivent pas sur les milieux usuels et seraient 
ni éconnues sans examen direct. 

En pratique, les méthodes doivent être differentes selon qu’on ne recher-- 
c he qu’un examen purement qualificatif, que l'on désire faire une véritable 
^tude parasitologique ou que l’on poursuit l’établissement d’une statis- 
hqtie épidémiologique. 

La question des cultures de protozoaires est une de celles qui préoccu¬ 
pant le plus les milieux scientifiques qui s’intéressent à ces organismes. 
En effet, l’obtention de cultures pures permet de fournir dos preuves scien¬ 
tifiques dans des questions où la clinique, tout comme les examens de labo- 
ra toire courants, ne peut donner que de fortes présomptions, 
il cite comme preuve de ces présomptions, la découverte par Brumpt 
l’Entamoeba dispar. La plupart des auteurs allemands, américains, 
anglais, quelques français même, tel Guiart, n’en admettent pas l’existence, 
et confondent cette amibe avec l’Kntamoeba dysenterioe. Leurs arguments 
°nt le pl us g ran d po ids, mais peuvent être discutés parce qu’ils reposent 
SUr des observations cliniques forcément incomplètes. Seule l’obtention 
I‘ ar les cultures en milieux appropriés de formes d’Entamoeba dysenteriae 
non virulentes pour l’animal constituerait une preuve certaine de l’identité 
' e ces variétés. 

Cependant cette méthode nécessite des ensemencements multiples et 
°nt plusieurs échouent, la principale cause d’échec résidant dans la proli- 
r ation trop abondante des germes banaux de 1 ihtestin. 

Au cours de ses recherches, Roth Svensson a pratiqué dans chaque cas 
lx ensemencements au moins et admet que, malgré l’emploi combiné de 





332 


BIBLIOGRAPHIE. 


milieux de culture différents, 2 4 p. 100 de l’ensemble des protozoaires 
échappent aux recherches. Ce pourcentage varie d’ailleurs d’après les espèces 
en cause, d’après le sexe des individus porteurs de parasites et aussi d’après 
leur condition de vie sociale. 

Deschiens (Congrès de Médecine du Maroc) insiste sur les difficultés 
diagnostiques dans les colites amibiennes. Elles ne se distinguent pas cli¬ 
niquement de» colites chroniques parasitaires ou même des colites fonc¬ 
tionnelles ou diathésiques. Le diagnostic est d’ordre coprologique et parasi- 
tologique. 

Or, il existe, dans les infcstations intestinales chroniques amibiennes, 
des périodes (périodes négatives) pouvant atteindre sept jours, pendant 
lesquelles les kystes et les formes végétatives de l’amibe dysentérique n’ap¬ 
paraissent pas dans les selles. Un examen isolé ou des examens espacés 
exposent donc en cas de résultat négatif, à conclure qu’un sujet n’est, pas 
amibien alors qu’il est infesté. 

La recherche des éléments parasitaires devra donc, dans ces infestations 
chroniques, être faite quotidiennement et porter sur un intervalle de temps 
plus long que la période négative la plus longue. 

Pour Bureaux (Soc. belge de Gast.-Enl., 3 1 novembre 193fi), la recherche 
des kystes conserve un grand intérêt à condition de tenir compte de deux 
éléments : l’existence de phases négatives, la nécessité de maturation des 
kystes. Les phases négatives, de huit jours pour les lamblias, atteignent dix 
jours pour l’Entamoeba dysenteriae. En tenant compte de ce facteur, en 
complétant la technique de Caries et Barthélémy par la technique de 
Deschieks (échantillons de selles prélevés pendant dix jours consécutifs et 
conservés par le formol), il a vu la proportion d’amibiase pour l’ensemble 
des colites passer de a p. 100 à 7 p. 100. Il faut aussi, selon le conseil de 
Dopter, laisser mûrir les kystes durant sept à huit jours. 

Quant à l'existence d’amibes morphologiquement analogues à l’amibe 
dysentérique et non pathogènes (E. dispar), elle est plus que douteuse. 

Dubois (J. belge de Gaslro-Enl., mai 1930) ne croit pas non plus à l’exis¬ 
tence d’une amibe spéciale non pathogène (E. dispar). 

Moulaert (J. belge de Gaslro-Enl ., décembre 1 9 3 5) montre l’intérêt des 
moyens destinés à augmenter l’élimination des kystes (purgatif salin, 
lavement iodé, injection sous-cutanée d’émétine). Parmi les procédés de 
concentration, il étudie le procédé à la saumure qui permet de retrouver 
facilement les kystes, mais peut les déformer, la culture des protozoaires 
parfois difficile; mais il garde ses préférences pour la simili-homogénéisa¬ 
tion de Cari.es et Barthélémy. 11 attire l’attention sur l’énorme pourcentage 
d’erreurs que laisse l’examen direct des selles (66 p. 100), C’est une 
méthode complètement insuffisante, et si l’on respecte la technique originale 
décrite par Caries et Barthélémy (solution salée formolée à 10 p. 100); 
on a toutes chances de trouver des kystes dysentériques, même s’ils sont 
peu nombreux. 

Dans le même journal, son élève Wynants montre l’intérêt, de l’examen 



BIBLIOGRAPHIE. 333 

•oprologique tant au point de vue du dosage des fermentations et des 
putréfactions qu’au point de vue parasitaire (mai et octobre 1 p35). 

Selon Grcveri (Minerai Médira. k8 août iç)34), le diagnostic parasilolc- 
giqtie de l’amibiase est très facile dans les formes dysentériques, plus délicat 
dans les formes simulant la colite chronique, surtout dans les périodes do 
constipation. Les difficultés deviennent considérables quand les selles sont 
acides, car presque toutes les formes végétatives et même les kystes sont 
détruits. Aux méthodes classiques de réactivation (injection intraveineuse 
de cyanure de mercure, lavement de séné, injections d’émétine, purgatifs 
salins) et aux méthodes' d’enrichissement, il est indispensable d’ajouter 
la coloration des étalements de selles par l’hématoxyline ferrique de llef— 
deuhain; par son électivité four les noyaux dont elle met bien en évidence 
la chromatin ■ adossée à la périjhérie et le cariosome central, elle permet 
d’identifier les amibes en voie de destruction qu’on retrouve toujours 
lorsque la techerche a porté sur un nombre suffisants d’étalements; la colo¬ 
ration par le Gierosa ne permet pas une identification aussi sûre. 

Certains auteurs avaient attaché une certaine importance aux réactions 
de gélification sérique. Peur Fabiani et Dévoué (Soc. du Path. e.roj., 10 juil¬ 
let ii)35), ces réactions de gélification n’ont aucune vali ur pour le diagnos¬ 
tic de l’amibiase. Au contraire, la présence de ccü réactions chez un amibien 
doit inciter à rechercher une maladie associée ti lie que le paludisme ou 
la syphilis. 

Nous avons, nous-mème, insisté avec Rachet (article Amibiase, du volume 
Maladies de l'intesin, i " fasc., J. 1). Baillière, édit., i c3l>) sur les excellents 
pourcentages de recherches parasitaires obtenues en prélevant.directement 
au rectosrope la | arcelle è examiner au niveau des lésions, au niveau des 
Ulcérations amibiennes tout particulièrement. 

COLITES PARA ET META AMIBIENNES. 

L. Morenas (J. de Med. île Lyon, so août i<)35) pense que la colite ami¬ 
bienne, habituellement chronique, a ses signes propres, ses rémissions 
prolongées et ses paroxysmes. .Muqueuse ou ulcéreuse, elle est surtout iden¬ 
tifiée par la présence de l’amide dysentérique au niveau des ulcérations, 
la constatation des kystes dans les selles et l’efficacité de la thérapeutique 
anti-amibienne. 

On rencontre aussi chez les amibiens authentiques anciens ou récents, 
des manifestations colitiques généralement aiguës, que l’on attribue è tort 
à l’action de l’amibe; ce sont soit des colites aiguës muco-hémorragiques 
généralisées, soit des colites purulentes segmentaires qui évoluent comme 
les sigmoïdites, des diverticulites ou des pérityphlites et peuvent donner 
lieu à des péritonites enkystées. La recherche des 'amibes ou des kystes 
amibiens, môme souvent répétée, reste négative, et les traitements spéci¬ 
fiques do l’amibiase sont inefficaces, alors que L> traitement local et général 
des colites infectieuses amène la guérison, à moins qu’une suppuration 




334 BIBLIOGRAPHIE. 

localisée ne nécessite l’intervention du chirurgien. 11 est mutile el dange¬ 
reux dans ces cas d- prolonger le traitement anti-amibien. 

11 s’agit probablement de colites infectieuses secondaires, les ulcérations 
amibiennes ayant servi de porte d’entrée aux microbes pathogènes. Si ces 
colites ne re 1 évent pas de l'action de l’amibe, on ne peut cependant les 
considérer comme de simples coïncidences. Les altérations du milieu intes¬ 
tinal el les lésions de l’amibiase font du côlon des anciens dysentériques 
un lieu de moindre résistance sur lequel peuvent s’exercer toutes causes 
de colite Immorale, toxique, médicamenteuse, mais surtout infectieuse. 

t.,. lerrne de c.ilite méti.-amiliiemi. désigné celles d'entre elies qui sont 
le dernier terme de l’histoire clinique d’une amibiase éteinte Le plus sou¬ 
vent, l'incertitude persiste sur la disparition des amibes de l'orgamme 
d’un sujt t qui ios a hébergées. On pourrait appeler para-amibiennes, a 8 
colites évoluant eu marge de i'amibiase qui > favorisé leur appurition 
mais n’en constitue pas la cause réelle. 


' y. Gillot et R. üendale (VI" Congrès de Médecine du Maroc) insistent 
sur la sémiologie de l’amibiase chez l’enfant, cette affection tendant à don¬ 
ner des manifestations d’autant plus aigues qu’est moindre l’âge du sujet. 

Dans les formes aiguës, le début es» soit indidieux, soit brusque, La 
température oscille entre 39“ et An". Dysenterie aiguë avec déshydratation. 
A noter la flexion de la cuisse gauche, soit spontanée, soit provoquée p« r 
la palpation de la fosse iliaque, gauche. 

A noter l’existence d’une forme cholérique évoluant rapidement vers ta 
mort Parfois on ne constate qu’un syndrome de diarrhée verte de pro¬ 


bes formes suhaiguës sont rares chez le tout jeune enfant; elles se tra¬ 
duisent par un changement de caractère, un syndrome de colite avec dou¬ 
leurs péri-ombiiicales sans température fébrile. Les selles sont p» r 1 
diarrhéiques, parfois pâteuses. o , 

Les formes chroniques peuvent être classées de la façon suivante 1 cn 
ro-soütc chronique; a»colites, redite*, recto-sigmoïdites; 3»formes larved. 
Toutes ces formes se rapprochent cliniquement des formes d’amibi» 
chronique de l’adulte. . y 

Parmi les formes extra-intestinales, tandis que l’hépatite amibienne • 
fréquente chez l’enfant, l’abcès amibien est une rareté. L’amibiase pu 1,1 
naire affecte souvent une forme pseudo-tuberculeuse. 

De ces constatations, les auteurs concluent que l'amibiase existe en - 
les tout petits chez les adultes, le point de départ de l’amibiase chromq 
peut dater de la première enfance. 

Au point de vue thérapeutique, l’usage des médicaments devra être c ^ 
duit sous une prudente surveillance; car les produits spécifiques tels q 
émétine, yatrène, stovarsoi sont pariois mal tolérés par 1 enfant. 




BIBLIOGRAPHIE. 


385 


RADIOLOGIE DE l’.4MIBIA8E. 

Selon Coi.osi mo (Ann. Radiol, c Fis . méd., 1985, p. éod), en dehors des 
signes communs avec d’autres colites, la colite amibienne présente : une 
diminution marquée de l'ampoule rectale et une forme rigide du rectum 
et de l’anse sigmoïde. dépendant ces signes ne sont pas patin gnomoniques 
de même que les bulles gazeuses du caeco-eôlo.' ascendant ou les niches en 
forme de bouton de la paroi colite décrites par Lneo. Ces dernières niches, 
sur huit cas de colite amibienne, n’ont été observées par l’auteur dans 

SpEDER (VI* Congrès de Médecine du Maroc! donne le résultat, de dix- 
neuf années d’observations au cours desquelles il a eu l’occasion de pra¬ 
tiquer une moyenne annuelle de 5oo examens radiologiques complets du 
tube digestif. Pour les trois dernières années, il a trouvé une moyenne de 
sujets par an, ne présentant pour la plus grande part aucun signe cli¬ 
nique d’amibiase et chez qui les signes radiologiques ont mis le médecin 
sur la voie du diagnostic. Cette moyenne représente 13,6 p. 100 d’ami¬ 
biase méconnue. L’auteur examine le côlon de ses malades par lavement 
rt par transit. Le lavement se fait en trois temps : réplétiôn, évacuation, 
insufflation ; le transit est vu aux sixième, douzième, dix-huitième, vingt- 
quatrième, quarante-huitième, cinquante-sixième, soixante-douzième et 
quatre-vinglrième heures après le repas baryté. 

11 a été amené à classer, pour la facilité de la description, les images 
coliques sous six aspects : 

•Monique, en bandonéon (la silhouette colique rappelant le prolil do ces 
accordéons de jazz, hexagonaux, de faible diamètre et à plis multiples et. 
profonds); en chenille, déchiqueté, rigide et filiforme. 

Les formes moites, comprenant les aspects atonique, bandonéon il cl'.t- 
u *ffe- sont bénignes. Les formes sèches eu aspect déchiqueté, rigide et fili¬ 
forme correspondent à des formes cliniques de plus en plus sévères. Les 
formes sèches sont caractéristiques de la colite parasitaire dans plus de 
7° p. 100 des cas environ, à condition qu’elles soient durables et au 
moins constantes au cours d’examens pratiqués pendant plusieurs jours. 

Les caractères spécifiques de l’amibiase sont en effet la pluri-localisation 
^ es lésions et la localisation étroite de lésions isolées ou groupées à des 
aones de l’intestin parfois très limitées. L’amibe progresse vers la sous- 
muqueuse puis vers la musculeuse, et les réactions précoces neuro-muscu- 
pires sont dues à l’atteinte rapide de la muscularis mucosoe, de la muscu- 
muse propre et à une réponse rapide des plexus nerveux qui y siègent. 

Hans les formes molles, les segments sains ou peu touchés donnent des 
n “ages qui rappellent celles de la colite banale. Sur l ni. 5o de côlon par 
e *emple, 1 k o centimètres de côlon sans caractère spécial laisseront l’impres- 
810,1 l images banales; les caractères en quelque sorle spécifiques de la 






336 


BIBLIOGRAPHIE. 


colite amibienne sont, par contre, donnés par les 10 centimètres répartis 
en plusieurs points où se trouvent les lésions majeures. 

Les données radiologiques orienteront les investigations eu clinicien 
vers l’étude du côlon et l’amèneront à faire pratiquer des examens de selles 
et un traitement d’épreuve sérieux. 

La découverte d’amibes est la seule preuve, authentique de l’amibiase; 
mais, en pratique, il est souvent très difficile d’obtenir d’une malade une 
répétition suffisante d’examens de selles. 

Contrairement à des affirmations imprudemment données dans des 
ouvrages traitant de radio-diagnostic des affections du colon, l’examen 
radiologique a un rôle de première importance pour le dépistage, l’établis¬ 
sement du diagnostic et du pronostic des colites parasitaires et en particu¬ 
lier des colites amibiennes. La colite amibienne a des caractères radiolo¬ 
giques spécitiques. 


AMIBIASE ET CHIRURGIE. 

Costantini (VI* Congrès de Médecine du Maroc) montre que, malgré 
les progrès de la thérapeutique médicale, l’amibiase demeure encore, 
pour un peu, une affection chirurgicale. 

Si nous effaçons de notre esprit la notion encore classique de l’inlesla- 
tion se traduisant toujours par un syndrome dysentérique avec selles diar¬ 
rhéiques subintrantes, glaires, sang, épreintes, nous devons concevoir 
l’existence de formes larvées, variées à l’infini et qui empruntent les masques 
les plus divers. 

Beaucoup d’amibiens se présentent comme d’authentiques appendicu¬ 
laires chroniques : douleur de la fosse iliaque droite, nausées, amaigrisse¬ 
ment, souvent une constipation opiniâtre qui fait oublier les crises fugaces 
de diarrhée. Il faudrait faire systématiquement l’examen des selles ch es 
tout appendiculaire chronique (Carnot et Rachet). Dans ces cas, la douleur 
concomitante au niveau du foie est assez fréquente. Ces cas sont, avant 
tout, justiciables d’un traitement médical spécifique. 

L’ulcère gastro-duodénal peut quelquefois être simulé par l’amibiase et 
l’auteur en cite 3 cas qui ont été guéris par quelques injections d’émétine. 
La constatation d’une température anormale, sans être cependant très éle¬ 
vée, et d'autre part l’anamnèse ont aiguillé l’auteur vers le diagnostic. 

Les maladies du rectum (hémorroïdes suintantes, redites suppurées) 
sont souvent dues à une amibiase méconnue. Il n’est pas rare de voir des 
amibes vivre au contact d’une tumeur cancéreuse du rectum. D’autre liait) 
certaines proliférations bourgeonnantes sont le fait de l’amibiase. La biopsie 
tranchera le diagnostic. 

Rien ne simule tant la cholécystite qu’un foie amibien congestionné et 
douloureux. 

L’amibiase ulcère le côlon et les ulcérations facilitent le passage du 



BIBLIOGRAPHIE. 337 

colibacille dans le sang puis dans les urines. Il y a lieu de rechercher l’ami¬ 
biase chaque fois que l’on se trouve en présence d’une colibacillose. 

Les abcès amibiens du foie sont de plus en plus rares. Leur traitement 
est médico-chirurgical. Dans l’abcès non compliqué, l’auteur préconise 
l’incision à ciel ouvert, une évacuation complète par aspiration et la réunion 
primitive si le pus se montre aseptique à l'examen microscopique pratiqué 
extemporanémont. Il solidarise l’incision hépatique à la paroi par des 
lils de fermeture. 

Dans l’abcès complique, l’inlection microbienne du pus amibien impose 
la marsupialisation et le drainage. 

La migration péritonéale des abcès amibiens n’est pas très fréquente; 
la migration péricardique est exceptionnelle (o/l p. 100). Par contre, la 
migration du pus la plus fréquente se fait vers la plèvre avec ou sans abcès 
sous-phrénique concomitant. Les collections pleurales peuvent être libres 
ou enkystées, peuvent entamer le parenchyme, donner des abcès du pou¬ 
mon ou se vider par vomique et guérir ainsi. Dans tous ces cas, il y a lieu 
d’associer le traitement émétinien au traitement chirurgical, ce dernier 
étant d'autant plus indiqué que les foyers abcédés sont fréquemment le 
siège d’une surinfection microbienne. 

Pérard et Dubourbau (VI* Congrès de Médecine du Maroc) considèrent 
que l’amibiase n’a pas diminué, mais qu’elle a évolué; ce qui la caractérise 
dans les milieux européens civilisés, c’est sa chronicité d’emblée, sa latence, 
la présence en saprophytes des amibes, dont le réveil peut prendre une 
forme aiguë ou sournoise. 

Le problème s’est compliqué par la fréquence des colites chroniques, 
résultat des fermentations abondantes pendant la saison chaude, favorisées 
par rinsuflisance du foie et la présence de nombreux parasites. 

Le chirurgien a donc affaire à deux formes de l’amibiase : les formes 
aigües, de plus en plus rares et dont l’abcès du foie représente encore la 
majeure partie, et l’amibiase chronique avec ses formes pseudo-chirurgi¬ 
cales où il faut bien se garder d’intervenir. L’auteur eût pu intituler ce cha¬ 
pitre »I)es rapports que la chirurgie ne doit pas avoir avec l’amibiase s. 
Dans les vieilles amibiases résistant à l’émétine et dans certaines colites 
chroniques, nous pourrons peut-être obtenir un résultat par l’infiltration 
para-vertébrale des ganglions sympathiques. H ne faut, ni s’hypnotiser sur 
l’amibiase et laisser passer l’heure de la décision opératoire, ni, par mécon¬ 
naissance des formes pseudo-chirurgicales de l'amibiase, s’exposer à des 
interventions inutiles. 


AMIBIASE ET CANCER 1>U COION. 

Desjardins a décrit les pseudo-cancers coliques d’origine amibienne, le 
diagnostic erroné ayant conduit à l’intervention. Rogers a vu deux cas 
de pseudo-cancers guéris par l’émétine. Mais, d’autre part, le cancer du 
côlon peut-être une séquelle de la dysenterie amibienne : A. C. Reed et 

MÉD. et phare. NAT. — Avril-mai-juin. CXXVII-aa 



388 BIBLIOGRAPHIE. 

H. H. Anderson rapportent en détail quatre faits de ce genre qui illustrent 
les difficultés du diagnostic qui tiennent à la localisation identique des 
lésions (caecum, sigmoïde, côlon descendant) et à la similitude des symp- 

Dans tous ces cas, on put finalement obtenir la disparition des amibes 
mais les symptômes persistèrent, se reproduisirent ou s’aggravèrent et 
c’est cette évolution qui attira l’attention sur la possibilité d’un cancer 
associé. 

Parmi les méthodes spéciales de diagnostic, la sigmoïdoscopie doit 
toujours être pratiquée, mais elle ne renseigne pas si le cancer est situé 
au-dessus du sigmoïde. Tous les cas d’amibiase chronique qui présentent 
des rechutes de dysenterie ou de la diarrhée doivent être examinés radio¬ 
logiquement, le lavement baryté ne devant jamais être omis, afin de détermi¬ 
ner, précocement si possible, le degré d’extension des lésions amibiennes 
du côlon et de découvrir les symptômes de malignité. L’importance des 
examens parasitaires minutieux des selles n’a pas besoin d’être soulignée 
La biopsie des masses repérées éventuellement dans le sigmoïde apporte 
une aide précieuse au diagnostic. 

Il existe au moins deux moyens pour l’amibiase de mener au cancer : 
soit par l’intermédiaire de l’irritation chronique résultant des lésions 
amibiennes, soit par l’intermédiaires des polypes et des adénomes bénins 
qui se développent fréquemment à la suite des lésions amibiennes du côlon 
et qui subissent facilement la dégénérescence cancéreuse. Il faut également 
tenir compte des facteurs constitutionnels encore inconnus qui prédispo¬ 
sent au cancer. 

Il faut rapprocher de ces observations celle de Guichard et Paeonnbt 
(Arch. des mal. App. dig ., mai ig35) qui se rapporte à un malade naguère 
atteint de dysenterie amibienne aiguë, passée à l'état chronique, chez lequel 
les examens clinique et rectoscopique ont fait penser à un néoplasme 
recto-sigmoïdien. Mais il ne s’agissait que d’une forme pseudo-cancéreuse 
de l'amibiase, ainsi que le prouva, d’une part, la constatation de kystes 
amibiens typiques, d’autre part, l’examen histologique d’une biopsie mon¬ 
trant une polypose intestinale intlamraatoire d’origine amibienne très 
probable (type histologique II de Bensaude, Hillehand et Auüier). 


Kl KM K PSEUDO-TUBERCULEUSE DE LA COUTE AMIBIENNE. 

A. Aucé et Viennet-Bouruin présentent une observation de colite amibienne 
à forme pseudo-tuberculeuse. Le tran6verse rétréci avait des bords très 
irréguliers, dentelés et il persistait de petites ondes claires d’aspect pseudo- 
polypeux dans la moitié gauche. 

Sous l’influence de l'association émétine-stovarsol, les phénomènes 
cliniques s’améliorèrent très rapidement, quoique persistassent une grande 
partie des images anormales du côlon transverse. 



BIBLIOGRAPHIE. 


33» 


OBSTRUCTION INTESTINALE DUE A l’aMIBIASE. 

Bassler (J. uf Am. med. Ame., 6 juin 1986) relaie l’observation d’un 
malade amibien qui présenta brusquement des symptômes d’occlusion 
intestinale par lésion sigmoïdienne. Une radiographie par voie basse donne 
l’image d’un cancer du côlon terminal. 

La gravité des accidents obligea à établir un anus caecal; mais le traite¬ 
ment amibien fit disparaître tout symptôme de sténose, ne laissant sur la 
radiographie subséquente que de vagues images granulomateuses de cette 
région colite. 

PERFORATION intestinale par amibiase 

Dominuo Mosto (J. belge de Gaelro-Enl., juillet 19 3 5J a observé trois per¬ 
forations intestinales par amibiase dans une période de huit mois. Dans les 
trois observations, le diagnostic fut réalisé anatomiquement, bien que les 
malades eussent présenté des symptômes dysentériformes. La perforation 
siégeait dans le premier cas dans le côlon ascendant, dans le second sur le 
transverse et dans le troisième dans l’iléon et à la base de l’appendice. 
Cette constatation de perforation de l’iléon, déjà faite par Finochetto et 
Vaccarezza, Lbveuf »t Heuyer, VVoouey et Musgrave, KuenÈn, etc., détruit 
l'opinion de Bloch et Mattéi qui soutiennent que les ulcères ne dépassent 
jamais le bord libre de la valvule iléo-caecale. On doit accepter doux méca¬ 
nismes de production de perforations; dans l’un, dominent les phénomènes 
d’histolyse directe par action des Entamoeba sans participation des germes 
bactériens, et dans les autres, la nécrose est produite surtout par l’action 
nécrobiotique des germes infectieux ajoutés aux ulcérations intestinales. 
Dans ces dernières formes, la nécrose et la destruction sont plus accentuées 
et accompagnées de lésions gangreneuses. 

Carnot, Lafitte et Catinat (Soc. de Gastro-Ent., 9 décembre iy35) ont 
publié une observation de dysenterie amibienne grave, ayant entraîné la 
mort par perforations colites multiples. Or, cette amibiase est survenue sans 
aucun trouble colite antérieur chez une femme de soixante-treize ans n’ayant 
jamais quitté Paris et n’ayant eu aucun contact connu avec un dysentérique. 
La nature amibienne fut attestée par la présence des parasites vivants dans 
les selles, par l’existence au rectoscope d’ulcérations dysentériques typiques, 
par la constatation à l’autopsie de très nombreuses et très vastes ulcérations 
coliques, les unes perforées, les autres en voie de perforation. 

l’hépatite amibienne. 

Chiray (Congrès de Médecine du Maroc) étudie l’hépatite amibienne 
simple des régions tempérées, qui est caractérisée par la triade symptoma¬ 
tique : les manifestations hépatiques, les symptômes intestinaux et gas¬ 
triques, enfin les troubles de l’état général. 



340 


BIBLIOGRAPHIE 


Dans une deuxieme partie, l’auteur s’occupe des formes et complications 
de l’hépatite amibienne chronique. Il insiste plus particulièrement sur les 
formes latentes ou semi-latentes sur les formes pseudo-cholécystiques et 
leurs rapports avec la cholécystite amibienne, sur les formes pseudo-néphré¬ 
tiques et urinaires, sur les formes septicémiques et leurs rapports avec les 
abcès chroniques. 

Le diagnostic de l’hépatite amibienne des régions tempérées s’établit 
eu s’appuyant sur les constatations cliniques faites sur le foie, sur le carac¬ 
tère particulier des troubles intestinaux, 1a recherche des antécédents 
d’amibiase ou d’infestation possible, les résultats donnés par les examens 
radiologiques et de laboratoire et les résultats obtenus par un traitement 
d’épreuve. A propo's du traitement de la congestion hépatique amibienne, 
l’auteur insiste sur la nécessité d’une longue continuité du traitement. 

L. Gravier, A. Tourmaire et J. Bret (Soc. Méd. des hôp. de Lyon, a î jan¬ 
vier ig36) publient l’observation d’un jeune homme ayant contracté une 
dysenterie en ig3o, qui présenta, en ig35, une ascite importante avec 
gros foie et une diarrhée profuse. L’examen des selles mit en évidence 
l’amibe dysentérique. Le traitement par l’émétine et le slovarsol entraîna 
une guérison à peu près complète. Les auteurs montrent la rareté de cette 
variété d’hépatite et mettent en évidence les particularités qui la distinguent 
des ascites de nature éthylique ou bacillaire. Ils insistent sur l’installation 
rapide de l’ascite, sur l’importance de la diarrhée et l’action remarquable¬ 
ment efficace du traitement. Ils signalent en outre l’existence chez leur 
malade d’un hippocratisme digital accentué. 

C’est, semble-t-il, à une hépatite qu’il faut rattacher les deux observations 
de Fort (Soc. île Méd. milü. franç., 10 décembre ig36) qui attire l’attention 
sur le point de cèté thoracique, qui ne serait que l’expression clinique 
d’une colite amibienne camouflée. 

Dans l’observation de R. Uuuubnjn, G. Albot, L. Rossignol (Soc. de Castro - 
tint., g décembre ig35), il s’agissait d’un malade atteint d’amibiase hépa¬ 
tique survenue en dehors de tous symptômes intestinaux. Les résultats de 
l’épreuve de la galactosurie montraient une hépatite évidente par les chilfres 
de concentration du galactose. Le jour même, à la suite d’une faute alimen¬ 
taire, le malade présenta un ictère catarrhal franc. Tous les symptômes, 
lièvre ictère et congestion du foie, cédèrent au traitement emétinien, puis à 
l’association émétine-arsenic. 

A la Société de Chirurgie de Toulouse (ag novembre 1935), L. üambrin 
rapporte l’observation d’un malade présentant un abcès dysentérique du 
foie descendant jusque dans la fosse iliaque droite, où l’uréréto-pyélogra- 
phie a montré un uretère droit dévié jusque devant la colonne vertébrale 
et un rein droit sain et surélevé. L’intestin, à la radiographie pratiquée 
après lavement opaque, apparaît tout entier refoulé è gauche. L’auteur 
montre l’importance de l’urétérographie dans le diagnostic parfois imprécis 
des tumeurs abdominales. 

Il faut cependant se méfier des erreurs de jugement. Huuonot et Jauimes 




BIBLIOGRAPHIE. 


341 

présentent l’observation d’un malade colonial chez lequel fut porté primi¬ 
tivement le diagnostic d’hépatite amibienne, en raison d’une congestion 
douloureuse fébrile du foie avec leucocytose, sans ictère, sans ascite, malgré 
l’absence de preuves parasitologiques. Après échec du traitement éméti- 
nien, la constatation d’une réaction de Bordet-Wassermann positive autorisa 
à penser à une syphilis du foie à forme hypertrophique fébrile; cette hypo¬ 
thèse fut confirmée par l’action rapide et efficace du traitement mercuriel. 

l'étiologie amibienne dans i.es affections pulmonaires. 

F.-R. de Ovidio (Cronica méilica Mexicana, 11 novembre iq35) montre 
que l’on a tendance actuellement à considérer l’amibiase comme une 
maladie générale dont la dysenterie ne serait que la localisation intestinale. 

Il est incontestable, en particulier, qu’un certain nombre de pneumopathies 
reconnaissent une origine amibienne, principalement les suppurations 
pulmonaires. Mais il ne faut pas exagérer la fréquence de cette pathogénie 
et, seuls, les antécédents du malade et l’examen de l’expectoration nous 
renseigneront de façon à peu près certaine à cet égard. L’auteur met en 
garde contre la tendance de certains auteurs à vouloir traiter les suppu¬ 
rations pulmonaires par un médicament unique. On s’exposerait à de ter¬ 
ribles déboires. 

L. Arnaud (Congrès de Médecine du Maroc) rapporte deux observations 
d’amibiase pulmonaire où le stade d’atteinte hépatique préalable manque 
aussi bien que les anamnèses de dysenterie. Les deux malades, au Maroc 
depuis 19 i3, considérés comme tuberculeux (dont un, très évolué, avec 
cavernes) malgré une expectoration atypique, sans bacilles de Koch à plu¬ 
sieurs examens, furent guéris rapidement et totalement en cinq à six jours 
par le tra'temenl à l’émétine. Des clichés radiographiques, pris à dix jours 
d’intervalle pour chaque cas, soulignent et confirment cette évolution cli¬ 
nique miraculeuse par la disparition des ombres étendues de condensation 
droite dans les deux cas. La pseudo-caverne du premier cas n’était qu’un 
abcès amibien du poumon. Malgré la non-constatation de l’amibe dans les 
crachats, par ailleurs pauci-microbiens, Arnaud conclut à l’amibiase pulmo¬ 
naire du fait de la rapidité foudroyante de la guérison. 

De même, Mme Panayotatou (Soc. de Méd. et d’IIyg. trop., 3i octobre 
>q35) cite l’observation d’une petite fille de deux ans, atteinte depuis 
un mois de dysenterie amibienne et dont l’état s’est aggravé du fait de l’ap¬ 
parition d’une bronchite, line injection de chlorhydrate d’émétine de 
o gr. o3, accompagnée de 1 centimètre cube d’uile solution aqueuse de 
camphre, amène une amélioration considérable. Le même traitement, 
répété à trois reprises, est suivi d’une guérison complète. Quoique l’examen 
des crachats n’ait point été pratiqué, l’auteur estime que la bronchite était 
d’origine amibienne, à cause de l’action véritablement spécifique de l’émé¬ 
tine. A ce sujet, Tanon fait remarquer que l’émétine peut a\ oir une influence 
sur diverses manifestations pathologiques, en dehors de la dysenterie et en 




342 


BIBLIOGRAPHIE. 


particulier sur les infections (lu foie. Pister estime qu’on ne peut affirmer 
la nature amibienne d’une bronchite qu’après constatation du parasite dans 
les crachats. 


l’amibiase urinaire. 

Girolami (Bull, delle Science mediclie. novembre i g 3 5) publie une excel¬ 
lente revue générale et, par une ample documentation clinique, démontre 
que l’amibiase urinaire est bien une entité morbide; elle est presque tou¬ 
jours secondaire à une amibiase intestinale et produite par Entamoeba 
histolytica; il existe quelques cas de localisation primitive/de l’amibiase sur 
les voies urinaires, relevant également de l’Entamoeba histolytica ou plus 
rarement de l’Entamoeba vesicalis de Ponso, ces deux variétés d’amibes 
peuvent se rencontrer dans les urines sous la forme végétative ou sous la 
foripe kystique. On a pu mettre en évidence histologiquement l’amibe dans 
la vessie et le rein de l’homme. Mais on n’a pu reproduire expérimentale¬ 
ment l’amibiase urinaire. L’auteur, après avoir injecté des amibes dans les 
veines du lapin, a bien mis en évidence des amibes dans leurs reins et les 
urines ; mais il ne pense pas avoir réalisé une véritable localisation urinaire, 
aucun foyer inflammatoire ne pouvant être décelé autour des amibes. L’ami¬ 
biase urinaire n’a pas de signes particuliers et ses localisations aux divers 
points de l’appareil urinaire ont la symptèmatologie de toutes les lésions 
inflammatoires de même siège. C’est la mise en évidence des amibes dans 
l’urine qui peut seule assurer le diagnostic lorsque les antécédents le font 
soupçonner. Qu’il s’agisse de l’Entamoeba histolytica ou de l’Entamoeba 
vesicalis, le médicament fondamental reste l’émétine; accessoirement, on 
emploiera les arsenicaux, les antiseptiques urinaires, et, dans les localisa¬ 
tions vésicales, les traitements locaux. 


amibiase cutanée. 

A. Carini (Soc. de Path. exot., i3 mai ig36) rappelle les discussions 
relatives à quelques prétendues localisations extra-intestinales pour les¬ 
quelles la preuve incontestable de la présence des amibes n’a pas été faite. 
Les localisations cutanées consécutives à l’ouverture d’abcès amibiens sont 
aujourd’hui admises. Après une courte revue des cas connus d’amibiase 
cutanée, observés sur la peau altérée du voisinage de l’anus et sur les mu¬ 
queuses du col utérin et du pénis, l’auteur relate l’histoire d’un dysenté¬ 
rique amibien chronique, chez lequel, à la suite de furoncles de la région 
périnéale, les plaies consécutives furent envahies par les amibes et transfor¬ 
mées en ulcérations phagédéniques. L’affection, qui durait depuis deux ans, 
fut rapidement guérie par un traitement local avec une solution de quinine 
et des injections d’émétine. 

Paul Gariei. (Thèse Lyon, 1935) étudie les localisations cutanées de l’ami¬ 
biase. On a rapporté des cas de phagédénisme amibien par extension aux 



BIBLIOGRAPHIE 


SAS 


téguments de lésions amibiennes profondes (abcès du foje), par l'intermé¬ 
diaire de fistules ou de plaies opératoires. On connaît un cas douteux de 
dermite érythémato-pustuleuse d’origine amibienne. L’auteur produit 
trois observations indiscutables d’ulcérations amibiennes périanales sans 
fistules, ni lésions chirurgicales préalables. La lésion apparaît chez d’anciens 
dysentériques, elle est extensive, douloureuse, sans tendance à la guérison 
spontanée. Anatomiquement, il s’agit de lésions analogues à celles cons¬ 
tatées, au cours de la dysenterie amibienne, sur l’intestin (porodermie). 
Les médicaments anti-amibiens, et particulièrement l’émétine, se révèlent 
d’une grande efficacité au point de vue thérapeutique. La pathogénie de 
cette amibiase péri-anale est encore obscure et la raison de la rareté de cette 
complication chez les amibiens reste inexpliquée. La connaissance de ces 
faits est intéressante, non seulement au point de vue de la pathogénie géné¬ 
rale de l'amibiase, mais aussi au point de vue pratique. Dans le diagnostic, 
toujours délicat, des ulcérations chroniques péri-anales, il conviendra de 
penser à l’amibiase, 

irido-cyclites d'origine amibienne. 

M. Pages (Congrès de Médecine du Maroc) étudie par le détail un cas 
d’irido-cyclite d’origine amibienne, et cette observation est si précise qu’il 
est difficile de nier actuellement l’existence de cette complication de la dysen¬ 
terie amibienne, fait qui avait été jusqu’ici nié ou incomplètement étudié, 
car on ne connaissait que des complications oculaires de la dysenterie bacil- 

Le malade présentait tous les signes de la dysenterie amibienne chronique 
et la présence d’amibes fut constatée dans les selles. Chaque poussée de 
dysenterie s’accompagnait quelques jours après d’une poussée d’iridocyclite 
toujours du même œil. 

En conséquence, et bien que de telles observations constituent une nou¬ 
velle manifestation de l’amibiase avérée, il est difficile de dire qu’il s’agit 
de localisation de l’amibe à l’œil ou d’accident inflammatoire oculaire dû 
au passage dans le sang de la flore microbienne associée à l’amibiase. 

L’auteur étudie la valeur de cette complication oculaire comme symptôme 
d’alarme d’une poussée dysentérique amibienne, Il pense qu’il s’agit là 
d’une complication plutôt que de symptômes, car ce sont des manifestations 
exceptionnelles plus que des lésions régulièrement observées. 

Pour Toulant (même Congrès), le tractus uvéal est parfois touché; mais 
l’auteur pense que la lésion n’est pas due à l’amibe, mais à des infections 
secondaires d’origine intestinale. 


H1PP0CRATI8ME DIGITAL ET AMIBIASE INTESTINALE. 

M. Brôlé, P. Hillemand et R. Gaübe (Soc. méd. des hôp., tô janvier 
1987) rapportent deux cas d’hippocratisme digital chez des amibiens an- 





844 


BIBLIOGRAPHIE. 


ciens présentantes séquelles intestinales importantes, en l’absence de 
toute atteinte de l’appareil pulmonaire et cardio-vasculaire. Ils rapprochent 
ces faits des cas d’hippocratisme digital observé au cours de la polypose 
intestinale. Ils insistent sur la grande rareté de cette déformation chez les 
amibiens. Un seul cas avait été publié antérieurement par Lemierre et 
Levesque. 

Ils n’ont, eux-mêmes, noté que ces deux cas chez près de 4oo amibiens 
observés jusqu’à ce jour. 

Milias se demande si, dans ces cas, il ne s’agit pas d’un processus infec¬ 
tieux localisé, par inflammation de la matrice unguéale. 

Rappelons cependant que l’hippocratisme digital était signalé dans l’ob¬ 
servation de L. Ghavieb, A. Tourmaire et J. Bbet. 

SÉQUELLES RHUMATISMALES DF. LA DYSENTERIE AMIBIENNE. 

Les manifestations rhumatismales ne sont pas rares au décours de la 
dysenterie amibienne. Glénart et Hilleret (VI' Congrès de Médecine du 
Maroc) en distinguent trois formes : 

Les arthrites inflammatoires, poussées rhumatismales subfébriles à loca¬ 
lisation synoviale et tendance ankylosante, intéressant surtout les petites 
articulations; elles se rencontrent de préférence dans les formes graves et 
vers le troisième mois de l’infection; 

Les arthropathies dégénératives apparaissent chez les dysentériques dans 
la deuxième moitié de la vie et sont représentées par des altérations des 
extrémités osseuses et des cartilages avec proliférations ostéophytiques, 
nodosités, craquements d’arthrite sèche, mais sans tendance à l’ankylose. 

Les myalgies, relativement fréquentes, survenant vers la quarantaine sous 
formes de douleurs musculaires lombaires, sciatiques, fessières, d’une dé¬ 
sespérante ténacité. 

Au point de vue pathogénique, ces rhumatismes semblent provenir d’une 
sorte de sensibilisation ou d’allergie provoquée par une amibémîe intiale 
passagère ou par des toxines émanant des amibes et retentissant sur le vago- 
sympathique. 

Le traitement de fond sera dirigé contre la dysenterie. Celui des rhuma¬ 
tismes se fera, non par le salicylale toujours inefficace, mais par l’iode et le 
soufre. 

Les stations thermales de Plombières, Châtel-Guyon, Vichy seront indi¬ 
quées contré les séquelles viscérales de la dysenterie. Sitôt l’amélioration 
de ces dernières obtenue, Dax et Aix-les-Bains seront utilisés contre les 
séquelles rhumatismales. 

AMIBIASE ET (.LAMIES SURRÉNALES. 

Waldorp et Mrmbrives (Prensa med. Argent., a a janvier 1986) montrent 
que l’on observe dans l’amibiase des leucocytoses, lymphocytoses, mono- 




BIBLIOGRAPHIE. 


345 


cytoses ou des oligocytémies comme dans l'insuffisance surrénale clinique 
et expérimentale. Souvent les glandes surrénales sont atteintes dans les 
amibiases aigues. Mais surtout les hépatites amibiennes, les cirrhoses pig¬ 
mentaires en particulier s’accompagnent de syndromes addisoniens; il 
existe des synergies entre les troubles pigmentaires. Les auteurs rapportent 
deux observations. La première notamment concerne un sujet qui, au cours 
d’une dysenterie amibienne, présenta une anémie pernicieuse et un syn¬ 
drome addisonien; l’examen anatomique montra la dégénérescence et la 
clérose des surrénales. 


TRAITEMENT DE l’àMIBIASE. 

Pour Milliscuer (Ann. Faculté franç. méd. de Beyrouth, octobre 1936), 
un traitement insuffisant à l’émétine est plus nuisible qu’utile. L’auteur 
avait commencé par des doses quotidiennes de o gr. 10 utilisées par voie 
sous-cutanée ou intramusculaire. Le résultat immédiat était excellent, mais 
les suites éloignées moins favorables. C’est alors qu’il employa la voie endo- 
veineuse et traita î.aoo malades de la sorte. Néanmoins, diverses contre- 
indications s’opposent à la voie endoveineuse : une atteinte du myocarpe, 
une grossesse, une atteinte profonde de l’état général se traduisant par une 
tension artérielle très basse. 

La dysenterie amibienne doit être traitée à l’hôpital ou du moins à domi¬ 
cile. L’immobilisation du malade pendant huit à dix jours est indispensable. 

La cure d’émétine intraveineuse sera mal supportée s’il ne s’est pas* 
écoulé cinq à six semaines depuis les injections dernières. Le malade sera 
à jeun et couché. L’injection de chlorhydrate d’émétine sera poussée très 
lentement : elle est précédée de l’administration de ao gouttes d'adrénaline 
par voie buccale. Pendant les quarante-cinq minutes qui suivent l’injec¬ 
tion, le malade reste couché sans bouger, les yeux fermés et sans dire un 
mot. On évite de cette façon les vomissements et les sensations vertigineuses. 
Si, malgré ces précautions, le vomissement se produit, on réduit la dose 
suivante de 1 à 9 centigrammes. 

Les doses adoptées sont : o gr. 19 en deux injections de o gr. 06 
matin et soir pendant deux, trois ou quatre jours suivant la résistance du 
sujet, o gr. 10 les deux jours suivants et ensuite o gr. 08 (o gr. o4 ma¬ 
tin et soir) jusqu’à concurrence de 1 centigramme par kilogramme de poids 
du corps. 

Pas d’incidents sérieux suite de la médication. La seule constatation fré¬ 
quente est une asthénie générale accompagnée de courbature. Grâce à la 
voie endoveineuse, le traitement n’excède jamais une huitaine de jours et, 
s’il s’agit de. première infection, il n’y a plus lieu d’y revenir. 

Jamais Millischer n’a vu un de ses malades évoluer vers l’abcès du foie. 
La dose totale de 1 gramme du médicament ne fut pas dépassée. Or, sur 
seize cas de mort rapportés par les auteurs aux injections d’émétine, quinze 
fois la dose totale avait été de 1 gramme ou plus. Les polynévrites éméti- 



346 


BIBLIOGRAPHIE. 


niennes se produisaient plus souvent, il y a une quinzaine d’années. A cette 
époque, les doses quotidiennes ne dépassaient pas o gr. 06; mais on en 
prolongeait l’emploi avec le seul souci de ne pas dépasser 1 gramme par 

L’appréciation de P. Bsown (J. Of. Am. med. Ass., a6 octobre ig35) 
est toute différente, et cet auteur, se basant sur les résultats obtenus chez 
834 malades traités en quinze ans à la clinique Mayo, estime que l’émétine 
est de beaucoup le meilleur des médicaments préconisés dans la dysenterie 
amibienne, mais qu’étant donnée sa toxicité, il faut diminuer les doses 
habituellement employées. A l’heure actuelle, à la clinique Mayo, le traite¬ 
ment est institué de la façon suivante : 6 centigrammes d’émétine deux fois 
par jour pendant trois jours, repos de sept jours, puis une nouvelle cure 
de trois jours avec deux ipjections journalières de 4 centigrammes. La dose 
totale est donc de 6o centigrammes en tout. A cette dose, les accidents 
d’intolérance sont excessivement rares. L’expérience a montré que les sujets 
qui n’étaient pas guéris par cette dose d’émétine (5o p. 100 environ) ne 
l’étaient pas davantage par des doses plus fortes. 

Les arsenicaux donnent également de bons résultats; trois sels organiques 
sont utilisés : stovarsol, tri p irsol et carbarsone. Ce dernier sel semble donner 
les meilleurs résultats et le moins d’accidents. En règle générale, les sels 
arsenicaux sont administrés en même tejnps que l’émétine, à la dose de 
deux fois a 5 centigrammes par jour pendant quatre jours. S’il n’y a pas 
d’intolérance, on prescrit deux autres cures identiques séparées par dix jours 
de repos. 

Dans les cas où le traitement mixte émétine-tréparsol n’a pas débarrassé 
le sujet contaminé de ses amibes, on peut utiliser soit le novarsénobenzol 
en injection, soit des médicaments 4 base de quinolines oxygénées (yatrène, 
chiniofon) à la dose de 3 grammes par jour. 

Moiissali (XLV' Gongr. de l’Ass. franç. de Chir., octobre 1936) préconise 
dans les diarrhées, les dysenteries amibiennes et les entérites pseudo¬ 
membraneuses, le traitement par l’acide picrique, dont il a obtenu d'excel¬ 
lents résultats : injection au moyen d’une longue sonde de 110 grammes 
d’une solution au centième. Chez l’enfant, il suffit de 5o grammes d’une 
solution 4 o gr. 5o p. 100 injectée 4 la poire et chez le nourrisson, a5 
grammes de la même solution. 

Charnot (Congé, de méd. du Maroc), étudiant la pharmacodynamie de 
l’émétine, a étudié ce produit au point de vue expérimental. L’émétine 
existe à faibles doses dans le sang, se fixe de préférence sur le cœur, la rate, 
le foie, le muscle; elle s’élimine en proportion notable par l’urine et le suc 
gastrique. 

La céphéline, alcaloïde voisin, se trouve dans le sang en quantité nette¬ 
ment plus élevée que l’émétine. Elle se fixe de préférence sur les reins, 
la vessie, l’estomac et l’intestin. 

La psychotrine, autre alcaloïde voisin, se retrouve dans la mœlle osseuse 
et le cœur, et sur les mêmes organes que la céphéline. Mais si l’effet de la 



BIBLIOGRAPHIE. 347 

toxicité de cet alcaloïde à (orme massive est plus immédiat, en revanche 
son élimination est accélérée. 

C’est au groupe iso-quinoléique que ces alcaloïdes doivent leur pouvoir 
toxique musculaire. La différence de fixation entre l’émétine, d’une part, 
la céphéline et la psychotrine, d’autre part, serait due au groupement 
oxydrile non bloqué qui existe dans ces deux derniers alcaloïdes. 

i’oi'RNADE et Sarroüy (Congr. de méd. du Maroc) montrent que l’émétine, 
injectée au chien par la jugulaire ou la saphène, intoxique avant tout le 
myocarde; accessoirement, elle accroît l’excitabilité vagale. 

Enfin, elle compromet momentanément le jeu des appareils périphé¬ 
riques de la vaso-molricité et de l’adrénalino-sécrétion Bien qu’obtenus 
chez l’animal, ces résultats incitent le praticien à observer certaines précau¬ 
tions : proscrire absolument la voie intraveineuse, rester dans les limites 
d’une posologie prudente, associer systématiquement les toni-cardiaques, 
se rappeler enfin que l’adrénaline chez le sujet gravement intoxiqué par 
l’émétine, garde en partie son action cardio- et angio-stimulante et reste un 
des meilleurs correctifs du coilapsus aigu. 

Touland et Moiur» (Congr. de méd. du Maroc) montrent que les intoxi¬ 
cations émétiniennes s’accompagnent parfois de troubles visuels, notam¬ 
ment de signes de névrite optique. La projection dans l’œil de solutions 
d’émétine, après une incubation silencieuse, produit une kérato-conjoncti- 
vite bénigne. 

Berger (Congr. de méd. du Maroc) présente quelques réflexions sur le 
traitement homéopathique des dysentériques, mais il ne veut pas nier la 
grande valeur du traitement émétinien dans l’attaque contre l’action irri¬ 
tante de l’amibe. 

Mieuscher (Congr. de méd. du Maroc) conclut que les deux médicaments, 
émétine et mixiod, agissant de façon différente, complètent heureusement 
leur action. L’émétine s’élimine dans les parties profondes de la paroi in¬ 
testinale et atteint donc les lésions profondes, tandis que le mixiod, absorbé 
par la couche muqueuse, agit en surface, et au niveau même des ulcérations. 

Pour cette raison, l’association des doux thérapeutiques, dans l’intervalle 
libre desquelles on peut encore trouver place pour les arsenicaux, doit 
réaliser le meilleur traitement de l’amibiase intestinale. 

Aux médecins qui redoutent l’emploi de l’émétine aux hautes doses né¬ 
cessaires et suffisantes, l’association du mixiod apporte une assurance que 
le trait; ment no conduira pas leurs malades dysentériques à la chronicité. 

Les porteurs étemels de kystes, les personnes chez lesquelles la cure 
émétinienne est contre-indiquée (atteinte du myocarde, affections rénales, 
et neurologiques, grossesse, uricémie goutteuse, etc.), trouveront dans le 
mixiod un médicament précieux. Mieux que l’émétine, il se prête à un 
traitement ambulatoire et à domicile. 

Moulas» (J. Belge de Gastro-Ent., mai ig36) a abandonné l’émétine 
<lans les cas chroniques, malgré de beaux succès, parce qu’il estime que, 
pour certains malades, le médicament est plus dangereux que la maladie. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Il alterne le stovarsol avec le bismuth ou avec l’entérovioforme, dérivé 
chloré de la quinoléine. H associe aussi les pansements rectaux. 

Castro Bariuto (Laboratorio clinico, juillet 1 g35), à propos de deux 
observations de mort par choc chez des enfants atteints de dysenterie, A 
la suite du traitement par des injections de chlorhydrate d’émétine, rappelle 
que ce médicament déprime le cœur, diminue le tonus du myocarde et peut 
troubler le rythme cardiaque. Mieux vaut donc l’employer toujours par voie 
buccale. 

Miluscher (Soc. de path. exot., i 3 février ig. 35 ) estime que l’acide 
iodo-oxyquinoléine sulfonique ou mixiod parait très actif dans la dysenterie 
amibienne et qu’il a son maximum d’efficacité lorsqu’on l’emploie simulta¬ 
nément per os et en lavements par séries alternées de sept jours. Employant, 
suivant les cas, de une à quatre séries, l’auteur n’a enregistré aucun échec 
sur s s malades. Le mixiod peut être associé au traitement par l’émétine. 

Toutes ces notions sur le traitement de l’amibiase sont rassemblées très 
heureusement dans l’excellente brochure de Hamburger (Les thérapeutiques 
nouvelles, J.-B. Baillière, édit. 1 g35). L’auteur, après quelques notions 
générales sur la dysenterie amibienne et les formes chroniques d’emblée, 
montre qu’à l’heure actuelle une colopathie d’origine indéterminée, des 
troubles gastro-hépatiques mal définis chez un sujet atteint de quelques 
manifestations colitiques, suffisent à évoquer la possibilité d’une amibiase. 
Il envisage successivement les diverses médications que nous pouvons 
opposer à l’amibiase on commençant par l’ipéca et ses diverses préparations, 
consacre un important chapitre à l’émétine et à son mode d’action, étudie 
les arsenicaux (novarsénobenzol, narsénol, sanluol, tréparsol, stovarsol), 
puis le yatrène, le rivanol et enfin les autres médications adjuvantes, gar- 
cinia, khosam, simarouba, uzara, benzo-méta-crésol. H termine enfin par 
l’étude des règles à observer pour la conduite du traitement. Il conclut par 
la revue des causes d’échec et les moyens d'y pallier. Ce livre constitue à 
l’heure actuelle la meilleure mise au point de cette importante question 
thérapeutique. 

Dans son livre consacré aux colites amibiennes, à lamblias, à trichocé- 
phales (Maloink, édit,.), P. Martin consacre un intéressant chapitre au trai¬ 
tement de l’amibiase. 

Besset (Congr. de méd. du Maroc) montre que, très souvent, l’amibien 
chronique se présente sans accidents diarrhéiques initiaux et constitue le 
type, du dyspeptique avec dysfonctionnement hépatique, gastrique ou co¬ 
lique. Au point de vue général, il est asthénique, hypotendu, avec un dési- 
quilibre vago-sympathiquo pouvant aller jusqu’à la mélancolie et l’idée fixe. 

A Châlel-Guyon, l’ingestion de quelques doses d’eau minérale tranche 
souvent un diagnostic douteux par une action originale et inattendue. Ainsi 
que l’a montré Gaehunger dès 19 si 3 , de la chronicité, de l’état torpide et 
latent, l'amibiase passe d’ordinaire à l’état actif par l’action éminemment 
cholagogue des eaux minérales qui crée un milieu favorable à la transfor¬ 
mation en amibe du kyste ignoré et tapi dans les replis de la muqueuse. 








BIBLIOGRAPHIE. 


349 


Un traitement par les agents habituels de destruction a beaucoup plus de 
chances alors d’arriver à la stérilisation complète de l’intestin. L’eau miné¬ 
rale de Chàtel-Guyon a un pouvoir cicatrisant important sur les lésions 
coliticjues par ses principaux constituants et surtout par le chlorure de 
magnésium. La cure thermale est donc indiquée et peut utilement trancher 
un diagnostic parfois bien malaisé. 

Enaui.t (Congr. de méd. du Maroc) insiste sur l’action sédative, anti- 
algique, antispasmodique, décongestionnante et cicatrisante des eaux de 
Plombières. Les diarrhéiques post-amibiens et les constipés trouvent dans 
cette station un soulagement notable. 

Amoiiboux (Congr. de méd. du Maroc) estime que, chez les dysentériques 
porteurs d’amibes, les eaux sulfatées calciques de Capvern sont un adjuvant 
de cure utile en raison de leur action protectrice vis-à-vis des neurotoxines de 
l’émétine. 

Dans les séquelles dysentériques, les sources sulfatées calciques magné¬ 
siennes de Bagnères-de-Bigorre agissent sur les algies abdominales et les 
troubles de l’innervation sympathique. 


Le bilan de l’auto-hémothérapie, par Gaston Lyon. —■ Le Bulletin 
médical, au février 1987. 

L’auto-hémothérapie a été adoptée rapidement par les praticiens parce 
qu'elle constitue une ressource précieuse dans nombre de cas, la seule 
efficace dans quelques-uns. D’ailleurs la facilité de sa technique, son inno¬ 
cuité en mettent l’emploi à la portée des plus novices. 

Dans ces quelques lignes seront rappelées et limitées les indications essen¬ 
tielles, car c’est discréditer un procédé thérapeutique que d’en étendre 
indûment les applications, sous le prétexte que s s’il ne fait pas de bien, il 
ne fait pas de mal». Sera mentionné également un procédé mixte, l’hémo- 
crinothérapie, qui utilise à la fois l’injection de sang et celle de produits 
glandulaires, et a été préconisé par les docteurs Léon et Marcel Fildebman. 

Quel est le mode d’action de l’auto-hémothérapie? 

On est d’accord pour l’attribuer à un choc atténué, dont on peut d’ail¬ 
leurs constater les signes humoraux : leucopénie, etc. C’est à ce choc ou 
a la série de chocs provoqués par les injections répétées de sang que sont 
fins les effets de l’auto-hémothérapie, qui sont d’ailleurs surtout significatifs 
fians les affections d’ordre anaphylactique. L’hémocrinothérapie agit dans 
le même sens, toutefois, ses indications ont été étendues par ses promoteurs 
Hl < delà du cercle de l’anaphylaxie. On 11e peut demander à l’auto-hémothé- 
ra pie l’effet tonique et anti-infectieux qui se manifeste à la suite de la 
transfusion proprement dite, bien qu’elle soit utile dans certaines infections 




350 BIBLIOGRAPHIE. 

à marche traînante dont elle parait dans quelques cas abréger ou interrompre 
brusquement le cours. 

Rien de plus simple que sa technique : il suflit d’avoir à sa disposition 
une seringue stérilisée de la capacité de ao centimètres cubes et deux ai¬ 
guilles, l’une pour la ponction veineuse, l’autre pour l’injection intra¬ 
musculaire du sang recueilli ; cette dernière, longue de 5 centimètres étant 
substituée à la première, dès que la ponction veineuse est effectuée. Le 
sang est injecté dans les masses musculaires de la région fessière; en raison 
du court laps de temps qui s’écoule entre la ponction veineuse et l’injec¬ 
tion intra-musculaire, il n’y a pas lieu de craindre la coagulation du sang; 
on peut d’ailleurs humecter les parois de la seringue avec la solution citratée 
à 10 p. 100. 

La technique de l’hémocrinothérapie est non moins aisée : on aspire 
d’abord dans la seringue le contenu d’une ampoule d’extrait glandulaire 
désalbuminé (soit a gr.), puis on pratique la ponction veineuse avec la 
même seringue et l’on injecte le mélange d’extrait et de sang recueilli. Les 
extraits employés sont les extraits ovarien, orchitique, surrénal, hypophy¬ 
saire (pour ces deux derniers n’utiliser qu’une dose moindre, soit î gr.). 
Il est à remarquer que les docteurs Filderman emploient souvent, notam¬ 
ment contre les prurits, la glande génitale de sexe opposé; d’ailleurs, sui¬ 
vant eux, il faut rechercher par tâtonnements, dans chaque cas, le produit 
glandulaire. En tout cas, l’action de leur procédé ne consiste pas exclusi¬ 
vement dans un choc, mais dans la neutralisation d’un déséquilibre endo¬ 
crinien à déterminer... 

La dose de sang à injecter est en moyenne de 5 à i o centimètres cubes par 
séance; de î à a centimètres cubes seulement chez le nourrisson; les doses 
plus élevées ne présentent aucun avantage appréciable. 

La répétition des injections varie suivant le but à atteindre; parfois 10 
à ta sont nécessaires; quant aux intervalles, ils sont en moyenne de trois 
ou quatre jours, parfois de deux seulement. 

L’auto-héniothérapie ne détermine pas d’accidents : la réaction locale se 
borne à un endolorissement léger passager et la suppuration de l’hémati me 
est exceptionnelle, si les précautions aseptiques sont prises, ainsi qu’il se 
doit. Quant aux réactions générales, elles sont réduites au minimum : cour¬ 
bature, parfois légère élévation thermique. Dans quelques cas, à la suite 
d’injections répétées, on observe des arthralgies, des érythèmes tardifs, 
comparables à ceux que déterminent les injections de sérum, mais très 
atténués. 

Les indications sont les suivantes : tout d’abord certaines dermatoses 
à l’origine desquelles on peut relever ou soupçonner une sensibilisation, 
c’est-à-dire l’urticaire récidivant (l’un des fleurons de l’auto-hémothérapie), 
la maladie de Quimke, les prurits récidivants et les prurigos chroniques, 
indépendants de toute cause locale; la dermatite herpétiforme de Duhbjsg, 
l’herpès récidivant, les dermites artificielles, qui sensibilisent le sujet 
puisque l’on peut voir survenir à distance de la partie primitivement atteinte 



BIBLIOGRAPHIE. 351 

dp nouveaux placards de dermite; la furonculose, où l’auto-hémothérapie 
donne des résultats remarquables, au moins équivalents à ceux de la vacci¬ 
nation antistaphylococcique et l’hidrosadénite de l’aisselle. En ce qui con¬ 
cerne l’eczéma, les résultats sopt variables, ce qui se conçoit aisément en 
raison de la diversité d’origine, d’évolution des dermatoses comprises sous 
la dénomination générale d’eczéma. 

A ces diverses indications, rien d’essentiel n’a été ajouté depuis les 
remarquables travaux de Ravaut. 

Dans les infections, les résultats sont également variables : certains 
érysipèles tournent court à la suite de l’auto-hémothérapie, mais on connaît 
la tendance à la guérison spontanée de la plupart des cas. Plus significatifs 
sont les cas de fièvre typhoïde, de grippe traînante qui sont entrés en con¬ 
valescence à la suite du traitement. Dans la mélitococcie (Lalze), dont l’évo¬ 
lution est toujours fort longue et de durée indéterminée, l’auto-hémo, 
comme la vaccinothérapie, l’endoprotéinothérapie, la médication arseni¬ 
cale a donné des résultats inconstants. 

Elle a été préconisée (Dïaaà) dans l’endocardite à marche lente où lous 
les moyens échouent; dans l’infection puerpérale, où l’abcès de fixation 
semble être plus actif; M. Mohriouanü l’a employée dans le purpura rhu¬ 
matoïde. 

Les infections du système nerveux à virus filtrants sont justiciables de 
l’auto-hémothérapie; il en est ainsi de la poliomyélite, de la névraxite épi¬ 
démique (Mouriquand), du zona; même observation que précédemment sur 
la difficulté d’apprécier la valeur du traitement, en raison de la fréquence 
des guérisons spontanées. Dans le zona, ce sont surtout les névralgies 
persistantes qui préoccupent le médecin, névralgies contre lesquelles sont 
particulièrement utiles la radiothérapie, la diathermie ordinaire et les ondes 
courtes, les rayons infra-rouges. 

Les indications primordiales de l’auto-hémothérapie sont les affections 
d’ordre anaphylactique : asthme, asthme des foins, accidents sériques (in¬ 
dépendamment de l’urticaire déjà mentionnée). Contre l’état de mal asthma¬ 
tique dû à une sensibilisation évidente (au pollen par exemple), on peut 
employer les injections répétées quotidiennement de 1 à 3 centimètres cubes 
de sang. 

D’autres applications ont encore été tentées, notamment dans le cancer 
où les résultats ont été nuis, dans les dyspepsies où certains ell'ets ont été 
obtenus en ce qui concerne les troubles d’ordre vaso-moteur; céphalée, 
congestion du visage, etc. (Poiliahd); mais ce sont là des résultats incom¬ 
plets qui ne sauraient légitimer l’emploi systématique de l’auto-hémothé- 
rapie dans les dyspepsies. 

Les indications de l’hémocrinothérapie se confondent en partie avec les 
précédentes; toutefois, les promoteurs de la méthode ont obtenu des 
succès dans nombre d’autres affections : dans l’obésité des femmes hypo- 
ovariennes, la sclérodermie, la rétraction de l’aponévrose-palmaire (un cas); 
dans les ulcères variqueux, les artérites oblitérantes où elle combattrait le 



52 BIBLIOGRAPHIE. 

spasme?, l’hypertension d’origine ovarienne, l’érythrocyanose malléolaire 
(injecter l’extrait glandulaire du sexe opposé). 

En somme, les indications anciennes de l’auto-hémothérapie demeurent 
les indications essentielles. 


Emploi de l’oxygène dans le traitement du mal des caissons, 

par Albert R. Behnkk, Lieutenant, Medical Corps, United States 
et Louis A. Shaw. — In United States Naval Medical Bulletin, 
January 1937, 11° 1, pages 71-73. — Traduction de M. le 
médecin en chef de 1" classe Ployé. 

La théorie et l’expérience montrent que le traitement essentiel du ma 
des caissons consiste dans la recompression combinée avec l’inhalation 
d’oxygène. 

Puisqu’un homme sain peut respirer sans aucun trouble de l’oxygène 
pur, pendant trois heures, sous une pression de 3o livres (3 atmosphères 
de pression absolue), il s’en suit qu’un mélange gazeux de tension équiva¬ 
lente (mélange à 5o p. 100 d’oxygène-azote) peut être respiré sous une 
pression de 7b livres (ti atmosphères de pression absolue), pendant le 
même temps. Ces valeurs de tolérance pour l’oxygène rendent possible 
l’emploi de l’oxygène pendant toute la période de recompression. 

Dans le traitement des cas graves de mal des caissons (prostration, as¬ 
phyxie, paralysie), la recompression comprend deux phases. 

Pendant la première phase, on élève la pression à 75 livres et on la main¬ 
tient pendant une période allant de quinze minutes à deux heures. Sous 
celte pression, on fait respirer un mélange d’oxygène-azote à 5o p. 100. 

La seconde phase consiste dans l’abaissement de la pression à raison 
d’une livre par minute en allant de 75 à 3o livres et en substituant pro¬ 
gressivement l’oxygène au mélange oxygène-azote. Ensuite, on fait respirer 
de l’oxygène pur sous une pression de 3o livres pendant une période de 
une à deux heures et on complète le traitement par une inhalation d’oxy¬ 
gène donné à la pression atmosphérique pendant trente minutes. 

Si les symptômes ne s’amendent pas par ce traitement, on fait respirer 
pendant vingt-quatre heures de l’air sous une pression de 3 atmosphères; 
après quoi, on fait inhaler de l’oxygène pur à 3 atmosphères pendant une à 
deux heures; enlin, la pression de l’oxygène est abaissée jusqu’à la pression 
atmosphérique et maintenue trente minutes. 

Dans le traitement des cas légers, une inhalation d’oxygène pur sous une 
pression de 3 atmosphères pendant une heure, suivie pendant trente mi¬ 
nutes d’une inhalation d’oxygène à la pression atmosphérique, doit amener 
une guérison définitive. 




BIBLIOGRAPHIE. 


35 


Renseignements complémentaires sur la pathogénie de la 

bouffissure d’Annam, maladie de carence ( ", par M. L. Nohmkt, 

I endémie de médecine, ali février 1937. 

L’auteur rappelle que la bouffissure d’Annam se traduit par les symptômes 

1° Fonte musculaire et disparition du tissu adipeux; 

a“ Abaissement de la pression artérielle dont la maxima peut tomber 
à S chez les hommes et à 0 chez les femmes; 

•V' Anémie intense (chute au-dessous de 1 million des globules rouges 
et jusqu’à 10 p. 100 de l’hémoglobine); 

h° Diminution de l’urée parallèlement dans l’urine et dans le sang; 

5“ Apparition d’œdèmes de plus en plus marqués aboutissant à l’aspect 
caractéristique qui a valu son nom à la maladie. 

dette affection sévit dans uuc région particulièrement pauvre de l’Annam, 
qui n’a ni les ressources de l’élevage, ni celles de la pèche. 

Le régime carné, qui parait indiqué par l’étiologie, ne donne aucun 
résultat thérapeutique, mais détermine, au contraire, des troubles digestifs 
avec diarrhée profuse, capables d’aboutir rapidement à la mort. Il semble 
que les malades soient devenus inaptes à assimiler les aliments azotés et les 
lipides. Les lésions du pancréas et du foie, qui ont été observées d’une façon 
constante à l’autopsie, expliquent, dans une large mesure, cette inaptitude. 

Le traitement par les injections sous-cutanées de glycocolle, à la dose de 
0 gr. 90 pru die, a donné à l’auteur des résultats remarquables : dispari¬ 
tion des œdèmes après une crise de polyurie qui atteint et dépasse 3 litres 
par jour, réveil de l’appétit avec possibilité d’assimiler un régime très com¬ 
plet. augmentation du nombre des globules rouges et du taux de l’hémo¬ 
globine, montée de la pression artérielle et guérison complèle dans un délai 
de trois à six mois. 

Cette action du glycocolle est assez mystérieuse, car les doses injectées 
ne peuvent pas couvrir la carence azotée presque totale qui est à l’origine 
de l’affection, et l’on est obligé d’admettre une action élective sur les sécré¬ 
tions des glandes digestives permettant la reprise d’une alimentaliun nor- 

Les injections de vitamine B cristallisée et absolument pure, qui donnent 
des résultats immédiats dans le traitement dix béri-béri, n’ont eu aucune 
action sur la bouffissure d’Annam. 

En revanche, l’ingestion de substances extraites du son de riz et absorbées 
par de la terre à foulon a donné des résultats exactement superposables 
a ceux obtenus par les injections de glycocolle. 


111 Communications antérieures : Société de Pathologie exotique, to mars tga6 
et Congrès de la Société de Médecine tropicale internationale, Calcutta, 1937. 

nÉn. et i’haiim. nav. — Avril-mai-juin. CXXVIl-ad 



354 BIBLIOGRAPHIE. 

L’auteur en conclut que la bouffissure d’Annam est essentiellement une 
avitaminose. La vitamine en cause parait être une des vitamines R, celle 
d’utilisation nutritive ou celle d'utilisation cellulaire, ou peut-êtr» les deux 


Essai de thérapeutique de la périarthrite de l’épaule, par 

M. Terray, médecin consultant d’Aix-les-Bains. — Aix-les-Bain» 
Médical, octobre ig36. 

Reprenant les conceptions actuelles sur certains syndromes morbides et 
considérant les douleurs dites n rhumatismales r à la lumière des récents 
progrès de la physico-chimie, l’auteur admet que le rhumatisme chronique 
apparaît, le plus souvent, comme une maladie du tissu conjonctif. 

L’adsorption d’eau crée le gonflement, et le gonflement, en comprimant 
les terminaisons nerveuses, organes de la sensibilité, crée la douleur. 

Mais les phénomènes de gonflement douloureux sont conditionnés de 
façon très étroite par la composition et la qualité des albuminoïdes du sang 
circulant et, de la lymphe qui en dérive, composition et qualité qui so 
trouvent bien souvent sous la dépendance d’un dysfonctionnement hépa- 

Sans vouloir faire de cette insuffisance hépatique la seule cause possiblè 
de ces phénomènes, il est certain que la diminution de la fonction protoo- 
pexique du foie se rencontre très souvent à leur origine. 

Passant de ces idées générales à un cas concret, l’auteur aborde la question 
de l’étiologie de la périarthrite de l’épaule. 

De toutes les articulations, aucune n’est entourée de plus de ligaments, 
d’idéertions tendineuses et d’éléments conjonctifs que l’articulation de 
l'épaule, et ce qdi frappe le plus à nos yeux dans la périarthrite de l’épaule, 
c’est — dans les cas nets — la brusquerie de sou début, comparable à celui 
d’üne attaque de goutte. 

Dans cette affection, on peut logiquement attribuer l'intiltration doulou¬ 
reuse périarticulaire qui l’accompagne à des phénomènes anaphylactiques 
en rapport avec une insuffisance protéopexique du foie. Cher, tous les ma - 
lades observés méthodiquement à ce point de vue, on put constater le 
parallélisme partait de l’amélioration clinique locale avec l’amélioration 
fonctionnelle du foie, bous l'impulsion des trois thérapeutiques habituelle¬ 
ment associées à la cure thermale d’Aix-les-Bains (désensibilisation, chola- 
gogues, cholérétiques). 


Paludisme à incubation prolongée, par MM. Germain e 
A. Morvan, médecins de la Marine. — Société de pathologie exotique 
—-t3 janvier 1987. 




BIBLIOGRAPHIE. 


Cirrhose bronzée avec infantilisme et insuffisance cardiaque, 

par MM. Germain et A. Morvan, médecins de la Marine. — 
Société médicale des hôpitaux de Paris, 5 février 19.17. 


Étude comparée des méthodes Holger-Nielsen et Schaefer- 
Héderer, par M. le médecin en chef de t" classe Héderer. — 
Revue Gai de combat, mars 1987, 


CHIRURGIE. 


De la cure radicale des fistules ano-sphinctériennes par le 
procédé de Kaufmann, par M. le docteur Grourse (de Bruxelles). 
— Bruxelles-Médical, h avril 1987. 

Laissant de côté les fistules trans ou intra-sphinctériennes, qui guérissent 
facilement par les procédés chirurgicaux habituels, l’auteur n’envisage, 
dans cette étude que les fistules & orifice interne haut situé dont le conduit 
se fait jour à l’extérieur en dehors du sphincter de l’anus (fistules extra¬ 
sphinctériennes). 

Ces fistules s’accompagnent le plus souvent, par suite d’une suppuration 
prolongée, d’une fonte plus ou moins partielle du tissu graisseux de la fosse 
ischio-rectale. Elles sont particulièrement difficiles à guérir et leur traite-' 
ment, uniquement chirurgical, reste très discuté. 

Passant en revue les procédés chirurgicaux les plus couramment employés, 
l’auteur les classe sous cinq rubriques différentes : 

i° C’est d’abord l’incision, procédé le plus ancien et le plus connu, 
consistant à transformer une plaie fistuleuse et canalisée en une plaie 
ouverte qui sera pansée à plat et se cicatrisera peu à peu par le mécanisme 
de la guérison des plaies angulaires. 

Cette méthode, excellente dans les fistules intra ou trans-sphinctériennes, 
donne de multiples mécomptes dans les fistules hautes. 

a° L’incision est complétée par l’excision des tissus malades au bistouri ou 
au ciseau. 

Cette intervention, dans le cas de fistules compliquées à orifice interne 
haut situé, donne lieu à des délabrements considérables et expose à des 
accidents inflammatoires consécutifs et à de l’incontinence sphinctérienne. 




356 


BIBLIOGRAPHIE. 


3° IJincision antéro-postérieure, passant par l’orifice externe de la fistule» 
proposée par Quénu et Hartmann afin d’éviter les conséquences si fâcheuses 
de la section du sphincter. 

Ce procédé présente le grave inconvénient de trop négliger la lésion 
causale, c’est-à-dire la lésion rectale. 

4° La dissection sur sonde du trajet fistuleux jusqu’à l’orifice interne. 

On peut faire à cette méthode le même reproche qu’à la précédente. 

5° La dissection du trajet fistuleux, suivie de résection de la muqueuse rectale 
malade avec plastiques consécutives (Picot). 

Ce procédé n’est pas, d’après l’auteur, applicable aux fistules compli¬ 
quées, à orifice interne haut situé. 

Les préférences de l’auteur vont à la deuxième méthode malgré les 
risques qu’elle comporte (incision suivie d’excision des tissus malades et 
suture immédiate), mais aucun des procédés précédents ne le satisfait 
pleinement. 


PROCÉDÉ DE KAUFMAN. 

L’auteur expérimente dans son service, depuis sa publication par Kaufman 
en juin ig35 ( Presse médicale) une méthode nouvelle qui a fait l’objet d’un 
second travail paru dans les Annales belges de gastro-entérologie en juin 1936 
(Cambiès et Kaufman). 

Voici, avec les modifications qu’il a cru devoir y apporter, les différentes 
phases du traitement. 

L’intervention comprend quatre temps : 

i° Le repérage et la dilatation du trajet fistuleux principal; 

a° La destruction de la muqueuse rectale décollée, recouvrant le « sinus ». 

Le tt sinus s, dont la présence est constante dans les cas de fistules ano- 
rectaies, est une sorte de clapier constitué par un décollement plus ou moins 
étendu de la muqueuse rectale. Ce clapier se fait jour à l’extérieur au niveau 
de l’orifice externe, par l’intermédiaire des trajets fistuleux. II est directe¬ 
ment en rapport avec l’orifice interne rectal. 

Lorsque cet orifice interne n’existe pas, la fistule est dite «borgne 
externe». Le sinus n’est alors séparé de la cavité rectale que par un rideau 
muqueux que le stylet enfoncé dans la fistule perfore facilement. 

3° Le drainage du « sinus » par l'intermédiaire du trajet fistuleux pendant 
plusieurs jours; 

4° La section sur lieu élastique de toute l’épaisseur du tissu interposé entre la 
fistule et le rectum, y compris le sphincter. 

L'instrumentation est des plus réduites : 

Une série de dilatateurs,, genre «Hégar»; 

Une longue pince, genre « Segond » ; 

Une sonde «Nelaton», de gros calibre; 

Une tresse composée de trois petites lanières élastiques, larges de 4 milli- 



BIBLIOGRAPHIE. 


357 


mètres et épaisses île 1 millimètre (ces lanières sont solidarisées entre elles 
à chaque extrémité de la tresse par un fil de soie); 

Un thermo-cautère. 

Premier temps. 

Le malade est placé dans la position gynécologique. 

II s’agit de repérer et de dilater le trajet fistuleux principal, c’est-à-dire 
le trajet qui est en relation directe avec l’orifice interne. 

Les autres trajets sont accessoires; ils seront sectionnés après dilatation 
du premier. 

Cette dilatation est poussée, en général, jusqu’au dilatateur «Hégar» 

Pour faciliter cette manœuvre, il sera souvent utile de fendre au bistouri 
l’orifice cutané, qui est moins extensible que les tissus plus profonds. 

Deuxième temps. 

Application d’un bon spéculum rectal exposant parfaitement à la vue 
l’orifice interne de la fistule et la muqueuse tapissant le ttsinusr. Celle-ci 
est détruite au thermo-cautère. Pour faciliter cette manœuvre, on fait bom¬ 
ber cette muqueuse sur le dilatateur resté dans le trajet. 

Troisième temps. 

Introduction dans l’orifice dilaté d’une pince destinée à saisir un drain 
de caoutchouc (sonde itNélaton» de gros calibre) qui sera laissée en place, 
on guise de drainage, pendant trois jours. Les deux extrémités de cette 
sonde sont solidarisées par un fd de soie, pour éviter son déplacement . 

Au début du troisième jour, le malade sera purgé. Éventuellement, il 
recevra un lavement évacuant. 

Quatrième temps. 

Le troisième jour, après l’évacuation de l’intestin : 

En prenant comme guide la sonde de drainage, passage dans la cavité 
d’une tresse de caoutchouc décrite plus haut. 

Celle-ci sera nouée sur un rouleau de gaze exerçant sa pression sur le 
périnée. 

La tension progressive et permanente exercée par la tresse caoutchoutée 
sur les tissus malades amène une section lente de ceux-ci, y compris la sec¬ 
tion du sphincter et du pont cutané, en un temps variant de 5 à 10 jours. 
(Cette section des tissus par ligature élastique n’est pas nouvelle. Elle 
avait déjà été préconisée en 1870 par Henry Lee.) 

Pendant cette période, le rouleau pourra être éventuellement renouvelé 
pour raison de propreté. 

La tension du lien élastique pourra être augmentée ou diminuée, suivant 
les cas, et surtout suivunt la tolérance du malade : ou bien en dénouant la 
tresse élastique, ou bien en l’étirant et en glissant entre elle et le rouleau 
de gaze des fragments de tissu de caoutchouc, destinés éventuellement à 
augmenter la tension exercé sur les tissus. 



358 


BIBLIOGRAPHIE. 


Un lavement évacuateur est pratiqué tous les trois jours. 

Dans l’intervalle, le malade est constipé à l’aide de pilules d’opium. Le 
lien élastique étant libéré, il reste au niveau du périnée une plaie étroite, 
peu profonde, la cicatrisation s'étant faite en partie et progressivement au- 
dessus du lien élastique, en même temps que la section des tissus s’accen- 

La plaie restante est pansée à plat suivant les méthodes habituelles. 

Le malade, pendant cette période d’épidermisation finale, qui peut être 
assez longue, vaque librement à scs occupations, prend un bain de siège 
aseptique après la selle du matin, et le soir avant de se coucher. 

Bien que l’expérience de l’auteur à son sujet ne soit pas énorme, il croit 
pouvoir recommander chaudement l'emploi de cette méthode qui lui a 
donné les meilleurs résultats. 

Il a opéré, par ce procédé, 8 cas de fistules extra-sphinctériennes et son 
collaborateur, le D r Rutten, en a opéré un cas. 

Ces fistules étaient, d’une façon générale, très anciennes. 

Dans quatre cas, il s’agissait de récidives, les malades ayant été opérés 
antérieurement, soit par lui soit par des chirurgiens étrangers. 

Un de ces malades était porteur d’une fistule compliquée datant d’une 
vingtaine d’années. II avait été opéré une première fois par l’auteur douze 
ans auparavant. 

Tous ces malades ont guéri sans le moindre incident. 

L’auteur tient à signaler qu’aucun d’entre eux ne s’est plaint (son atten¬ 
tion ayant été spécialement attirée sur ce point) d’incontinence momentanée 
ou de parésie, même passagère du sphincter. 

Il croit aussi intéressant de noter que, dans un de ces cas, il a négligé de 
fendre un trajet fistuleux secondaire, malgré son étendue, et il a vu ce trajet 
se fermer en même temps que se cicatrisait le trajet principal. 

CONCLUSIONS. 

Cette méthode, si simple dans son exécution, n’entralne qu’une très 
courte immobilisation des malades, parait donner de sérieuses garanties 
au point de vue du bon fonctionnement ultérieur du sphincter de l’anus et 
fournit, de l’avis de l’auteur, des résultats nettement supérieurs aux résul¬ 
tats obtenus par les procédés habituellement employés. 


Nouveau procédé d’extraction du oristallin dans la cata¬ 
racte (l) — Résumé dans Tropical Diseuses Bulletin, juin 1936, 
p. 45i. — Traduction de M. le médecin en chef de 1” classe 
PloyiS. 


Khalil décrit le procédé d’extraction de la cataracte de Lopez Lacarrère 
(de Madrid), par l’aiguille diathermique. On fait pénétrer dans le cristallin 



BIBLIOGRAPHIE. 


359 


cette aiguille, de forme spéciale. Il se produit sous l’influence du courant 
une coagulation des tissus autour de l’aiguille et celle-ci adhère fermement 
au cristallin. En retirant l’aiguille, on amène le cristallin au dehors. La 
pénétration de l’aiguille est très facile et l’adhérence solide. 

Il est important de bien régler le courant, à la fois pour éviter une insuffi¬ 
sance de coagulation et une lésion des parties voisines. 

Par cette technique on évite toute pression sur le globe et tout risque de 
luxation du cristallin en arrière. 

Khalil suggère qu’on peut estimer la force nécessaire du courant en 
plaçant un morceau de viande crue sur le front du malade et en jugeant de 
la résistance avant de commencer l’opération. 

Seule, l’expérience montrera si les avantages de cette technique en 
peuvent compenser les dangers. 


HYGIÈNE. 


Du prix de revient de la purifioation de l’eau d'alimentation 
suivant les procédés employés, par MM. Carrieu et Dambrk- 

vij.le. — Revue d’hygiène et de médecine^préventive, janvier 1987. 

Se plaçant uniquement sur le terrain économique, les auteurs étudient 
successivement les différents procédés mécaniques, chimiques ou physiques 
d’épuration des eaux d’alimentation utilisés dans nos villes et nos villages. 

Les prix de revient de ces divers procédés varient beaucoup, comme on 
peut s’en rendre compte d’après le tableau suivant qui doûne tantôt des 
moyennes, tantôt les chiffres d’une agglomération lorsqu'il n’a été possible 
d’obtenir de renseignements que sur une seule. 


PROCÉDÉ ns PURIFICATION 

NOMBRE TOTAL 

des 

MÂTUKS GURIS 

d'eau pu ri liée 
par an 
par 

les installations 
étudiées. 

de l'installation 

un mütre cube 

poHincmoii 

d’un 

mètre cube 

Filtre à sable submergé, lent. 

1.981.780 

5t5' 

o‘078 

Filtre 4 sable submergé, rapide... 

37.600 

7.000 

0 4io 

Filtre 4 sable non submergé. 

44.760 

7-533 

0 993 

Chloration. 

8.o3o.ooo 

0 917 

0 0006 

Verdunisation (Bunau-Vurilla).... 

68.977.700 

0 4s8 

0 001 

Javellisation (app. S. A. D. E.). 

17.115.000 

0 65g 

0 009 

Ozonisation après filtration.] 

93.795.000 

153 

0 007 









360 


BIBLIOGRAPHIE. 


La question du lait dans les usines, par A. Peii.. — Preeie 

médicale, 3 avril 1987. 

Cette question redevient d'actualité et, il y a quelques mois, à l'époque 
des réformes sociales, la délivrance de lait figurait en bonne place sur la 
plupart des cahiers de revendication des délégués d'usine. 

Dans beaucoup d’entreprises, le lait fut distribué largement; de nom¬ 
breux abus ne manquèrent pas de se produire et l’auteur cite tel grand éta¬ 
blissement où la dépense s’élevait à plus d’un million par an 1 

La question fut finalement portée devant le Conseil d’Hygiène et de 
Salubrité de la Seine et devant l’Académie de Médecine. 

Le Conseil d'Hygiène et de Salubrité de la Seine, consulté sur l'utilité 
de distribuer du lait aux ouvriers manipulant des produits à base de plomb, 
émit l’avis : tique le lait n’a jamais constitué un antidote du saturnisme; 
que, tout au plus, il facilite le passage plus rapide dans l’intestin et la diu¬ 
rèse. Il n’agit qu’au titre de substances albuminoïdes et la confiance qu’on 
pourrait accorder à son emploi risque d’accréditer une idée fausse et de faire 
délaisser les moyens de protection mécaniques, autrement efficaces ». 

En ce qui concerne la protection contre les hydrocarbures, l’Académie 
de Médecine, consultée par le Ministre de la Santé publique, donna un avis 
identique. 

Elle fit siennes les conclusions de son rapporteur, le professeur Tanon, 
et refusa de donner un avis favorable k l'usage du lait distribué dans le but 
de combattre l’intoxication benzénique. Elle mit en garde les employeurs 
comme les employés contre la confiance attribuée au lait en cette matière et 
jugea plus utile de recommander la prophylaxie par le captage des, vapeurs 
au moyen de procédés mécaniques, tels qu’ils sont imposés par le Ministre 
du Travail.. 

L'auteur conseille aux industriels de donner à leurs ouvriers occupés 
dans les ateliers où se dégagent des produits toxiques des tisanes diuré¬ 
tiques ou laxatives, permettant d’obtenir l’élimination rapide des subs¬ 
tances nocives. 

Il recommande surtout aux chefs d’entreprises de faire examiner périodi¬ 
quement leurs ouvriers par un médecin hygiéniste, capable de reconnaître 
les premiers prodromes des intoxications. 


BIBLIOGRAPHIE. 


361 

Maladie de Raynaud chez les ouvriers maniant les marteaux 
pneumatiques*' 1 , par John H. Hunt. — Résumé et traduction 
de M. lo médecin en chef Ployé. 

On se sert aujourd’hui fréquemment d’instruments pneumatiques : 
travail des mines, des carrières, des routes, fabriques de locomotives, 
métallurgie, construction de navires, d’aéroplanes, etc. Le phénomène de 
Raynaud peut se manifester au niveau des mains des ouvriers employant 
de tels instruments. Il est important de connaître ce fait pour le prévenir 
autant que possible. 

On peut définir ce phénomène : «Pâleur intermittente ou cyanose des 
extrémités, accélérées par l’exposition au froid, sans évidence clinique de 
blocage des gros vaisseaux périphériques, et avec lésions trophiques qui, 
lorsqu’elles existent, se limitent à la peau»; autrement dit, périodes de 
doigt mort, favorisées par le froid, mais sans modification marquée du 
pouls ni gangrène massive. 

L’auteur a eu surtout l’occasion d’examiner à ce point de vue des rive¬ 
teurs travaillant dans des fabriques de locomotives. Le marteau pneuma¬ 
tique pèse environ i3 livres anglaises et donne a.3oo chocs à la minute. 
L’ouvrier, qui est supposé porter des gants de cuir, saisit de la main gauche 
la partie inférieure de l’extrémité vibrante de l’instrument et son index 
gauche, qui est le plus rapproché de cette extrémité, est toujours le premier 
doigt atteint. Si un ouvrier tient un ciseau par dessus, c’est son auriculaire 
qui est le plus rapproché de l’extrémité et qui est le premier atteint. En 
raison du poids de l’instrument, les ouvriers changent fréquemment de 
main, si bien que malgré l’atteinte première des doigts gauches, à la fin 
tous les doigts des deux mains sont atteints. 

L’auteur pense que c’est la dureté et la résistance des rivets froids qui est 
ici en partie responsable de l’apparition des phénomènes car d’autres 
riveteurs restent indemnes. Ainsi des marteaux semblables furent employés 
lors de la construction du pont de Lambeth ou du paquebot Queen Mary 
(pour lequel on mit plus de dix millions de rivets). Dans ces deux cas les 
rivets étaient d’acier et étaient «chauds», donc moins durs que les rivets 
froids t à sa connaissance, aucun ouvrier ne fut atteint. 

Les phénomènes apparaissent chez des riveteurs «à froid», travaillant 
depuis deux ans ou plus. Chaque ouvrier applique environ a5o rivets par 
jour, si bien que ce n’est guère qu’au 200.000' rivet que les symptômes 
apparaissent. Ces symptômes se manifestent d’abord en hiver, par périodes; 
puis les accès deviennent, de plus en plus fréquents et surviennent même 
en été. 


111 Raynaud’s Phenoxnenon inWorkmen using vibrating instruments by John 
Hunt. M. D. ProcOedings of the Royal Society of Medicine, vol. XXX, n° 2, december 
‘9Î6,p. , 71 . 




BIBLIOGRAPHIE. 


Les hommes disent que leurs doigts deviennent froids, blancs, cireux, 
engourdis, ou morts. Si la cyanose dure plus d’une demi-heure, la peau de 
la pulpe devient absolument insensible et, par une matinée froide, l’homme 
éprouve une difficulté spéciale à tenir son rasoir, à mettre ses boutons; il 
se plaint amèrement de ces symptômes. Dans aucun des cas observés il n’y 
eut de moiteur des mains. Si une coupure survient pendant un accès, le 
doigt ne saigne pas ; seule apparaît une gouttelette de sang noir. 

L’attaque persiste tant que les mains et le corps restent froids. La chaleur, 
sous toutes ses formes, redonne aux doigts leur couleur normale ; à ce mo¬ 
ment l’homme se plaint de frémissements et de picotements dans les doigts 
atteints. 

La température du corps lui-même a une grande influence sur l’appa¬ 
rition des attaques. 

Il n’apparaît pas que la vibration en elle-même, sans le froid, puisse pro¬ 
voquer une attaque. Les pires conditions sont réalisées quand de l'air froid 
sort de l’orifice d’échappement (qui peut être couvert de givre) et que cet 
air est dirigé sur les mains ou le corps de l’homme. 

On n’a pas observé que l’émotion influence les attaques, à l’inverse de ce 
qui se passe dans d’autres formes de maladie de Raynaud. 

L’examen direct ne révèle aucune particularité. On a décrit d’autres com¬ 
plications provenant de l’usage des outils pneumatiques : atrophie locale 
des muscles des éminences thénar et hypothénar, ostéo-arthrite du coude 
ou de l’épaule ; l’auteur n’a pas rencontré ces complications chez les rive¬ 
teurs examinés. 

Parfois la radiographie des mains montre des zones limitées de décalcifi¬ 
cation osseuse semblables à celles qui ont été décrites par Brailsford chez 
les ouvriers maniant des perforatrices à l’air comprimé. D’autres fois appa¬ 
raît de l’hypertrophie du périoste sur le corps des phalanges, mais cet aspect 
se trouve aussi sur des hommes normaux. 

Avec la cessation du travail de rivetage, les symptômes peuvent s’amender 
mais ne disparaissent pas. Les défectuosités de circulation causent une gêne 
considérable; les chances de guérison complète sont minimes. 

Le traitement consiste à entretenir chauds à la fois les mains et le corps, 
mais particulièrement le corps, surtout le matin. Si les symptômes sont 
réellement sévères on peut avoir recours à la physicothérapie et, chez les 
hommes d’un certain âge, menacés de troubles de nutrition, on pourra 
envisager soit une gangliectomie sympathique, soit une section du tronc 
sympathique. 


Prévention. 

Plusieurs méthodes se présentent d’elles-mêmes à l’esprit : 
i° Réduire la vibration au-dessous du niveau critique qui paraît être 
d’environ a.3oo chocs à la minute pour ce type d’instrument; 

a 0 Disposer des tampons de coton mousse, d'un à deux centimètres 



BIBLIOGRAPHIE. 363 

d'épaisseur, au niveau de la face palmaire des gants de cuir portés par les 
riveteurs ; 

3° Fixer des tampons semblables à la poignée même du marteau ou en 
faire un manchon autour du tambour de l’instrument là où l’ouvrier le 
saisit de sa main gauche (lieu d’élection des troubles) ; 

4° Disposer le travail de façon à éviter à un ouvrier de faire ce travail de 
rivetage pendant une période ininterrompue supérieure à quelques mois; 

5° On pourrait employer un instrument complètement différent — ce 
qu’on appelle un <?marteau fixes — qui est tenu sur le rivet par un moyen 
mécanique, un cylindre contenant de l’air comprimé. De cette façon, la 
vibration est absorbée avant d’atteindre l’homme, mais il parait que cet 
appareil est incommode à employer. 

Suit une bibliographie assez importante, d’origine surtout américaine. 


Une nouvelle station de quarantaine à Rotterdam. — Note 
communiquée au comilé permanent île 1 'Offi.be international d’hy- 
friène publique, dans sa session d’octobre 1934, par M. le docteur 
Josephus Jitta. président du Conseil supérieur (l’hygiène, délégué 
des Pays-Bas. — Office, international d‘hygiène publique, février iç>35. 

Une nouvelle station de quarantaine a été inaugurée à Rotterdam le 
16 août 1934 par le Ministre des Affaires sociales. 

Cette station est située sur la rive sud de la rivière qu’on appelle la 
nouvelle Meuse, en face de la ville de Schiedam même, de sorte que tous les 
navires se dirigeant vers le port doivent y passer. Elle est située à une 
grande distance du centre de la ville. 

Le terrain a une longueur de 35o mètres et une largeur de 18a mètres. 
Il offre suffisamment de place pour agrandir la station, si jamais cela deve¬ 
nait nécessaire, et est entouré par un grillagé en fer. 

La station elle-même se compose de douze bâtiments séparés, de diverse 
grandeur. Elle contient : 

A. Un bâtiment destiné à la désinfection et tout ce qui s’y rapporte. Il 
est divisé en deux parties séparées : l’une à employer avant, l’autre après la 
désinfection. Il contient les étuves et tout ce qui est nécessaire pour assurer 
un fonctionnement régulier; 

B. Un bâtiment destiné à l’Administration, qui sert en même temps d’ha¬ 
bitation pour les médecins, pour ceux qui sont chargés de la surveillance 
sur tout l’emplacement et pour le personnel masculin ; 

C. Une cuisine avec annexes, qui permet de préparer les repas pour 
600 personnes; 

D. Un pavillon destiné aux officiers qui doivent être mis en observation. 



36A BIBLIOGRAPHIE. 

Il offre place pour ao personnes en chambres séparées contenant soit 1, 
soit a ou 3 lits; 

E. Les pavillons pour les contacts, divisés en quatre parties et offrant 
place pour 80 personnes. Chaque construction est divisée en deux parties, 
l'une pour la nuit, l’autre pour le jour (salle A manger et salles de conver- 

F. Le bâtiment destiné aux infirmières, 1 a en tout, et au personnel 
féminin ; 

G. Les pavillons pour isoler les malades, divisés en deux parties sépa¬ 
rées; chacun de ces pavillons se compose d’une salle pour 3 malades et d’un 
certain nombre de compartiments isolés avec un lit (boxes) ; 

H. L’infirmerie, avec 10 lits par salle et deux chambres séparées, cuisine 
auxiliaire, toilettes, etc.; 

J. Une morgue avec salle d’autopsie; 

K. Une loge pour le portier. 

Le tout muni d’eau courante et d’eau chaude et du chauffage central. 
L’État a supporté une partie des frais de l’établissement qui ont été consi¬ 
dérables. 


lia désinfection et l’épouillage à la nouvelle station de qua¬ 
rantaine de Rotterdam, par M. F. de Bhijyne. — (iesundheits- 
Ingenieur, tome ux, n" t3, 1936, p. 17/1. — Office international 
d’hygifoe publique, décembre iq36. 

Les bâtiments destinés à la désinfection et à l’épouillage occupent la 
partie centrale de la station (voir note précédente). Le bâtiment est divisé 
en trois groupes : 1" les douches et la visite sanitaire des suspects et des 
émigrants ; a° la désinfection et l’épouillage du linge de corps, uinsi que des 
bagages et de la literie ayant servi dans les baraques des malades; 3° la 
chaufferie. 

Le secteur des douches est divisé en deux parties rigoureusement sépa¬ 
rées : ttcontaminés» et «propress. Les opérations auxquelles on procède 
dans cette division s’opèrent en plusieurs temps nettement tranchés. Les 
personnes pénètrent du cùté «contaminés» dans une salle d’attente, où 
elles déposent à un guichet leurs bijoux, argent et papiers; puis, elles 
attendent leur tour. Une cabine de coupe des cheveux et de rasage est là 
à leur disposition. Elles pénètrent par groupes de 2 4 dans la salle de 
déshabillage, où elles trouvent des cabines numérotées, pourvues d’un sac 
à vêtements et d’un peignoir de bain. Les vêtements sont fourrés dans le 
sac et, couvertes du peignoir, les personnes pénètrent dans leur cabine de 



BIBLIOGRAPHIE. 


365 


ilouchi', sous la conduite du personnel. Ces douches sont disposées en 
rangée et- forment la séparation entre les divisions « contaminés» et 
«propres», avec une issue des deux côtés. Il y a de l’eau froide, chaude et 
additionnée de désinfectants.-Après la douche, on revêt un peignoir propre 
tout préparé et on ne peut quitter sa cabine que si le personnel ouvre à clé 
du côté «propres». Ce mode de procéder permet la surveillance et assure 
un synchronisme parfait des diverses opérations. Au sortir de la douche, 
c’est la visite médicale dans une pièce, qui donne accès à la section de rhabil¬ 
lage. Là, les cabines portent les mêmes numéros que les premières, de sorte 
que chacun retrouve ses vêtements désinfectés qui l’attendent. Au guichet 
îles valeurs, ayant accès également du côté «propres», l’on reprend ses 
bijoux et papiers désinfectés, et l’on est conduit aux pavillons de quaran- 

Le deuxième groupe ou salle de désinfection des effets est attenante à la 
division précédente; elle comporte deux étages et également deux parties 
«contaminés» et «propres». Les appareils sont disposés entre les cloisons 
de séparation et en sous-sol; de sorte que les effets ne peuvent passer du 
côté «contaminés» au côté «propres» qu’après avoir subi le traitement. 
Les effets traités sont groupés en trois catégories ; o. ceux des suspects et 
émigrants; b. ceux de l’hôpital et des pavillons; c. tous les bagages. Les 
catégories b et c ont accès spécial du dehors. 

Pour la stérilisation, deux procédés ont été adoptés : 1° la vapeur d’eau 
saturée et privée d’air; a” l’aldéhyde formique dans le vide. Des appareils 
du type «universel» permettent l’utilisation des deux procédés. 

Le procédé à la vapeur est d’un rendement très élevé; il ne nécessite 
qu’une seule précaution : l’absence totale d’air. En effet, les spores qui 
résistent pendant une minute à la température de ioo° dans la vapeur 
privée d’air peuvent résister quatre minutes si la vapeur contient 1 o p. i oo 
d’air; 10 minutes à 20 p. 100 d’air; 3o minutes à 4o p. 100 d’air. Ce 
procédé convient à toutes les étoffes grossières mais uniquement à celles-ci. 

Pour les bagages et tous les effets ou articles qui se détériorent au contact 
de la vapeur d’eau chaude, on emploie le procédé à l’ahléhyde formique dans 
le vide. On pulvérise le formol dans un jet de vapeur pénétrant par le haut 
de l’étuve; ce mélange est alors abandonné à son sort et tombe, au travers 
des effets, dans le fond de l’appareil, sans aucune récupération du produit 
désinfectant. C’est le «système de Weimar», qui a été adopté pour cause 
d’opportunité, quant aux besoins locaux, bien qu’il existe deux autres pro¬ 
cédés excellents (celui de Rubner et celui dit «au vide»), dont le premier 
permet de récupérer l’aldéhyde. 

Ces appareils sont au nombre de deux. Le petit est d’une contenance de 
3 mètres cubes; le grand, de 8 mètres cubes. Le petit comporte un tiroir 
de a m. 3o X 1 m. ao X 1 m. 4o ; le grand, de 4 m. X t m. 45 X 1 m. 90. 
Le corps de l’appareil est en tôle de fer de 8 millimètres d’épaisseur; lisse 
il l’intérieur et à côtes au dehors, ce qui lui confère une résistance considé¬ 
rable. Les côtes sont recouvertes de feuilles de tôle de 6 millimètres d’épais- 






BIBLIOGRAPHIE. 


seur soudées à l’autogène, ce qui assure l’étanchéité absolue. Les pressions 
de la vapeur ne dépassent jamais o kilogr. 5, soit à l’intérieur, quand il 
s’agit du procédé à vapeur simple, soit dans la double paroi formant man¬ 
teau de vapeur, avec vide à l’intérieur, pour le procédé à l’aldéhyde. 

Des chariots amènent les cargaisons sur rails jusqu’aux portes des appa¬ 
reils, dont les fermetures sont à commandes centrales. Tous les perfection¬ 
nements les plus récents permettent un contrôle permanent des tempéra¬ 
tures et pressions. Le vide nécessaire au procédé chimique est obtenu par 
une pompe électrique branchée sur les deux appareils et peut atteindre 
98 p. 100. A 90 p. 100 de vide, cette pompe a un rendement de 4 m s /min. 
et nécessite 10 G. V. En quelques minutes l’on obtient, dans le grand appa¬ 
reil, un vide de 70 cm.-Hg. 

L’épouillage parfait s’obtient en une heure avec de l’air sec et chaud 
(60°), que Ton introduit dans des chambres métalliques étanches. 


Un nouveau procédé pour le contrôle de l’exposition au benzol, 

par MM. Schrenck, Yant et Sayers. — The Journal, 0/ ihe American 

Médicinal Association, septembre 1936. — Bruæeües-Medical, 

7 mars 1987. 

Les procédés utilisés communément pour rechercher les intoxications 
par le benzol consistent à déterminer la quantité de vapeurs se trouvant 
dans l’atmosphère et à rechercher, chez les sujets exposés, les signes 
d'anémie et de leucopénie. 

Ges méthodes, même combinées, ne peuvent donner toute satisfaction, 
vu les variations journalières et saisonnières des concentrations des vapeurs 
dans l'atmosphère. Il est pratiquement impossible de déterminer la concen¬ 
tration absolue ou moyenne à laquelle les travailleurs sont soumis. D’autre 
part, les altérations sanguines manifestes n’apparaissent que lorsque le 
fonctionnement des organes hématopoïétiques est fortement atteint. 

Les auteurs ont découvert un test appelé à donner toute satisfaction, vu 
la simplicité de son exécution. 

Il consiste dans le dosrgs des sulfates totaux et des sulfates inorganiques 
dans les urines ; le taux des sulfates inorganiques par rapport aux sulfates 
totaux décroit sous l’effet de l’exposition au benzol. Cette diminution est 
proportionnelle à la sévérité du contact, que celui-ci soit dû à des contacts 
prolongés avec de petites doses de benzol ou bien à des contacts moins longs 
sous forte concentration. 

La réponse fournie par ce test est nette et très en avance sur la réponse 
fournie par l’examen du sang et la recherche des signes d’anémie. 



BIBLIOGRAPHIE. 


367 


PROPHYLAXIE ET ÉPIDÉMIOLOGIE- 


Prophylaxie individuelle des maladies vénériennes, par M. P. 

J. Van Pütte (Batavia). — Presse médicale, i3 janvier 1937. 

L’auteur utilise depuis sept ans à Batavia une méthode de prophylaxie 
des maladies vénériennes qui s’écarte sensiblement des prescriptions 
courantes. 

Cette méthode lui a toujours donné d’excellents résultats. 

Dans cette région où la proportion des prostituées malades est considé¬ 
rable, l’auteur considère comme contaminé tout patient qui s’est livré 
à un coït extra-conjugal. 

Rejetant systématiquement les vaselines et les pommades à base de corps 
gras comme la pommade au calomel qui présentent, à son avis, le grave 
défaut de ne pas adhérer, du fait de l’exsudation du sérum, aux tissus d’une 
lésion, comme elles le font sur la peau intacte et de ne pas atteindre, par 
suite, l’endroit où l’antiseptique serait le plus nécessaire, il utilise pour 
la prophylaxie externe (non intra-uréthrale) une solution d’alcool iodé, 
formulée comme suit : 

Teinture d'iode (à 10 p. 100). so cm 9 

Alcool dilué (à 70 p. 100). Q. S. pour 100 cm 9 

Avec cette teneur finale de a p. 100 d’iode, on obtient une excellente 
action antiseptique, en évitant tout effet caustique ou irritant. 

' On doit veiller à ne pas employer en même temps que l’iode en traite¬ 
ment externe un médicament contenant du mercure, comme, par exemple, 
du calomel (formation d’iodure mercurique susceptible d’occasionner une 
dermite de grande intensité). 

Le procédé de désinfection est le suivant : 

Le patient commence par enlever veston, pantalon et caleçon. Il doit 
ensuite uriner pour évacuer complètement le contenu de sa vessie et expri¬ 
mer les dernières gouttes d’urine de l’urèthre. Il se couche sur la table de 
pansement, chemise bien retroussée vers les épaules. 

Le médecin roule alors sur une petite tige de bois un peu d’ouate, de façon 
à constituer une sorte de pinceau primitif pouvant être jeté après usage. 

Il trempe l’ouate jusqu’à saturation dans la teinture d’iode à 3 p. 100 et 
enduit soigneusement le pénis en retroussant le prépuce. II faut, au cours 
de cette opération, apporter une attention toute particulière aux niches 
formées par le frein et aux blessures macroscopiques éventuelles. Ceci fait, 
on recouvre immédiatement le gland au moyen du prépuce. 

On traite ensuite soigneusement avec la teinture d’iode à 3 p. 100 le 
pubis, le scrotum, les aines et les faces antéro-intemes des cuisses, sièges 
fréquents de chancres. 




BIBLIOGRAPHIE. 


368 

On doit toujours prévenir le patient de ce qu’il va se produire une réac¬ 
tion douloureuse courte, surtout si l’on constate que le revêtement du pénis 

A ce moment, le traitement prophylactique externe est terminé et l'on 
passe à la désinfection intra-uréthrale. On laisse tomber dans l’orifice 
uréthral ouvert quelques gouttes d’argyrol à 5 p. 100 (moins irritant que 
le protargol) et on injecte 1 centimètre cube de la solution. 

Retirant la seringue de l’orifice uréthral, on laisse s’écouler la solution 
injectée. 

Immédiatement après, on injecte 2 centimètres cubes, on retire la seringue 
et on laisse couler spontanément le liquide injecté. On agit ensuite de même 
successivement avec 3 centimètres cubes, puis 4 centimètres cubes, puis 
5 centimètres cubes. C’est afin d’éviter la souillure des vêtements durant 
ces manipulations que l’on fait enlever le pantalon au patient. 

A ce stade de l’opération, le patient reste allongé et le médecin prépare 
un petit pansement d’ouate sous gaze qu’il placera à l’orifice de l’urèthre, 
pour protéger les effets contre l’égouttement éventuel d’argyrol. 

Le pansement étant prêt à être posé, on exprime encore une fois l’urèthre, 
à partir du bulbe, pour obtenir la sortie de l’argyrol encore présent et on 
fait une dernière injection de 5 centimètres cubes d’argyrol. 

A ce moment, on met en place le pansement que l’on fixe au moyen d’un 
emplâtre adhésif. On recommande au patient d’attendre au moins un 
quart d’heure pour uriner et de ne pas laver les parties génitales dans un 
délai de huit heures. 


L’auteur applique depuis sept ans ce traitement prophylactique des 
maladies vénériennes et n’a pas eu à enregistrer un seul échec. 

Il va de soi qu’un traitement effectué de 5 à 12 et même 2 4 heures après 
le coït suspect doit être appliqué par le médecin lui-même. 

On peut toutefois, par la suite, apprendre au patient à se soigner selon 
les règles de cette prophylaxie. A cet effet, on lui fait faire les manipulations 
devant le médecin, les recommençant plusieurs fois avec, par exemple, de 
la teinture d’iode à o,5 p. 100 et de l’argyrol à o,5 p. 100. De la qualité 
de cette éducation du patient dépend pour lui la possibilité de se protéger 
de toute contagion future. 


A propos de la prophylaxie de la rougeole, par M. le médecin 
commandant Chastriot. - Annales d’hygiène publique, industrielle 
et sociale, janvier 1987. 

L'auteur, insistant sur le caractère particulièrement diffusible de la rou¬ 
geole à la période pré-éruptive, montre que c’est deux à quatre jours avant 




BIBLIOGRAPHIE. 369 

l'apparition de l'éruption qu'il serait le plus utile de pouvoir faire un diag¬ 
nostic précoce. 

Si ces notions solidement établies permettent le plus souvent d'agir utile¬ 
ment et de protéger efficacement les collectivités exposées, certaines obser¬ 
vations rliniques plus affinées (sur l’évolution de la période d'incubation 
et du début de l’invasion notamment) donneraient à la prophylaxie générale 
de l’affection une portée sociale encore plus considérable. 

Dans cet ordre d’idées, l’étude du symptôme «catarrhe oculo-nasal» 
est des plus intéressantes. 

La constitution de ce symptôme procède toujours par étapes typiques : 
les conjonctives sont hyperémiées avant d’être larmoyantes; cette rougeur 
et l’injection de la conjonctive sont toujours à leur maximum au niveau de 
la partie bulbaire, correspondant à la fente palpébrale des deux côtés de la 
cornée. Cette particularité serait, d’après Marfan, «presque particulière à 
la conjonctivite morbilleuse ». 

Des travaux récents ont pu montrer que 82 p. 100 des enfants qui 
devaient contracter la rougeole présentaient très tôt ces signes oculaires et 
quelquefois même dans la période d'incubation. Ce sont de petits nodules 
sous-épithéliaux, ovalaires, opalins, entourés d’une zone d’hyperémie 
siégeant au niveau de la conjonctive tarsale inférieure qui constitueraient 
ce qu’on pourrait dénommer «un signe de Koplik conjonctival». 

Ainsi, cette localisation initiale de la rougeole mérite d'être recherchée 
systématiquement, car son dépistage précoce permet de fonder des espoirs 
de thérapeutique non seulement prophylactique, mais curative. 

H devient possible de restreindre, en milieu familial, la morbidité chez 
de très jeunes enfants sans faire appel pour cela à la séro-prophylaxie ou à 
l’injection de sang total, soit de parents, soit de convalescents. 

Pour réaliser ce traitement abortif de la rougeole, l’auteur utilise des 
instillations oculaires d’argent colloïdal en solution à 3 et 5 p. 100 et de 
collyre au sulfate de zinc, qui sont répétées trois fois par jour chez les sujets 
ayant été en contact avec des rougeoleux. Le nombre des atteints a pu ains i 
sensiblement diminuer. 

La prophylaxie de la rougeole apparaît donc comme devant être essen¬ 
tiellement oculaire à la période prodromique d’invasion. Elle est inoflensive, 
facilement réalisable, économique et serait susceptible de rendre, au cours 
des grosses pandémies de casernes ou d’écoles, de très réels services. 


Épidémiologie du kalar-azar dans la région marseillaise, par 

M. (iiRAi o. — Marseille medical, n" 21, a5 juillet 1 <)36, p. 81. — 
Office international d’hygiène publique, janvier 1987. 

L’endémie leishmanienne de la région marseillaise a paru débuter en 
192a ou, du moins, subir une recrudescence notable à cette époque. 
Depuis cette date, la maladie est restée à peu près stationnaire dans la ville 

nav. — Avril-mai-juiu. 


H KD. ET rUAHM. 


ÜXXVII-.6 



370 


BIBLIOGRAPHIE. 


et on y observe une dizaine de cas par an environ. L'auteur a pu réunir 
ainsi i46 observations personnelles, la plupart autochtones (»35), les 
11 autres provenant de Corse, de Tunisie ou des départements voisins. 

Le foyer marseillais de leishmaniose a des limites précises et ne parait 
pas diffuser à plus de 100 kilomètres au Nord ; à l’Ouest le Rhône constitue 
sa limite ; à l’Est, il est contigu aux autres foyers situés sur la côte médi¬ 
terranéenne jusqu’à la frontière italienne. 

Dans la région marseiRaise, la zone maritime et la banlieue sèche et 
broussailleuse paraissent les points les plus favorables à l'éclosion du kala- 
azar. Le centre de la ville n’est pas indemne, mais nettement moins parasité, 
surtout si l’on pense à la densité de la population en ce point. 

Les enfants sont toujours plus fréquemment atteints que les adultes, 
puisque sur i46 malades, on note : 5 adultes, 4 adolescents et 187 enfants. 
Dans l’enfance, la période allant de 1 à 3 ans groupe plus de la moitié des 
cas ( 7 5). 

La contagion interhumaine ne parait jouer aucun rôle dans la transmis¬ 
sion de la maladie. Malgré la diffusion de la leishmaniose canine, qui a 
précédé la maladie humaine et à la même distribution topographique locale, 
la contagion directe de chien à homme ne peut suffire pour expliquer tous 
les cas. Certains enfants atteints de kala-azar n'ont, en effet, jamais été en 
contact avec des chiens. Il faut donc admettre l’existence d’un hôte inter¬ 
médiaire, vraisemblablement un insecte. 

Parmi les insectes, les tiques et les phlébotomes ont fait l'objet de 
recherches expérimentales avec résultats partiellement positifs, mais qui ne 
suffisent pas à emporter la conviction. Les phlébotomes sont très abondants 
dans la région, mais ils n’ont pas de prédilection pour les zones sèches et 
rocailleuses et ils ne piquent pas le chien plus que l’homme. Dans l’espèée 
humaine, ils ne piquent pas plus volontiers les enfants que les adultes. Les 
tiques sont aussi très répandues, mais elles pullulent surtout dans les 
pinèdes broussailleuses. Elles piquent plus volontiers le chien que l’homme, 
qui n’est pour elles qu’une victime accidentelle ; elles s’attaquent plus facile¬ 
ment à l’enfant sans défense qu’à des adultes mieux protégés. 

Du point de vue épidémiologique, l’auteur inclinerait plutôt vers l’hypo¬ 
thèse de la transmission par les tiques, tout en reconnaissant que 
la question ne pourra être définitivement tranchée que par des recherches 
expérimentales nouvelles. 


La tuberculose chez les populations dites celtiques, par 

M. Arnould. — Bulletin de l ’Union internationale contre la tuber¬ 
culose, vol. XIII, n° 3 , 1936. — Office international d’hygiène 
publique, mars 1937. 

L’étude de la mortalité tuberculeuse des populations dites celtiques 
(Bretagne française, Pays de Galles, Irlande, Écosse septentrionale) amène 



BIBLIOGRAPHIE. 


371 


l’auteur à accorder une place importante au rôle d’une certaine constitution 
physico-chimique héréditaire, commune aux quatre groupes celtiques, diffé¬ 
rente de celle des populations voisines, et qui fournirait un terrain relati¬ 
vement favorable au développement de la tuberculose. Parmi les faits 
recueillis, l’auteur rappelle ceux apparemment contradictoires à celte 
opinion : d’abord, l’absence d’unité de type physique entre les quatre 
groupes celtiques, voire môme l’hétérogénité de chacun d’eux à cet égard, 
s’expliquant par des mélanges qui auraient cependant laissé subsister les 
qualités les plus intimes d’une constitution physico-chimique commune, 
d’ailleurs entrevue à diverses époques par des échanges et des croisements 
nouveaux entre groupes celtiques. Ensuite, l’existence, dans ces dix der¬ 
nières années, d’une différence de l’ordre du simple au double entre les 
taux de mortalité tuberculeuse des Bretons et ceux des Irlandais, alors 
que dans l’une et l’autre population un maximum presque pareil a été atteint 
depuis à peu près le même temps. Pourtant, les conditions de vie des Irlan¬ 
dais semblent en général inférieures a celles de Bretons et ce n’est pas non 
plus à la lutte antituberculeuse que serait dû le déclin bien plus rapide de 
la mortalité en Irlande qu’en Bretagne. A vrai dire, le taux de la mortalité 
tuberculeuse de la France est aussi à peu près le double de celui de l’Angle¬ 
terre, et la raison en échappe également. Enfin, une contradiction singu¬ 
lière que l’auteur ne peut expliquer en Galles, la mortalité tuberculeuse 
la plus élevée est enregistrée dans les comtés où la proportion des gens 
parlant celtique est maxima, alors qu’une tendance inverse doit être recon¬ 
nue en Irlande. 

Mais, à côté de ces objections qu’une connaissance plus précise des 
choses permettra peut-être un jour d’écarter, l’auteur énumère des faits 
d’une plus grand poids qui viennent à l’appui de la notion d’une moindre 
résistance héréditaire des groupes celtiques à la tuberculose. Ce sont : 
d’abord, l’excès général, depuis une cinquantaine d’années, de la mortalité 
tuberculeuse des populations celtiques sur la mortalité tuberculeuse des 
populations respectivement voisines. Ensuite et surtout, l’excès bien plus 
considérable et plus uniforme de5oà7op. îoodela mortalité tubercu¬ 
leuse des populations celtiques rurales sur la mortalité tuberculeuse des 
populations rurales non celtiques, leurs voisines : constatation des plus 
importantes étant donné que les habitants des campagnes sont les gens 
qui ont subi le moins de mélanges et aussi ceux dont les conditions de vie 
se rapprochent le plus d’un pays à l’autre. Enfin, ce groupe de faits : la 
mortalité tuberculeuse des ouvriers de l’Arsenal de Brest atteignant le double 
de celle des ouvriers des autres arsenaux français, alors que tous ces ouvriers 
effectuent des travaux de même genre et jouissent de conditions de vie 
analogues : la mortalité tuberculeuse des marins bretons faisant augmenter 
la mortalité tuberculeuse des équipages de la flotte, proportionnellement 
à l’effectif desdits marins parmi ces équipages, même en Méditerranée; 
la mortalité tuberculeuse des émigrants irlandais & New-York surpassant 
fortement celle de tous les autres émigrants européens (les juifs exceptés), 




372 BIBLIOGRAPHIE. 

alors que les conditions de vie présentes ou passées de ceux-ci ne sont pas 
meilleures que celles des Irlandais et que la plupart de ces individus sont, 
comme les Irlandais, des ruraux transplantés en milieu urbain. Il y a là 
un ensemble de données d’importance indiscutable. 


La fonction de l’asaurance dans la lutte contre la tuberculose, 

par G. Prosi'eri. — Uassegna di Medicimi applicala al lavoru 

industriale, tome VII, 1936. p. 75-90. — Office international 

d’hyffiène publique, février 19 G 9. 

Le point crucial des discussions qui ont eu lieu, notamment, au Congrès 
de la Prévoyance sociale à Bologne et au Congrès de la lutte contre la 
tuberculose à Rome, a été, d’après Prosperi, celui de l’insulRsance des 
consortiums antituberculeux, organisations créées en 1917, puis déve¬ 
loppées en 1927, dans le but de lutter contre la tuberculose, de coordonner 
et de disséminer les œuvres antituberculeuses diverses, de veiller à la pro¬ 
tection et à la surveillance sanitaire et sociale des tuberculeux, c’est-à-dire, 
en somme, de rechercher les malades, de faire de la propagande et de la 
prophylaxie, de traiter à domicile, etc. Ces consortiums, ainsi appelés à 
remplir une tâche extrêmement complexe, manquent de moyens financiers 
appropriés. Pour obvier à cet inconvénient, il a fallu faire appel au grand 
principe de l’assurance mutuelle, qui seule permet de répartir également 
les dépenses parmi les principaux intéressés, c’est-à-dire parmi les em¬ 
ployeurs et parmi les employés. C’est ainsi qu’est née l’assurance obliga¬ 
toire contre la tuberculose, la seule assurance actuellement dirigée contre 
une maladie déterminée. A cette assurance, on a, d’ailleurs, fourni une 
base solide, qui n’est autre que l’assurance-invalidité et vieillesse. Mais, 
de plus, l’assurance-maladie doit intervenir, étant donné que les formes 
de tuberculose observées chez l’adulte ne sont pas autre chose qu’une réac¬ 
tivation due souvent à une maladie intercurrente. La méthode appliquée 
en France, selon laquelle les assurances versent directement l’argent aux 
assurés sans veiller au traitement, comporte d’ailleurs des inconvénients 
graves. D’autre part, l’assurance n’intéresse qu’une moitié de la population, 
le reste tombant à la charge des consortiums. Les études statistiques rela¬ 
tives à la lutte contre la tuberculose montrent que, surtout du fait de l'assu¬ 
rance obligatoire, la mortalité a diminué depuis huitans d’environ 45 p. îoo 
alors que la morbidité rest restée non influencée. Aussi, le Gouvernement 
italien a-t-il récemment^ écidé d’étendre l’assurance obligatoire contre la 
tuberculose à toutes les catégories de travailleurs ruraux, soit à 587.000 
autres familles représentant un ensemble de 4 millions d’assurés. 

Le point fondamental du problème est toujours constitué par la recherche 
du malade et par son traitement dans un milieu isolé. Cela suppose que 
l’assurance s’applique à une phase morbide en voie d’évolution, réduisant 



BIBLIOGRAPHIE. 


373 


la - capacité de travail et rendant nécessaire le traitement dans une institution 
appropriée. Il est donc nécessaire de faire un diagnostic présisant la phase 
évolutive du processus pathogène. En pratique, i) n’est pas toujours facile 
de distinguer des autres cas les qui bénéficient de l’assurance. D’ailleurs, 
les expériences faites au début du fonctionnement de l’assurance ont 
montré que 5o p. 100 des sujets sont renvoyés au bout de six mois, avec 
un résultat tel que de nouvelles périodes d’assistance seront nécessaires. 

A ce propos, Prosperi, rappelle que, selon Giannini, sur 1.000 sujets 
sortis îles établissements de cure et soumis à la surveillance du dispensaire, 
il en est a p. 100 qui rentrent au bout d’un mois, a p. 100 au bout de 
deux mois, 3 p. 100 au bout de trois mois, 6 p. îoo au bout de quatre 
mois, 4 p. îoo au bout d’une année et i a p. îoo au bout de quinze mois. 
Parmi ces sujets, il en est 4o p. i oo qui sont morts au bout de cinq années 
et 65 p. îoo qui sont morts au bout des dix années qui suivent leur sortie. 

Pour améliorer ces statistiques, il est nécessaire d’arriver à faire un 
diagnostic beaucoup plus précoce, car les malades se présentent d’une 
façon générale, à une phase beaucoup trop tardive de la maladie. Les centres 
de diagnostic urbains et ruraux doivent donc se multiplier. De plus, la 
propagande doit être intensifiée dans les écoles et les organisations sportives 
ou syndicales. Au problème suscité par le diagnostic vient s’agréger celui 
de la déclaration obligatoire et celui de l’hospitalisation immédiate et du¬ 
rable pendant tout le temps nécessaire. En Italie, la déclaration est obli¬ 
gatoire dans certaines circonstances (décès, changement de domicile) depuis 
1901. Cette obligation doit être aujourd’hui généralisée. En outre, il faut 
imposer que le traitement dure jusqu’à la stérilisation du malade et empêcher 
que le malade puisse, comme aujourd’hui, rentrer dans sa famille, reprendre 
ses occupations avant d’être guéri et constituer ainsi une source de contage. 

Sous l’influence de l’Institut de la Prévoyance sociale, i4 organisations 
hospitalières, comprenant 4.4 0 o lits, sont entrées en fonction au cours d’une 
année. En 1987, cet Institut disposera de 30.000 lits, alors qu’actuel- 
lement il en a 11.000. L’insuffisance des moyens financiers fait que les 
consortiums ne se sont pas développés comme ils auraient dû. Tout ce dont 
ils disposent est absorbé par le Lraitement indéfini de tuberculeux chro¬ 
niques qui ne sont pas récupérables. Les 100 millions de lires mis à la 
disposition des consortiums constituent une somme absolument insuffi¬ 
sante pour la recherche des malades, le traitement à domicile, la prophy¬ 
laxie, la propagande et le traitement des non-assurés. Quand ces consor¬ 
tiums auront une situation financière solide, le travail de prophylaxie qui 
est si important pourra être considérablement développé, surtout chez les 
non-assurés, et alors, on disposera d’armes efficaces pour lutter contre 
la maladie. 



374 


BIBLIOGRAPHIE. 


Considérations nouvelles sur l'infection tuberculeuse, par 

M. le docteur II. Fadre. — Société médico-chirurgicale des hôpitaux 

libres, n° 4, 1087! 

L’auteur, ayant été amené à étudier l’œuvre d’Auclair sur la tuberculose, 
a soumis les faits à une critique objective. Il est parvenu ù la conclusion que, 
s’il était impossible de retenir la méthode d’Auclair en tant que vaccination 
antituberculeuse, il convenait d’attacher une grande importance au fait 
expérimental initial découvert par Auclair, à savoir la possibilité d’agir 
sur l’évolution de la tuberculose expérimentale du cobaye par l’injection 
à cet animal d’un extrait de pancréas de poule. 

Ce fait, qui ne parait du reste pas transportable en médecine humaine, 
doit recevoir, selon l’auteur, une interprétation entièrement différente de 
l’interprétation Auclair. 

L’étude critique du phénomène a amené l’auteur, par une série d’obser¬ 
vations, à concevoir une théorie entièrement nouvelle de la tuberculose, 
qui s’oppose aux conceptions actuellement existantes. 

Pour l’auteur, la bactériolyse du bacille in vivo dans les organismes tuber¬ 
culeux évolutifs est une notion importante sur laquelle il insiste. Mais, pour 
lui, cette bactériolyse, loin d’être un phénomène défensif, est, au contraire, 
le mécanisme de libération de fractions lytiques mettant en liberté le ou 
les antigènes véritables qui sont inclus dans le bacille non lysé. 

Ces données, qui sont à rapprocher de la notion des formes fdtrantes 
et du cycle d'évolution bacillaire, ont amené l’auteur à envisager un avenir 
thérapeutique basé sur une idée générale entièrement nouvelle : celle qui 
consiste à rompre le cycle du bacille en empêchant l’organisme d’effectuer 
la-lyse microbienne. Dans ces conditions, le bacille serait exclus dans l’orga¬ 
nisme et toléré par lui comme un corps étranger. 

L’auteur rapproche ce mécanisme des données de la clinique et de 
l’expérimentation en ce qui concerne les rapports depuis longtemps discutés 
entre l’allergie tuberculinique et l’immunité de surinfection dans la tuber¬ 
culose. 


LIVRES REÇUS : 


Formulaire Astier, 7* édition, 1987, 1 vol. in-16, 1200 pages, 
tête dorée, reliure peau souple, avec une préface du professeur 
Fernand Bezançon. — Librairie du Monde Médical, Vigot frères, 
éditeurs. Prix : 20 francs. — Vient de paraître. 

Le Formulaire Astier dont l’éloge n’est plus à faire, connaît un succès 
grandissant et la 7* édition est digne de ses devancières. Elle a été l’objet 



BIBLIOGRAPHIE. 


575 


d’une mise à jour très complète dans chacun de ses chapitres qu’il s’agisse 
de la partie « Pharmacologie » ou de celle consacrée à la ttThérapeutique». 
Suppressions, remaniements, rectifications et additions ont été effectuées 
en tenant compte de l’évolution incessante de la science médicale dans ses 
applications pratiques. Plus que jamais, le Formulaire Aitier justifie son 
titre de tt vade-mecum de médecine et de thérapeutique» ; et le professeur 
Fernand Besançon dans sa préface a remarquablement résumé tous ses 
mérites en quelques lignes. «C’est vraiment, dit-il, le livre qui répond 
à toutes les questions de quelque nature qu’elles soient, dispense des re¬ 
cherches longues et parfois infructueuses, dissipe les doutes, ravive les 
souvenirs et offre à chaque instant le réconfort de ses précisions, la réponse 
aux problèmes les plus compliqués.» 


Fièvres typhoides d'origine coquillière. (Salubrité des coquil¬ 
lages à Bordeaux. Test de salubrité. Proxylaxie, par M. le 

docteur M. Normand. — Thèse de Bordeaux, 1987. 


La saignée blanohe (volume VIII n° 4 ), publiée par The Dover 

Chemical Manufacturing Company, New-York. 

Cette revue nous donne les médications nouvelles et des acquisitions 
scientifiques récentes. 

De courts articles donnent des renseignements très précis et mettent 
en valeur le traitement par l’antiphlogistine. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 
11 février 1987. 

Faims primitif de la jambe. — Contagion hospitalière. 

MM. L. Febrabouc, Ratif. et P. Mozziconacci présentent un sujet atteint 
d’un favus à godets de la jambe ; il a aussi une lésion érythémato-squameusc 
du bras que les auteurs rattachent à la même cause. Le cuir chevelu était 
et avait toujours été indemne. La contagion avait dù se produire à l’hôpital ; 
cinq faviques avaient, en effet, été abrités dans la même salle que le malade 
présenté. 



BIBLIOGRAPHIE. 


37B 


La désinfection du casernement. — Destruction des punaises. 

MM. des Cilleuls et Bellon précisent les investigations & poursuivre pour 
mener & bien toute enquête relative à la désinsectisation des locaux et à ses 
résultats. Conséquemment, il leur apparaît possible d’apprécier avec exacti¬ 
tude l’efficacité respective des produits ou des procédés employés et les 
modalités de leur application, et d’exercer parmi eux, en toute connaissance 
de cause, un choix judicieux. Pour que l’enquête soit couronnée de succès, 
il est nécessaire de l'effectuer surtout près des médecins ayant une longue 
expérience des moyens mis en œuvre (médecins de régiment ou en service 
dans les camps). A l’égard de chaque produit utilisé, il faudra particu¬ 
lièrement tenir compte des éléments d’appréciation suivants : conditions, 
facilité et innocuité d’emploi, prix de revient, résultats, délais et causes de 
réinfection des locaux, moyens d’y pallier, etc. 

M. Krick estime que pour obtenir une désinsectisation efficace aucun pro¬ 
cédé chimique ne peut dispenser de l'emploi de moyens mécaniques qui 
peuvent être suffisants s’ils sont méthodiques et poussés à fond. 

M. P.-P.-J. Fontaine pense que la raison des insuccès si fréquents de la 
désinsectisation tient bien plus à la qualité des locaux à désinsectiser qu'à 
la manière dont sont conduites les opérations. 

Pour M. Schickelé, la désinsectisation n’est pas une opération aussi 
facile ni aussi simple qu’on pourrait le croire au premier abord. Elle exige 
une technique avertie et des moyens d'action matériels et financiers impor¬ 
tants, dès qu’il faut traiter des bâtiments entiers comme le sont, en général, 
ceux des casernes de construction ancienne. 

M. Carli estime que la nitro-sulfuration faite méthodiquement est 
efficace, mais elle demande du temps et est très onéreuse. 

MM. Junqiiet et Gounelle préconisent la désinsectisation par la chloro- 
picrine. 

Note au sujet de la destruction des punaises dans les casernements. 

De quelques procédés m usage dans les armées étrangères. 

MM. des Cilleuls, Sabrie et Kerny exposent les procédés en usage dans 
les armées britanniques, belge, hollandaise, suisse, allemande et américaine. 
Trois procédés sont en usage à l’étranger : 1 “la sulfuration, qui ne parait 
donner que des résultats incertains ; a° l’acide cyanhydrique, produit toxique 
dont l’emploi, réservé à un personnel très spécialisé, nécessite des mesures 
très strictes de précaution ; 3 ° l'oxi/de d’éthylène, moins toxique, qui présente 
un grand intérêt tant au point de vue de son efficacité que de la commodité 
de son emploi. 

Accidents produits par l'électricité industrielle. 

M. Uzac. rapporte les considérations qui lûi ont été suggérées par l’étude 
de io5 cas d’électrocution dus à des courants variant de fio.ooo à aao volts. 
11 confirme dans leur ensemble les données classiques ; il insiste sur la posai- 





BIBLIOGRAPHIE. 


377 


bilité de dérivation partielle du courant et sur l’importance des résistances 
interposées, qui modifient notablement la quantité d’électricité reçue par 
l’organisme et par suite l’effet produit. A propos de ceux-ci, il constate 
une sorte de balancement entre les lésions locales et les effets généraux. 
La respiration artificielle reste le meilleur traitement des phénomènes 
d’inhibition. 

Sur la difficulté de différencier le monocyte de certain» leuruhlastes 
au cours des états leucémiques. 

MM. Goi.'Neli.e et Grosnibr soulignent la difficulté d’interpréter exactement 
certains éléments mononucléaires lors de la lecture de frottis de leucé¬ 
miques. Faut-il les étiqueter leucoblastes à forme de cellules de Rieder 
ou monocytes? Il semble bien que certaines des leucémies étiquetées 
monocytaires ne sont en réalité que des leucémies aigues comportant de 
nombreuses cellules de Rieder. 

A propos d’embolies par injections sclérosantes dans les varices. 

M. G. Delatbr vient affirmer que la méthode sclérosante pratiquée par 
des médecins spécialisés, guérit les varices sans danger, sauf rarissime 
exception. 

Rhumatisants polyarticulaires chroniques déformants, type Poncet. 
améliorés par les traitements de Bourbonne-lee-Bains. 

MM. R.-P. Fontaine et A. Bbnitte rapportent les heureux résultats obtenus 
par les traitements thermaux et physiothérapiques de Bourbonne : sédation 
des douleurs, régression de l’impotence, relèvement marqué de l’état général 
et de la tension artérielle. 

La tension artérielle citez 210 amputés de guerre 
traités à l'hôpital militaire thermal de Bourbonne-les-Bains. 

MM. R.-P. Fontaine et A. Benitte. 


Société de médeolne militaire française. — Séance <lu 

“ maisi 9 3 7 . 

Sur un cas d'agranulocytose. 

MM. Le BouRDELiis. Gihestet et Moutier relatent un cas d'agranulocytose 
primitive rapidement mortelle, à début buccal, et ayant évolué sans leuco- 



378 


BIBLIOGRAPHIE. 


A propos du rhumatisme tuberculeux. 

MM. Diitrby et Velluz en rapportent deux observations. L'origine bacil¬ 
laire a été démontrée dans le premier cas par la présence de B. K. dans le 
liquide d’hydarthrose et dans le second par l’hémoculture (Lœwenstein) 
ainsi que par l’évolution fatale d’une méningite tuberculeuse. 

Rythme bigéminé et aptitude au service. 

M. P. Talon présente un cas de rythme bigéminé, vraisemblablement, 
congénital qui se maintient immuable depuis deux ans. L’auteur discute 
la décision à prendre en ce qui concerne l’aptitude au service. 

Deux cas d’appendicite pelvienne. 

MM. Pëbrionon de Troyes et do Boürguït rapportent un cas aigu chez un 
enfant et un cas d’abcès pelvien supérieur chez l’adulte. Les auteurs rap¬ 
pellent rapidement les formes d’abcès dans l’appendicite pelvienne et sur¬ 
tout la difficulté de leur diagnostic et de leur traitement qui font l’intérêt de 
cette question. 

MM. Guillermin, Ginestet et Cobdanb présentent un malade opéré de 
tumeur mixte du palais. Ils insistent sur le traitement qu’ils considèrent 
comme devant être uniquement chirurgical et pensent qu’en présence d’une 
tumeur aussi limitée et clivable, c’est une erreur d’instituer un traitement 
par irradiadion qui nécessite une avulsion dentaire étendue et peut s’accom¬ 
pagner de radio-nécrose. 

Le dépistage radioscopique systématique de la tuberculose dans l’armée. 

Après un bref rappel des conditions dans lesquelles se pratique ce dépis¬ 
tage dans l’armée — où il complète le sévère examen médical d’incorpora¬ 
tion, — M. Codvelle expose les données et les inconnues du problème de 
l’examen radiologique systématique. Les résultats obtenus jusqu’ici éta¬ 
blissent sans conteste les bénéfices de ce dépistage, qui met en évidence un 
certain nombre de tuberculeux avérés insoupçonnables. Mais la méthode 
comporte quelques risques d’erreur : erreurs par défaut, dus au fait que 
certaines lésions ne sont visibles que sur des radiographies, et erreurs par 
excès, dus à des difficultés d’interprétation de certaines images radiogra¬ 
phiques. A côté d’images typiques de séquelles fixées et compatibles avec 
lé service militaire (nodules calcifiés, séquelles de complexe primaire ou de 
tuberculose de surinfection abortive), il existe d’autres images plus douteu¬ 
ses, qui peuvent traduire aussi bien des formes faiblement végétatives, mais 
capables de se réveiller, que des états séquelles fixés et sans menace pour 
l’avenir. 



BIBLIOGRAPHIE. 


379 


L’auteur passe en revue les moyens d’éclairer un diagnostic difficile 
(recherches cliniques, bactériologiques, humorales, qui, le plus souvent 
jusqu’ici, ont été peu démonstratives). 

Seule, la mise en observation très prolongée peut fixer le degré de 
stabilité de ces lésions. Cette mise en observation peut se faire dans quelques 
cas au régiment; dans d’autres, la réforme temporaire s’impose. La com¬ 
paraison à un ou deux ans de distance de l’état des sujets et de leurs clichés 
radiographiques, permet alors une décision justifiée. 

M. Codveli.e insiste sur les mesures nécessaires pour éviter d’appliquer 
l’étiquette de tuberculeux à des sujets porteurs de séquelles pratiquement 
sans danger. 11 met en valeur les points sur lesquels de nouvelles recherches 
et de nouvelles statistiques seront fécondes, et donneront toute leur valeur, 
avec le minimum de risques d’erreur, à une méthode dont la portée mili¬ 
taire et sociale est immense. 

Quelques remarques sur le «dépistage radiologique » de la tuberculose pulmonaire 

M. F. Meersseman rapporte brièvement les résultats d’une statistique 
personnelle portant sur 1.088 sujets examinés à la suite de la radioscopie 
systénatique. II insiste surtout, sur la catégorie des images radiologiques 
douteuses et passe en revue quelques-uns des moyens cliniques, bactério¬ 
logiques, sérologiques qui peuvent étayer la décision du médecin expert. 
II insiste également sur la nécessité pour celui-ci de pouvoir contrôler par 
la suite le bien fondé des décisions prises. D’après son expérience person¬ 
nelle à ce point de vue, il semble que la très grande majorité des images 
radiologiques douteuses réponde à des processus fixés, non évolutifs. L’au¬ 
teur montre enfin, Tassez grande fréquence de ces aspects radiologiques 
douteux, non évolutifs, chez les militaires de carrière. 

Un nouveau cas de favus des membres dû o une contagion hospitalibe. 

MM. Ferrabouc, Ratie et Maboger. 

La désinfectisation du casernement (suite de la discussion). 

MM. Georges Chainet, Walter, Müffakg, Richard, Godnelle et Brigands* 


Société de Médecine militaire française. — Séance dît 
8 avril i 9 3 7 . 

i* Sur le vaccin jennerien de culture. 

M. Le Bourdellès souligne l’intérêt du vaccin jennerien de culture te) 
que le prépare actuellement M. Plotz à l’Institut Pasteur. La technique est 
simple ; le vaccin est parfaitement pur ; desséché et mis en ampoules, son 



BIBLIOGRAPHIE. 


activité demeure satisfaisante après plus d’un an, ainsi que le montre 
l’inoculation intradermique au lapin; il se prête ainsi au stockage et à 
l’emploi colonial. 

a 0 A propos de la cellulite torpide inguirw-crurale. 

M. Stefanini. — Sous la dénomination de cellulite torpide inguino- 
crurale, Fâvbe le premier, Paul Chevallier et Fiehrer après lui, ont décrit 
une affection, jusque là inconnue, caractérisée par une inflammation 
sclérogène étendue de la région inguinale et du triangle de scarpa, absolu¬ 
ment indépendante de toute atteinte ganglionnaire et sans qu’aucun germe 
ait pu être mis en évidence au sein de ces lésions dont l’étiologie demeure 
actuellement inconnue. L’auteur a observé et opéré trois de ses malades 
porteurs d’une lésion à localisation et à symptomatologie clinique exacte¬ 
ment superposables à celles de la cellulite et qui n’étaient en réalité, que 
la traduction d’une réaction de défense localisée de l’organisme à une 
première atteinte de filariose. 

3° Fistule pancréatique post traumatique ; traitement deWohlgemuth, guérison 

MM. Voizard et Cerne, rapportent l’observation d’un homme atteint 
d’un traumatisme abdominal grave, ayant provoqué un hématome de la 
partie moyenne du pancréas, et nécessité une intervention. Dans la suite 
îles fragments de glandes s’éliminent par la plaie opératoire, puis une fistule 
s’installe, donnant issue à un écoulement très abondant, avec une quantité 
importante de suc pancréatique. Le blessé se trouvait dans un état très 
grave, lorsque fut institué le traitement de Wohlgemuth (régime antidia¬ 
bétique sévère). La fistule s’est alors tarie rapidement et la guérison totale 
a été obtenue en quelques semaines. 

4° Sur le dépistage radiologique de la tuberculose pulmonaire dans l’armée. 

M. Le Bourdeli.ès a pu recueillir plus d’un millier d’observations de 
jeunes soldats tuberculeux dont l’afFection venait d’être découverte. Il 
précise l’interprétation à donner aux images radiologiques douteuses selon 
qu’il s’agit de séquelles de pleurésie qui imposent des examens radiolo¬ 
giques répétés de contrôle; de nodules dont l’inactivité est habituelle; 
d’images de tramite ou d’alvéolite parcellaire qui impliquent au contraire 
presque toujours des réserves quant à l’aptitude du service. Ainsi que 
MM. Codvelle et Meersseman, il estime que les confrontations radiologiques 
sont le meilleur moyen de juger de l’inactivité lésionnelle dans les cas 
limites, et que ces sujets doivent subir l’épreuve du temps que permettra 
la réforme temporaire. La radioscopie systématique à l’incorporation parait 
devoir entraîner un fléchissement appréciable de la morbidité tuberculeuse 
dans l’armée. Cependant les débuts brusqués sont fréquents chez le soldat, 
la moitié des cas environ. II est pourtant des poussées pneumotiques pré- 



BIBLIOGRAPHIE. 


381 


cédées de prodromes légers, ce qui indique que ces poussées se greffent, 
sur un substratum de tramite discrète que pourrait déceler longtemps à 
l’avance la radioscopie ou mieux la radiographie. Quant à la primo-infection 
au cours du service, les faits recueillis en milieu hospitalier montre qu'elle 
demeure extrêmement rare sous la forme du complexe ganglio-pulmonaire, 
chez le jeune soldat originaire de la métropole. Chez les sujets coloniaux 
transplantés en France, le complexe ganglio-pulmonaire demeure fréquent, 
bien que l’indice de réceptivité ait baissé pour ces populations. 

5° La primo-infection tuberculeuse dans l’armée. 

M. Meersseman, après avoir rappelé l’état actuel du problème de la 
primo-infection tuberculeuse de l’adulte rapporte les résultats de ses 
recherches sur cette question. Se basant d’une part sur les statistiques 
hospitalières, d’autre part sur la pratique systématique de la cuti-réaction 
tuberculinique, il conclut que la primo-infection tuberculeuse n’est pas ex¬ 
ceptionnelle dans l’armée, mais qu’elle s’y fait dans la presque totalité des 
cas d’une manière complètement inapparente, le virage de la cuti-réaction 
en constituant le seul signe. Cette latence et cette bénignité habituelles, 
qui s’opposent aux constatations faites dans d’autres milieux, sont indis¬ 
cutablement en rapport avec la rareté et la pauvreté des causes de contagion 
que les sujets neufs peuvent rencontrer dans l’armée. 

<3° Organisation matérielle et technique de la radioscopie systématique 
dans l’armée. 

M. UimÉE fait une brève synthèse de l’état actuel de la question, exposant 
les caractéristiques principales de l’appareillage utilisé et les conditions 
pratiques de fonctionnement. II souligne les résultats acquis dans le domaine 
de la protection des opérateurs et dégage des règles essentielles de fonc¬ 
tionnement technique que l’expérience pratique permet de formuler. 

7° A propos de la détérioration des tissus provoquée par la nitro-sulfuration. 

M. Kerny signale que, contrairement à une opinion répandue, l’humidité 
n’est pas indispensable à la formation d’acide sulfurique au cours de la 
désinsectisation par nitro-sulfuration. La combustion du soufre en présence 
d’azotate de potasse donne toujours naissance à des quantités notables 
d’anhydride sulfurique et les tissus, même apparemment secs (surtout 1» 
coton), sont détruits à plus ou moins longue échéance. 

8° La désinsectisation du casernement (suite de la discussion). 

MM. Brunel, Tournier-Lasserve, Raoul et ïaratrk. 




382 BULLETIN OFFICIEL. 

9° Kyste hydatique du foie à contenu puriforme, traité par la marsupialisation. 
MM. Perrignon db Thoïes et dü Bouhguet. 

ao° Deux cas de fractures parcellaires de la tête radiale. 

MM. Pebrignon de Troybs et db Bobrouet. 


VI BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 


ACTIVE. 


MM. 


10 mai 1987. 


Fobgeiut, promu médecin principal. 
Miossec, promu médecin de î" classe. 
Mathias, promu médecin de 1 '• classe. 


Cabtin, promu médecin général de a* classe. 
Cazenebve, promu médecin général do a* classe. 
Lepebple, promu médecin en chef de i" classe. 
Branger, promu médecin en chef de i” classe. 
Mabdbt, promu médecin en chef do a’ classe. 
Mondon, promu médecin en chef de a* classe. 
Escartepigue, promu médecin principal. 
Todrinoand, promu médecin principal. 

GcéiuN, promu médecin de »” classe. 

Li Bihan. promu médecin de reclasse. 


1" septembre 1987. 
MM. 

Bsllot, promu médecin général de a * classe. 
Puzy, promu médecin général de a* classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 


383 


TABLE4U D’AVANCEMENT SUPPLÉMENTAIRE 

pour Vannée 


ACTIVE. 

Par décision ministérielle du a A juillet 1987, sont inscrits au tableau d'avance- 

Pour le grade de médecin en chef de 1" classe : 

M. Cubet, médecin en chef de a* classe. 

Pour le grade de médecin de 1” classe : 

MM. 

L* Nistour, médecin de a* classe. 

Boüissoc, médecin de a* classe. 


PROMOTIONS. 


RÉSERVE. 

25 juillet 1937. 
MM. 

Vioue, promu médecin en chef de a* classe. 

Abiiand, promu médecin principal. 

Blaschot, promu médecin principal. 
Hbnry-Destubsadx, promu médecin do 1 ” classe. 
Dkmombhay, promu chirurgien-dentiste de 1” classe. 


LÉGION D’HONNEUR. 


ACTIVE. 

Par décret en date du 11 juin 1937 ont été nommés ou promus dans l'ordre de 
la Légion d'honneur : 

Au grade de commandeur : 

mm. 

Lanceus, médecin général de a* classe. 

Baylon, pharmacien-chimiste général de a' classe de réserve. 



384 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grado d’oflicier : 

MM. 

Rivière, médecin en chefde a' classe. 
Lover, médecin en chef de a* classe. 
Jearniot, médecin en chef do a" classe. 
Stvàs, médecin principal. 

Gilbert, médecin principal. 

Buliscooet, médecin principal. 

Sartarelli, médecin en chef de a* classe. 
Godillon, médecin en chef do a" classe. 
Fourmhr, médecin principal. 

Maudbt, médecin principal. 


LÉGION D'HONNKUR. 

RÉSERVE. 

Par décret en date du 3o juin ig37 ont été promus ou nommés dans l'ordre 
de la Légion d'honneur : 

Au grade d'officier : 

M. Donso, médecin principal de réserve. 

Au grade de chevalier : 

M. Maris, médecin do 1 ” classe de réserve. 


PRIX DK MÉDECINE NIVALE 
pour. 1 y 3 7 . 

Par décision ministérielle en date du a juin 1937, le prix de médecine navale 
pour 1937 a été attribué à M. le pharmacien-chimiste principal Audiferrr et 4 
M. le pharmacien-chimiste de a* classe Buffe, pour leur travail en collaboration 
intitulé : « Calcémie normale et pathologique. — Étude des principales méthodes 
de détermination du taux de calcémies. 

D'autre part, les récompenses ci-après ont été accordées pour 1937 : 

1 ° Mention très honorable : 

A M. le médecin en chef de 1” classe Yber et à M. le médecin principal Barrat. 
pour leur travail sur «le daltonisme dans la marines ; 

A M. le médecin de a* classe Brisoo pour son travail intitulé : «Les salmonelles. 
— Le groupe typhosalmonelles-colibacille». 




BULLETIN OFFICIEL. 


3° Mention honorable : 

A M. le médecin principal Pervès et à M. le médecin de i” classe P. Badei.on, 
pour leur travail sur n l’anesthésie intra-veineuse à l’évipan sodique» ; 

A M. le pharmacien-chimiste de 2“ classe Morand pour son travail intitulé : « Note 
sur l’exploration biochimique de la fonction rénale». 


RETRAITES. 

— Par décret en date du 10 mai 1937, M. Cadvin, médecin général de 2” classe, 
®st placé, par anticipation et sur sa demande, à compter du 1*' juin 1987, dans 
ia 2" section du cadre des officiers généraux du corps de santé de la Marine. 


~ Par décret en date du 20 mai 1937, M. Maddet (G.-M.), médecin principal, 
a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté de service et 
8ur aa demande, pour compte du i5 mai 1937. 


~ Par décision ministérielle du 17 juillet 1937, M. le médecin général de 
a ’ classe Chas a été placé par application de la mesure sur la limite d’âge dans la 
3 section du cadre des officiers généraux du corps de santé de la Marine, pour 

compter du 1»'septembre 1937. 


" Par décret en date du 2 3 juillet 19 3 7, M. Beli.ot, médecin général de a • classe, 
est placé, par anticipation et sur sa demande, à compter du 1" septembre 1937, 
dans la 2" section du cadre des officiers généraux du corps de santé de la Marine. 


NOMINATIONS APRÈS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du 5 juillet 1937, les officiers du corps de santé dont 
les noms suivent ont obtenu, après concours, le titre de médecin ou de spécialiste 
hôpitaux maritimes : 

Médecine générale : 

M. Lahiiaonne, médecin principal. 

Bactériologie et anatomie pathologique : 

M. Magroo, médecin de 1” classe. 

Médecine légale et neuro-psychiâtrie : 

M. Codloniou, médecin de t”classe. 

Pennato-vénéréologie : 

M. Godai, médecin principal. 


wjfo, et phabm. nav. — Avril-mai-juin. 


CXXVlI-aB 



386 


BULLETIN OFFICIEL. 


Electro-radiologie et physiothérapie : 
M. Le Gallou, médecin de 1" classe. 


Par décision ministérielle du 8 juillet 1937, M. le médecin principal Pihot 
a été nommé, après concours, professeur agrégé des écoles de médecine navale 
(branche bactériologie-hygiène). 


CENTRE I)E PHTISIOLOGIE. . 

Le médecin en chef de a* classe Clavieh, médecin des hôpitaux maritimes, en 
service à Brest, est désigné au choix pour diriger le centre de phtisiologie du port 
de Brest. 


NOMINATIONS. 


RÉSERVE. 

Par décret en date du 3 juin 1937 ont été nommés dans la réserve do l’armée de 
mer, au grade de médecin principal : 

MM. 

Souloumiac, pour prendre rang du 1“ avril 1937. 

Maudît (G.-M.), pour prendre rang du i5 mai 1937. 


Par décret en date du 39 juin 1937 a été nommé dans-la réserve do l'armée de 
mer, au grade do médecin do 3* classe de réserve : 

M. Hallé, pour compter du 37 mai 1987. 


LISTE DE DÉSIGNATION. 


DATES. 

NOMS. 

GRADES. 

DESTINATIONS. 

i 3 moi 1937.... 

MM. 

(îoimi.i.on. 

Médecin en chef de »• classe. 

Chef du service d’électro; 



P P 

radiologie de l’hôpita* 
maritime de Cherboufff 

Médecin-major Lorraine. 










BULLETIN OFFICIEL. 





bulletin officiel. 





BULLETIN OFFICIEL. 


389 





390 


BULLETIN OFFICIEL. 


Chef des services de neuro- 
psychiâtrie de l’hôpital de 
Brest (choix). 


lologique et bacténoio- 
ie à l’école principnle du 
Brvice de santé de Bor- 


, Idem . Assistant de médeciuc génfi' 

raie à l’hôpital de Chef' 
bourg (choix). 

. Idem . Chef des services de neuro¬ 

psychiatrie de l’hôpital de 
Sidi-Abdallah (choix). 










































CONGÉS SANS SOLDE ET HORS CADRES. 


l'ar arrêté ministériel en date du a o juin 19 3 7, le nombre maximum des congés 
sans solde et hors cadres pouvant être accordés pendant le deuxième semestre 1 g 3 7 
a été fixé ainsi qu'il suit : 

Médecins. a 

Pharmaciens-chimistes. » 








392 


BULLETIN OFFICIEL- 


AVIS DE CONCOURS. 

Un concours pour l’emploi de prosecteur d’anatomie aux écoles annexes de méde¬ 
cine navale de Rochefort et de Toulon aura lieu à l'hôpital Sainte-Anne à Toulon 
le 4 octobre 1937. 

Les médecins de 1” et de a" classe ayant accompli une année d’embarquement 
dans leur grade sont autorisés à y prendre part. 

Le jury de concours sera composé do : 

M. le Directeur du service de santé de la 3” région maritime, président; 

MM. Solcard, médecin en chef de 2” classe, professeur, chirurgien des hôpitaux 
maritimes, Badelon, médecin de 1" classe, professeur agrégé, membres; 

M. Pervès, médecin principal, professeur agrégé, membre suppléant. 


Un concours pour l'obtention du titre de professeur agrégé des écoles de médecine 
navale aura lieu à Toulon dans le courant du mois de mai 1938, en vue de la 
nomination d’un titulaire dans la catégorie : physiologie-médecine. 


CONCOURS POUR L’ADMISSION 
À L’ÉCOLE PRINCIPALE DU SERVICE DE SANTÉ 
DE LA MARINE. 


Par décision ministérielle du 2 9 avril 19 3 7, les jurys de concours en 1987 son 
composés comme suit : 

A. Ligne médicale : 

M. le médecin général de 2” classe Lanceun, président; 

MM. Lover, médecin en chef de 2” classe, Clavier, médecin en chef de 2“ classe, 
Bidkad, médecin principal, Aüdiffrbn, pharmacien-chimiste principal, membres. 

B. Ligne pharmaceutique et chimique : 

M. le médecin général de 2’ classe Lancblin, président; 

MM. Bouffard, pharmacien-chimiste en chef de 2" classe, Aüdiffrbn, pharmacien- 
chimiste principal, membres; 

M. Bastian, pharmacien-chimiste de 1" classe, membre suppléant. 

M. Simon, médecin principal, sera adjoint au président du jury pour les épreuves 
d’aptitude physique. 

Les épreuves écrites auront lieu les 6, 7 et 8 juillet 1 q 37 à Paris, Bordeaux, 
Brest, Rochefort, Toulon et Alger, dans les conditions prévues par l'instruction 
annuelle et la circulaire publiée aux Journaux officiels des 22 et 2 3 février tg37- 



AVIS. 


393 


VIL AVIS. 


CONGRÈS INTERNATIONAL 
DE L’INSUFFISANCE HÉPATIQUE. 

Le Congrès international de l'Insuffisance hépatique qui se tiendra, à Vichy, 
du 16 au 18 septembre i 987, sous le haut patronage de M. le Ministre de la Santé 
publique, et qui a réuni l’adhésion de cinquante pays, est placé sous la présidence 
d’honneur des professeurs G. von Bergmann (Berlin), P. Carnot (Paris), Manano, 
R- Castex (Buenos-Aires), A. Dustin (Bruxelles), SirW. Langdon Brown (Londres), 
G. Maranon (Madrid), E. Marchoux (Paris), W. Orlowski (Varsovie), N. Pende (Borne), 
(G.-Il. Whippde (New-York), et sous la présidence de M. le professeur M. Loeper, 
membre de l’Académie de Médecine. 

Les médecins français et étrangers sont admis comme membres titulaires du 
Congrès. 

La cotisation des membres titulaires est de 5o francs français; elle donne droit 
aux publications du Congrès. 

Les membres titulaires peuvent être accompagnés de deux membres associés 
(femme et enfants non mariés). La cotisation de chaque membre associé est de 
a5 francs français; elle est la même pour les internes des hôpitaux et le étudiant 
en médecine français et étrangers. . . , , 

Les inscriptions au Congrès seront reçues dans la limite des disponibilités des 
hôtels qui doivent recevoir les congressistes et la date de clôture a été hxte au 
3l juillet 1937. 

Pendant la durée du Congrès, les congressistes seront logés gracieusement et 
wiempts de toutes taxes. 

Seuls, les repas et boissons pris à l’hôtel seront à leur charge, avec réduction 
t * e a5 p. 100 sur les prix normaux, service i5 p. 100 en plus. 

Les grands réseaux français accordent aux congressistes, sous forme de bons 
individuels, une réduction de 4o p. 100, ainsi qu’à leur femme, à leurs fils mineurs 
0U à leurs filles non mariées les accompagnant. Ces bons seront valables : à l’aller, 
du lieu de résidence à Vichy, et au retour, de Vichy à la résidence, avec passage et 
arr ®t facultatifs à Paris à l’aller et au retour. 

Les titres de transport ainsi établis seront valables du 7 au a A septembre 1937. 

Les congressistes étrangers auront à leur disposition soit la réduction ci-dessus. 
Proposée au titre «Congrès», soit celle, plus avantageuse, accordée aux visiteurs 
étrangers de l’Exposition internationale 1937, comportant, sous délivrance d une 
**rte de légitimation (séjour minimum de cinq jours à Paris, jours d arrivée et e 
dé Part compris), une réduction de 5o p. 100 et une validité de trois mois, avec 
Possibilité d’effectuer un trajet détourné et faculté de s’arrêter en cours de route. 

L «s voyageurs venant d’Outre-Mer, peuvent, à l’occasion de l’Exposition, et grâce 






394 AVIS. 

à la carto de légitimation, obtenir, sur les lignes françaises de navigation, des 
conditions spéciales de passage. 

Les agences do voyages et les compagnies de navigation renseigneront complè¬ 
tement les congressistes et indiqueront, en même temps, les réductions obtenues, 
soit au titre Exposition, soit au titre Congrès, sur le parcours des réseaux étrangers. 

Des distractions, sous le patronago d’un comité de dames, seront prévues pour 
les membres associés, pendant la durée du Congrès. 

Toutes les demandes de renseignements, adhésions, cotisations doivent être 
adressées au docteur J. Aimahd, secrétaire général du Congrès international de 
l'Insuffisance hépatique, ad, boulevard des Capucines, Paris (9"). 


Nous rappelons que ce Congrès sera précédé par le deuxième Congrès interna¬ 
tional de Gastro-Entérologie qui se tiendra à Paris, les 13, 14 et 15 septembre 
sous la présidence de M. le professeur Pierre Duval. 


CONGRÈS INTERNATIONAL 
D’OPHTALMOLOGIE. 

A l’occasion du Congrès international d'Ophtalmologie qui se tiendra au Caire 
du 8 au i5 décembre 1937, différents voyages en Orient seront organisés, sous le 
patronago du Conseil international d’Ophtalmologie, au départ de Marseille le 
3 décembre 1987. 

I. — Le premier voyage comportera la traversée maritime en premièro classe 
Marseille-Alexandrie à bord du paquebot de luxe Mariette-Pacha (i5.ooo tonnes) 
de la Compagnie des Messageries maritimes, le lunch et le dîner du 7 décembre — 
jour de l’arrivée à Alexandrie — les parcours en chemin de fer -(première classe) 
Alexandrie-Le Caire et retour, les transferts des gares aux hôtels et vice-versa, le 
séjour dans un hôtel de premier ordre pendant la durée du Congrès (chambre et 
petit déjeuner seulement), les repas des 16 et 17 décembre et le retour en pre¬ 
mière classe par le môme paquebot, départ d’Alexandrie le 17 décembre, arrivée à 
Marseille le 91 décembre. 

Prix forfaitaire : belgae 1.620. 

II. — Lo second voyage comportera les services indiqués ci-dessus jusqu’au 
16 décembre, plus ensuite, la visite de la Ilaute-Ëgypte (Louqsor, Vallée des Rois 
Assouan, tous frais compris avec wagons-lits) le retour s’effectuant par Champollion 
arrivant à Marseille le 98 décembre. 

Prix forfaitaire : belgae 2.350. 

III. — Le troisième voyage sera le même que le voyage n* 9 avec en plus la visite 
de la Palestine et la Syrie et le retour à Marseille le 4 janvier ig38. 

Prix forfaitaire : belgae 3.600. 





AVIS. 


395 


IV. - Enfin, le quatrième voyage sera identique au précédent avec toutefois une 
visite plus complète de la Syrie (Homs, Hama, Antioche, Lattaquié, etc.), et le retour 
à Marseille par la Méditerranée-Nord (Rhodes, Smyrne, Istanbul, Le Pirée, Athènes, 
Naples). 

Prix forfaitaire : belgas 3.975. 

Le programme détaillé de ces différents voyages sera envoyé gratuitement sur 
demande adressée au Bureau des Croisières et Voyages médicaux, 09, boulevard Adol¬ 
phe-Max, à Bruxelles (adresse télégraphique : Belgfranav, -Bruxelles). 

Les personnes désireuses de prendre part à l’un de ces differents voyages ont 
intérêt à se faire connaître le plus tôt possible, les meilleures cabines étant naturel¬ 
lement réservées aux premiers adhérents. 

Les médecins non-ophtalmologistes pourront, dans la limite des places disponi¬ 
bles, s’inscrire à l’un des voyages susvisés, pour autant que leur demande soit 
agréée par le Conseil international d’OphtalmoIogie, mais ils ne pourront naturt 
lement pas prendre part aux travaux proprement dits du Congrès. 




TABLE DES MATIÈRES. 


397 


TABLE DES MATIÈRES. 


I. Notes historiques. 

Éléments de l’histoire coloniale du corps de santé do la Marine : le corps 
de santé de la Marine et des colonies il y a cent ans (i8i5-i85o), par 
M. le médecin en chef de 2 ° classe Boudet. 


II. Mémoires originaux. 

Note sur les eaux d’alimentation de la ville de Saigon, par MM. le médecin 
en chef de a” classe Breuil et le médecin de 1 ” classe Mollaret. 

Une épidémie de grippe à bord d’un croiseur à la mer par M. le médecin 
principal Quérangal des .. 

Résultats de la vaccination antitypho-paratyphoïdique dans les effectifs 
militaires de la Marine au port de Brest, par M. le médecin principal 
QuÉRANGAL DES .. 

Le service électro-radiologique de l’hôpital maritime de Lorient, par M. lo 
médecin de i r “ classe Verré... 


III. Bulletin clinique. 


Notes de pratique urologique, par M. le médecin principal Pervès. aga 

Fracture du col anatomique et de la grosse tubérosité de l’humérus traitée 

par la résection, par M. le médecin en chef de a" classe Loïer . a 9 d 

Bourse séreuse sus-rotulienne sous-cutanée communiquant avec l’articulation 
du genou, par M. le médecin en chef de a” classe Lover. a 97 

Sur un cas de perforation palatine, par MM. le médecin principal Godal et le 
médecin de i‘“ classe Tromeur. 


Au sujet d’un cas de mastoïdite d’apparence primitive, par M. le médecin de 
i r * classe Tromeur. 


Hidradénomes éruptifs 
principaux Masure et 


ou syringo-cystadénomes, par MM. les médecins 
Pirot et le médecin de 1" classe Le MéaAUié.... 


3 1 3 


IV. Notes de laboratoire. 

Méthodes pratiques de coloration du tissu conjonctif, par MM. le médecin 
en chef de classe Breu.l et le médecin de 1” classe Laeeerre. 












398 TABLE DES MATIÈRES. 

Pages. 

Préparation d’un savon antibourbouille, par MM. le médecin en chef de 
a" classe Breuil et le parmacien-chimiste de 1” classe Gérard . 3aa 

V. Bibuograprie . 3a5 

VI. Bulletin officiel. 38s 

VU. Avis. 3g* 


Imprimerie Nationale. — J. 34014-37. 









ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 

I. NOTES HISTORIQUES. 

- 

ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE 

DU CORPS DE SANTÉ DE LA MARINE (1) . 

PAR M. LE MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE BOliDET. 

LE CORPS DE SANTÉ DE LA MARINE ET DES COLONIES 

IL Y A CENT ANS 
1815-1850. 

SON ORGANISATION, SON HISTOIRE, SON OEUVRE 

(Suite.) 

II 

«Les possessions françaises que brûle le soleil des 
tropiques sont pour les hommes scientifiques des 
mines de découvertes et d’études. La médecine surtout, 
qui est la plus utile des sciences, tend à progresser 
la première, promet une moisson d'observations 
nouvelles dans les lieux si différents des nôtres par leur 
température et par les productions du sol... » Jules 
Roux : Éloge de Second, 1 84 1 . 

Même superficiel et limité d’emblée à ce qui peut en être 
aujourd’hui retenu, l’examen de l’œuvre scientifique coloniale 
des officiers du Corps de Santé de la Marine pendant les 
trente-cinq années qui nous occupent, représenterait un travail 
aussi ardu que considérable. Un tel travail risque sans doute 

(1) Voir Archives de Médecine navale, n" a, 1987 . 

MED. ET PUA11M. NAV. - Juill-aOÛt.- 8 ept. 



CXXVI1 - 36 



HOTTMT. 


m 

d'Ain» taxé d’inutile et semble nu premier abord n’avoir qu’un 
intérêt historique fort restreint. Mpis, s’il n'ost que juste d'ap¬ 
précier le dur labeur de nos aînés en des temps difficiles, 
sernit-il vain de mesurer le chemin parcouru depuis un siècle 
sur les questions qu'ils tentèrent de résoudre souvent avec 
quelque succès? Ft. en ce qui concerne la seule pathologie 
exotique, est-il inutile de rappeler, avec les judicieuses remarques 
et les pénétrantes observations cliniques, ces études de certaines 
causes morbifiques, qui constituèrent une bonne part de leur 
tAche, nu moment même où l’anlirrue question ede l’air, de 
l’eau et des lieux ». partiellement éclipsée un temps par l'effet 
des découvertes de l’ère pastorienne, est reprise pour être serrée 
de plus près è la lumière des plus récents moyens d’investigation 
scientifique ('>? 

Le vaste mouvement sriontifinue développé par les encyclo¬ 
pédistes dans la deuxième moitié du xvm* siècle avait orienté 
la médecine vers les sciences positives dont elle s’était trop 
longtemps tenue éloignée. Désormais, «tous les médecins judi¬ 
cieux adoptaient en principe la méthode d’observation, d’expé¬ 
rimentation, avec tous ses moyens, en la fécondant par l’analyse, 
l’induction progressive, le calcul, employés largement dans 
toute leur rigueur. La théorie devait sortir successivement de la 
pratique. On était fatigué des systèmes a priori et, quoique l’on 
comprit les avantages des anticipations des hommes de génie, 
on no voulait accepter comme vrai que ce qui était parfaitement? 
démontré» (L. Foyer). La médecine reposait donc sur l’élude 
des phénomènes physiques, chimiques, vitaux ou phymlo- 
fiiqnrs, etc., dans l’homme et autour de lui: les observations 
dans tous ces domaines devaient être multipliées, vnriées, 
échapper aux systèmes exclusifs: et cet «expérimenlalisme ra¬ 
tionnel» allait consacrer la supériorité du xix* siècle dans la 
médecine pratique (Pinel, Laënnec, Urnussnis, Magendie, etc.). 

Les médecins du Département do la Marine, à la fin du 
xvm* siècle, avaient participé au mouvement général des es- 

(*) Traité de CUmahloffie hinlnfriqve et médicale, publié sous la direction de 
Piénr, Milüaüd, Van deh Elst, Paris ig35. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


403 


prits. Grâce à eux, les sciences naturelles, dont la connaissance 
était désormais considérée au moins comme l’indispensable 
auxiliaire de la médecine, avaient largement bénéficié des grands 
voyages de l’époque qui ont fait la renommée universelle de 
Bougainville, Kerguelen, La Pérouse, d’Entrecasteaux. 

Ce mouvement scientifique, dirigé vers les choses de la nature 
en elles-mêmes et en vue de résultats à atteindre pour le progrès 
de l’art médical, se poursuivit, une fois passées les rafales guer¬ 
rières de la Révolution et de l’Empire. Sous la Restauration, 
les bienfaits de la paix lui donnèrent une ampleur nouvelle. La 
formation des chirurgiens, médecins et pharmaciens de la Ma¬ 
rine dans les Écoles de Santé navale était alors à l’égal de celle 
qui pouvait être acquise dans les Facultés du Royaume 

(i) Dans sa Nosographie philosophique ou méthode de l’analyse appliquée à la 
médecine (5" édition, 1813), lo célèbre Pinel, dont on a pu dire avec raison 
qu’il avait été le premier à porter des coups sérieux à la médecine théorique 
et qui avait déjà écrit une Médecine c'inique ou la médecine rendue plus précise 
et plus exacte par l’application de l’analyse (i8o4), traite uniquement «de la 
médecine regardée comme une des sciences physiques». 11 montre d’abord 
combien il importe, tant pour la formation du médecin que pour les pro¬ 
grès de la médecine, d’adopter les méthodes d’observation qui ont donné 
des résultats si efficaces dans les sciences de la Nature: «Cultiver la science 
des signe B, se former sans cesse à bien saisir les caractères extérieurs des 
maladies internes, être toujours en garde dans les cas difficiles contre 
l’illusion et l’erreur... : ce sont les mêmes principes à suivre pour la recher¬ 
che de la vérité en médecine que pour les autres sciences naturelles». 
Après avoir proclamé la prééminence de la médecine d’t bserration, qui est la 
véritable médecine hippocratique, il rappelle les principes, à son avis trop 
oubliés, de l'éducation médicale qui doivent reposer tant sur la méthode 
que sur la connaissance des sciences physiques et naturelles; il se réjouit 
que désormais l’École de Médecine de Paris adopte de tels principes. 
L’examen des travaux publiés par les officiers de Santé de la Marine permet 
d’affirmer que ces mêmes principes étaient alors en application et le furent 
de plus en plus largement dans les Écoles de Santé de la Marine, et tout 
particulièrement à celle de Rochefort dont la primauté était alors incon¬ 
testée. Comme les grands médecins de leur époque, à la fois praticiens 
et professeurs, les plus marquants de nos aînés ont lutté «pour bannir 
l’esprit de système, les hypothèses gratuites, les principes occultes qui 
sentaient encore l'alchimie» ; ils ont [émolument combattu les deux ennemis 
de l’expérience médicale : la philosophie et les livres, soit l'abus de théories 
(R. Lots). 

aO. 



404 BOUDET. 

Le rétablissement des communications avec les pays d’outre¬ 
mer, la réoccupation de nos colonies, de grands voyages d’explo¬ 
ration sur toutes les mers, étendirent dans tous les domaines 
le champ d’observation des officiers de Santé embarqués. L’obli¬ 
gation de soutenir une thèse comme dernier examen probatoire 
pour l’obtention du doctorat allait produire une abondante 
éclosion de travaux médico-scientifiques où les maladies des 
Européens dans toutes les régions du globe, les maladies des 
indigènes de tous les pays du monde, l’hygiène sous tous les 
climats, la géographie médicale, enfin toutes les sciences natu¬ 
relles prirent place. 

A parcourir les travaux publiés il y a un siècle par les officiers 
du Corps de Santé de la Marine, on reste émerveillé du nombre 
de sujets qu’ils ont traités, de la variété et de l’étendue de leurs 
connaissances. 

Après l’étude du corps humain, c’était celle du milieu où il 
vit et dont, en conséquence, il dépend, qui préoccupait alors 
le médecin. Pour Broussais, la vie de l’animal ne s’entretient 
que par les stimulants extérieurs; le premier de ces stimulants 
est le calorique provenant des milieux où l’animal est plongé 
ou des corps étrangers qui pénètrent dans le sien^L 

Four, f.t a pu écrire avec raison dès i83a — et son opinion d’alors ne fut 
pas démentie par les années qui suivirent : «Dans les écrits publiés avant 
i8iâ où nous avons avec intention établi une limite, on reconnaît l’em¬ 
preinte des théories humorales et browniennes de l’époque, sauf quelques 
bons esprits qui s’affranchissent du joug des autorités... Passé cette pé¬ 
riode, la doctrine physiologique étend son influence sur la pratique navale. 
M. DunnEim, marche à ia tôte de ce mouvement qui bientôt envahit tous les 
esprits, et la thérapeutique navale se trouve considérablement modifiée. Les 
médecins de la Marine étalent aujourd’hui devant les Facultés des connais¬ 
sances qui reflètent sur le Corps un lustre des plus honorables. Plusieurs 
ont atteint les deg és les plus élevés do la hiérarchie scientifique. Quelques- 
uns siègent à l’Académie de Médecine; il en est deux honorés du fauteuil 
do l'Institut... » 

A partirdu i"janvicr 18a3, le diplôme de bachelier ès-scicnces fut exigé 
pour la première inscription de doctorat concurremment avec celui de 
bachelier ès-lettrcs. 

t 1 ) Broussais : «Histoire des phlegmasies chroniques », i8o8. — Fr.-J.-V- 
Bboussais (1773-1888) a souvent rappelé avec quelque complaisance qu’il 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 405 

En un temps où, les agents animés de transmission des ma¬ 
ladies n’étant pas encore soupçonnés, le climat, l’air, le sol et 
l’eau, par leurs combinaisons diverses, étaient présumés consti¬ 
tuer les facteurs directs des maladies, la r topographie médicale », 
surtout en matière de pathologie exotique, fut tout particulière¬ 
ment interrogée comme détenant le secret des troublants 
mystères de la contagion. Depuis Hippocrate d’ailleurs, la rela¬ 
tion certaine entre les faits pathologiques individuels ou col¬ 
lectifs et les variations des éléments cosmiques, le rôle des in¬ 
fluences cosmiques multiples et complexes, aux infinies combi¬ 
naisons, dans la santé et la maladie, n’ont-ils pas toujours tourné 
les esprits les plus avertis vers ces recherches de physio-patho- 
logie climatique et géographique qui restent une des bases les 
plus solides de la médecine, comme elles l’étaient lorsque des 
théories sinon religieuses, du moins philosophiques, n’avaient 
pas éloigné les chercheurs des phénomènes de cette nature qui, 
jamais sur le même pied que l’homme, le domine s’il ne réussit 

à l’asservir 1D? 


avait. «passé sa première jeunesse dans le Service de Santé de la Marine 
militaire». Né à Saint-Malo, il vint en g>rmina] an i, faire sec études médi¬ 
cales à l’École de Santé de Brest et servit, non sans quelques interruptions, 
dans les hôpitaux du port du 1" messidor an u au 1" germinal an v. Il 
avait fait deux courts embarquements sur des bâtiments de guerre : sur la 
frég'te La Cicirde, commandée par M. La Roque, du 1" vendémiaire au 
i5 frimaire an iv, comme aide-chirurgien ; sur la fiégrte La Renommée, 
commandée par M. Pilot, du n au as nivôse an iv, comme « phir.ua- 
cien à aoo francs» (?V II fit égdement plusieurs campagnes comme 
chirurgien particulier à bord de bâtiments corsaires; c’est g’âce aux 
économies faites durant ces embarquements qu’il put aller en 1798 obtenir 
son doctorat à Paris avant d'entrer dans le Service de Sauté militaire. 

(') La détermination de la «constitution médicale de6 » isons et des 
climats», l’étudè de leur influence directe sur l'apparition des maladies 
et des épidémies avaient toujours piéoccupé les médecins adonnés à la méde- 
cien d’observation dont les noms sont res és célèbres de l’antiquité à nos 
jours : tels Galien (De elementis, de inœquali ternperie) ; Alexandre de Tralles, 
parlant de l'« hygiène de l’air», des maladies provoquées par les intem¬ 
péries, le froid ou le chaud, l'humidité, des épidémies soumises aux in¬ 
fluences du vent; Paracelse envisegeant, avec son sens astrale v, les maladies 
influencées par les astres; Sydenham décrivant celles qui sont liées aux 
caractères de l’atmosphère, etc. 



*06 BOUDET. 

A aucune autre époque sans doute plus qu’entre 1760 et 
1860, de l’« Encyclopédie» (1751-1777) à Pasteur (après 
i 85 o), l’étude de la géographie médicale, de la climatologie et 
de tout ce qui peut s’y rattacher, envisagée comme d’importance 
primordiale dans la recherche des causes morbifiques, l’étude 
des sciences naturelles proprement dites et dans leurs rapports 
établis ou supposés avec l’art médical, n’ont été poussées aussi 
loin; jamais l’observation qui en était l’objet ne lut plus atten¬ 
tive et plus suivie, jamais les conclusions n’en furent plus pré¬ 
cises ni d’ordre plus pratique en ce qui concerne la physio¬ 
pathologie, la thérapeutique et l’hygicne. 

Kéraudren ne considérait-il pas que la géographie explique 
presque toute la pathologie exotique? Ce que Mahé dévelop¬ 
pera un peu plus tard ainsi : «la géographie médicale com¬ 
prend toutes les applications de la géographie à la médecine; 
elle n’est pas seulement la science de la distribution des maladies 
ou géographie nosologique; celle-ci n’en constitue qu’une partie, 
à la vérité importante... Toutes les notions de géographie qui 
concernent l’existence de l’homme, sa santé, ses maladies, 
appartiennent à l’iatrogéographie. L’homme a des racines non 
seulement dans le sol qui le porte, mais encore dans tous les 
milieux géographiques dans lesquels il vit et dont il reçoit les 
influences les plus variées. La géographie médicale, c’est toujours 
le programme hippocratique, mais immensément agrandi, per¬ 
fectionné et établi sur les bases de la science moderne ; ... rien 
de ce qui est terrestre ne doit demeurer étranger au médecin». 
Aussi, tour à tour, la géologie et la minéralogie, l’orographie, 
l’hydrographie, la climatologie et la météorologie surtout, sans 
parler des autres sciences naturelles (mises d’ailleurs à contri¬ 
bution le plus possible pour la thérapeutique), ont-elles sollicité 
l'activité des officiers du Corps de Santé de la Marine à l’époque 
dans l’anxieuse recherche des causes morbifiques. 


En France, l’Académie royale de chirurgie, fondée en 1731, et la Société 
royale de Médecine, fondée en 1776, commencèrent à établir, vers la fin du 
xvin* siècle, «toute une géographie de la France au point de vue des épidé¬ 
mies, des éléments, des remèdes naturels et des eaux minérales» (R. Lors). 



1 

ÉLÉMENTS J)E L'HISTOIRE COLONIALE. 407 

«Le sol tropical, ajoulo Mahé, est animé d’une vie obscure 
spéciale; il respire sourdement... Par malheur, il exhule en 
même temps des produits subtils, peut-être gazéiformes, dont 
quelques-uns de nature chimique sont connus, mais dont les 
plus dangereux ne sont encore jamais tombés sous les sens ni 
dans la balance du physicien ni du chimiste. Sout-ce vraiment 
des résidus impurs de l’expiration de la terre? Sont-ce des gaz? 
Sont-ce des germes ou des infusoires que le sol tropical nourrit 
par milliarus dans son sein échauiTé? L’est ce que nous ignorons. 
Nous lus nommons miasmes, parce qu’ils répandent dans la 
terre et surtout dans l’air des souillures léthilères... » 

Ces intermédiaires morbides inconnus agissant surtout à 
travers l’atmosphère, et leur influence paraissant subir les ca¬ 
prices des variations météorologiques, celles-ci lurent particu¬ 
lièrement étudiées 

En 181 5 , le règlement de 1798 (exactement du 19 pluviôse 
an vi) confirmant l’Ordonname royale de 178C, qui avait 
prescrit aux chirurgiens des vaisseaux l'élude des maluuies nau- 


l l ) Les travaux, malheureusement épars, de topographie et de géographie 
médicale des officiers au Coips de Sc.nlé de la IVluiine, posté, iturs a ceux 
de quelques auteurs étrangcis, sont, tn Fiance, anlé.ituis aux grands tra¬ 
vaux d'ensemble qui ont Lit la juste léputation uu médecin mililtne Bouc,in. 
J.-Ch. Boudin, boiti en 1808 ue l’Étole de Chiiuigie militaiie de Me U, fit 
la campagne de Moiée (1828), fut à la tète uu Lzuitl de Marseille pendant 
la guerre u’Algé.ie et chef uu Service de Santé uc la deuxième expédition de 
Comtantine en 1887. En 1 84 2, il publia .on « Traité îlesJièures intermittentes, 
rémittentes et contenues des pays chauds et des canines mai écugt uses», li uit i.e son 
expéiience. En i 843 , ce lut un premier Essai de Géugrupiiie meut a le, et, en 
1807, un grand Traité de Géographie méditait, ouvre ge qui n'uvail eu de pré¬ 
cédent qu’en Allemagne au xviu" siècle. 

Parmi les premiers travaux du genre publiés par des médecins de la 
Marine, il faut citer : 

— A. üauvin, a" médecin en chef : Quelques propositions sur l'homme et 
ses milieux», thèse Montpellier 18JG. — Ue ta nécessité d’une étude plus reli¬ 
gieuse du lieu et de l'individualité pour armer au traitement des maladus, mémoire 
piésenlé à l’Académie de méuccine le 28 mai 1887. 

— P. Lecomte, chiruigien de 2* classe, mort de la fiè'vre jaune à Cayenne 
en janvier 18Ü 1 : Des mjliumces topographiques sur le déveluppenunt des mala¬ 
dies, thèse Pans i84ti. 




BOUDET. 


tiques et exotiques, était toujours en vigueur. Ce règlement 
imposait aux officiers de Santé embarqués, lorsqu’un malade 
était dirigé sur un hôpital, d’envoyer un «tableau de la ma¬ 
ladie » ; chaque lit d’hôpital devait être également pourvu d’un 
«tableau» relatant l’histoire de la maladie; le relevé de ces 
«tableaux» était inscrit sur un registre spécial pouvant être 
consulté quand il était nécessaire. De même, un registre conte¬ 
nant l’histoire des maladies constatées et les observations mé¬ 
téorologiques pratiquées devait être remis par le chirurgien 
d’un vaisseau au retour d’une campagne. A la mer, l’officier de 
Santé en chef du bord était tenu de faire chaque jour une leçon 
clinique au poste. 

Lorsque, sous la Restauration, les Écoles de Santé navale 
eurent été réorganisées, les élèves qui en sortirent furent mieux 
préparés que leurs prédécesseurs, tôt enlevés pour les besoins 
des guerres, aux études demandées sur les pays d’outre-mer. 
Les Conseils de Satité de France et des colonies firent alors 
ressortir l’intérêt qu’il y avait, tant pour les progrès de la science 
médicale que pour l’instruction, «à colliger les observations 
cliniques, météorologiques et d’anatomie pathologique» faites 
par les officiers du Corps de Santé. De nouveaux registres 
seraient désormais obligatoirement tenus à cet effet : il était 
prescrit d’y inscrire, non seulement le mouvement journalier des 
malades, la nature des maladies régnantes, mais encore tout ce 
qui avait trait aux sciences naturelles des régions visitées, avec, 
«au besoin, des dessins conservant la forme et la couleur des 
objets dont l’intelligence ne peut être acquise qu’à l’aide du 
crayon ou du pinceau». 

Cette obligation, plus stricte que par le passé, d’établir des 
rapports de fin de campagne, où étaient ainsi consignées toutes 
les observations faites au cours d’un voyage, incita l’Inspecteur 
général Kéraudren à rédiger une instruction explicative traçant 
la marche à suivre dans la rédaction de ces rapports définiti¬ 
vement réglementés, d’ailleurs, par une dépêche ministérielle 
du 96 mars 1839. (V. Cavalier ; «Essai sur la marche à suivre 
dans la rédaction des rapports de médecine nautique, etc.», 
thèse Montpellier, i 835 .) 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. â09 

Ce seront des pratiques courantes et déjà anciennes que co¬ 
difiera, en février i 85 q, une instruction officielle déterminant 
les conditions dans lesquelles doivent être faites les observations 
météorologiques dans les hôpitaux coloniaux : le Service de 
Santé, dans chaque colonie, devait recueillir quotidiennement 
et transmettre mensuellement au Ministère tous les renseigne¬ 
ments qui «peuvent éclairer, pour l’Administration, bien des 
questions relatives à l’hygiène de nos colonies»; ces observa¬ 
tions comprenaient : la température de l’air, du sol, des eaux; 
la pression atmosphérique; l’état hygrométrique de l’air; l’état 
général de l’atmosphère; la direction et la périodicité des vents; 
la quantité d’eau tombée; les phénomènes atmosphériques de 
toute nature; enfin, toutes les remarques que pouvaient sug¬ 
gérer les événements exceptionnels tels que tremblements de 
terre, ouragans, raz de marée, etc. Des instruments de physique 
appropriés étaient remis à cet effet au Service de Santé des di¬ 
verses colonies. Et un rapport officiel de i 85 a affirme : «Nous 
le dirons à la louange des médecins du Service colonial, leur 
exactitude à remplir les intentions du Ministre n’a point fait 
défaut». 

La collection, unique en son genre, des rapports de fin de 
campagne des officiers du Corps de Santé de la Marine constitue 
depuis celte date une mine inépuisable de documents sur tous 
les pays du monde. Au point de vue colonial qui nous occupe, 
on y trouve les études et les observations les plus variées tou¬ 
chant à la médecine, à l’hygiène, aux sciences naturelles, à la 
géographie, etc.; ces études complètent le trésor si précieux que 
constitue la collection des archives des Conseils de Santé dans 
les ports de guerre et aux colonies. 

Mais, à côté des rapports et documents officiels, quelle florai¬ 
son de travaux particuliers au cours du xix* siècle : mémoires, 
notes, observations, thèses, etc. 

La plupart des études publiées à la fin du xvin* siècle par les 
officiers de Santé des vaisseaux avaient paru dans l’important 
Journal de Médecine de Vandermonde (médecin français né à 
Macao en 1737, mort à Paris en 1769), journal d’abord connu 
sous le nom de Recueil périodique d’observations de médecine 



410 


BOUDET. 


(1754). En 181 4 , Kéraudren envisagea la création d’un 
journal spécial où seraient publiées ces études; ce projet n’eut 
pas de suite, et, pendant la première moitié du xix* siècle, les 
travaux des officiers du Corps de Santé de la Marine furent 
dispersés dans divers journaux médicaux et bulletins de sociétés 
savantes, dans les Annales maritimes et coloniales et autres revues 
qui traitaient des questions maritimes et coloniales (1) . 

En i 836 , à Toulon, et un peu plus tard à Brest, des tenta- 
tives de création d’un journal de médecine navale n’aboutirent 
pas davantage. On sait que ce n’est qu'en i 864 que, sous les 
auspices du comte de Chasseloup-Laubat, parurent enfin les 
Archives de médecine navale, publiées par ordre de Son Excellence 
le Ministre de la Marine et des Colonies, sous la surveillance de 
l'Inspection générale du Service de Santé. 


Avant d’examiner avec quelque détail l’œuvre scientifique des 
officiers du Corps de Santé de la Marine d’il y a un siècle en 
matière coloniale, pathologie exotique, sciences naturelles, il 
faut parler de l’homme éminent qui, présidant pendant près 
de quarante années aux destinées de notre Corps, se fit égale¬ 
ment connaître par des travaux remarquables dans les deux 
branches précitées. 

La personnalité de Kéraudren (1769-1857) a trop forte- 

<*> Annales de Médecine physiologique (i8aa-i834), fondées par Broussais 
pour l’exposition et la défense de ses doctrines. 

Annales d’Hygiène publique. , 

Archives générales de Médecine. 

Bulletin de l’Académie de Médecine. 

Bulletin de la Société médicale d’émulation. 

Bulletin de Thérapeutique. 

Gazette de Santé. 

Journal des connaissances médicales pratiques et de pharmacologie. 

Journal général de Médecine, de Chirurgie et de Pharmacie (1 Boa-i83o), 
fondé par Jean Sédillot, dit le jeune (1757-1840). 

Journal universel des Sciences médicales. 

Transactions médicales, etc. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 411 

ment dominé à partir de 1810 et jusqu’en i 845 toute l’exis¬ 
tence du Service de Santé de la Marine et des Colonies pour que 
nous ne lui consacrions pas dès maintenant la place de choix 
qu’il mérite ici. Du point de vue scientifique en effet, tout autant 
que du point de vue administratif, Kéraudren, par ses travaux 
multiples, par l’organisation qu’il imposa aux Écoles de Santé 
navale et l’impulsion qu’il donna à l’enseignement, par son 
activité variée et inlassable, par son autorité indiscutable et in¬ 
discutée, a fait figure de savant éminent et de grand chef. 

Pierre-François Kéraudren naquit à Brest le i 5 mai 1769. 
«C’était presque un enfant de la mer. Fidèle à son origine, il 
ne voulut jamais se séparer de ses compatriotes dont la vie 
appartient au vaisseau». 11 étudia d’abord à Quimper, et vint 
ensuite poursuivre ses études médicales à l’École de Santé de 
Brest, sous les auspices du frère du grand Sabatier 11 fut 
successivement aide-chirurgien sur la Cybêle et sur l’Orion, 
chirurgien de a* classe sur la Constilulion, le Batave et le Fou- 
droyunt. Voulant s’adonner à l’enseignement, il alla compléter 
ses éludes à Paris et fut reçu docteur à l’âge de 34 ans après 
une thèse sur le scorbut et son traitement (an xii-i 8 o 3 ). 
Lorsque, en i 8 o 4 , fut formée l’escadre de la Méditerranée, 
l’amiral Bruix le prit auprès de lui dans le grade de a* méde¬ 
cin en chef. L’amiral l’amena en 1806 avec lui au Ministère. 
Président de la Société de Médecine de Paris en 1808, 1 ,r mé¬ 
decin en chef en 1810, Kéraudren accomplit d’importantes 
missions en France, en Belgique, en Hollande; il organisa entre 
autres le grand hôpital Saint-Bernard à Anvers avec un ensei¬ 
gnement médical des plus brillants et créa ensuite l’École de 
Santé navale d’Enckuysen, qui prit en peu de temps un grand 
développement. En 181 3 , Kéraudren fut promu au grade 
d’inspecteur général du Service de Santé de la Marine, poste 
qu’il devait occuper jusqu’en i 845 : «on peut dire que jusqu’à 

t 1 ) Sabatier, médecin à Brest, était le frère du grand Sabatier (1739- 
1811)1 professeur à la Faculté de Médecine de Paris, chirurgien consultant 
de Napoléon, chiruigien en chef de l'Uûtel des Invalides, membre de l'ima 
titut, etc. 



412 


BOUDET, 


lui ces fonctions n’avaient été que nominatives, qu’il les a régu¬ 
larisées, qu’il en a étendu les limites et leur a réellement donné 
toute l’importance qu’elles méritent en apprenant à tous les 
services que cette institution peut rendre quand elle est placée 
dans des mains expérimentées». Membre de l’Académie de mé¬ 
decine et d’un grand nombre de sociétés savantes françaises et 
étrangères, Kéraudren fut un des fondateurs des Annales d'hy¬ 
giène publique et de médecine légale; il collabora au Dictionnaire 
encyclopédique des sciences médicales et publia des travaux aussi 
nombreux que variés de médecine et d’hygiène nautique et 
coloniale : nourriture des équipages, renouvellement de l’air 
dans la cale des vaisseaux, distillation de l’eau de mer, secours 
aux naufragés sur les côtes, scorbut, syphilis, fièvre jaune, 
choléra, peste, maladies et hygiène des marins dans les ports et 
à la mer, etc., sans compter de nombreuses instructions scienti¬ 
fiques telles que celles remises à Péron pour le voyage aux 
terres australes, et toute une série d’instructions administratives 
et de règlements sur le Service de Santé à terre et à bord, im¬ 
primant à notre Corps ttune haute et forte direction». Haut 
dignitaire de la Légion d’Honneur, Kéraudren mourut à Passy 
le 26 août 1857. Le nom de Kéraudren reste «inscrit dans les 
Annales de la Marine militaire parmi les hommes les plus émi¬ 
nents». «Si nous ajoutons que, dans la position éminente 
qu’occupait Kéraudren, il était accessible à tous, qu’il accueillait 
avec bienveillance tous ses subordonnés, qu’il était affable et 
simple envers tout le monde, nous peindrons le caractère de 
Kéraudren en même temps que nous rendrons justice à une 
carrière si bien remplie (*)». 

Les idées de Kéraudren ont marqué toute l’époque de la 
médecine navale et coloniale dont nous nous occupons : son 
«mémoire sur les causes des maladies des marins et sur les soins 
à prendre pour conserver leur santé dans les ports et à la mer» 
fut imprimé en 1817 par ordre du Ministre de la Marine pour 

(*) Deveucie, secrétaire annuel de l’Académie de Médecine : Discours 
prononcé sur la tombe de Keraudbbn. — Rauccelik de Sebgt •. Notice biogra¬ 
phique sur Kebacdren. 





v. - cxxvn. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 413 

être distribué au personnel du Service de Santé et lui servir 
de guide médical et hygiénique. 


En France, presque toujours, pathologie nautique et patho¬ 
logie exotique ou coloniale, ou, encore, maladies des pays 
chauds, toutes nos colonies étant situées entre les tropiques à 
l’exception de Saint-Pierre et Miquelon, furent étudiées de 
pair. Or, pour Kéraudren, « on doit mettre au nombre des ou¬ 
vrages qui appartiennent à la médecine navale ceux qui traitent 
des maladies des climats ou des contrées du globe dans les¬ 
quelles les marins naviguent et où ils peuvent aborder. C’est 
ainsi que la plupart des maladies qui régnent sur la surface de 
la terre sont en quelque sorte du domaine de la médecine nau¬ 
tique, puisque les marins peuvent se trouver exposés à en être 
atteints. Un bon traité de géographie médicale serait donc, 
pour les médecins navigateurs, un livre fort utile, tandis que 
la médecine navale considérée dans tous ses développements 
offrirait elle-même un traité de géographie médicale très com¬ 
plet. Quoi qu’il en soit, les ouvrages des auteurs qui ont observé 
les maladies dans les différentes parties du monde doivent con¬ 
courir à former la bibliothèque des médecins de la Marine... 
Les maladies qui régnent aux colonies sont du domaine de la 
médecine nautique». 

Dans son discours d’ouverture du cours d’hygiène coloniale 
à Saint-Louis du Sénégal, en 1827, Catel traçait ainsi le pro¬ 
gramme qui s’imposait au médecin de la Marine chargé d’un 
service colonial : «Contribuer d’une manière quelconque à amé¬ 
liorer la condition de l’homme dans les régions intertropicales; 
le garantir autant que possible des effets nuisibles et dangereux 
du climat; soulager ses douleurs, et le guérir lorsqu’il est ma¬ 
lade : tel est le but que doit se proposer le médecin auquel le 
gouvernement confie la santé de l’Européen sous un ciel qui n’a 
pas été fait pour lui. Pénétré de l’étendue des devoirs qu’il a à 
remplir, il doit porter son attention sur tous les objets qui l’en- 



414 


BOUDET. 


vironnent, étudier tour à tour les causes, la nature, le siège et 
les phénomènes qui caractérisent les maladies, avant d’entrer 
dans le domaine de la thérapeutique pour lui demander les 
moyens les plus efficaces contre les désordres que l’habitude 
d’observer l’a mis à même d’apprécier; c’est alors seulement 
qu’il pourra choisir, dans la classe immense des êtres et des 
substances que lui offrent les trois règnes de la nature, les 
remèdes dont il pourra d’avance calculer les effets sur l’économie 
animale. Alors les soins et les conseils du médecin seront utiles 
dans le pays auquel il aura consacré son temps, toutes les fois 
qu’une administration sage, éclairée et philanthropique pro¬ 
tégera son zèle et ses efforts dans la ligne du hicn qu’il s’est 
tracée». Peut-on dire"que ce programme n’a pas été très large¬ 
ment rempli? *4 

| Plusieurs ouvrages importants de^pathologie et d’hygiène 
coloniales ont marqué la période dont nous nous occupons. Vü] 
Déjà, en 1809, Pierre Campet (1706-1805), ancien chirur¬ 
gien en chef des hôpitaux militaires à Cayenne, avait publié son 
«Traité pratique des maladies graves qui régnent dans les con¬ 
trées situées sous la zone torride et dans le midi de l’Europe»; 
et, en 1806, le futur premier médecin en chef Droguet (17G9- 
i 836 ) avait présenté à Paris sa thèse : «Propositions sur les 
préceptes d’hygiène navale à observer sous les tropiques du 
Cancer, du Capricorne, sous la zone torride, et sur l’acclimate¬ 
ment des Européens à Saint-Domingue et aux Antilles W». 


<>) A l’étranger, on doit noter : 

En i8o5, le Traité des maladies des gens de mer du médecin espagnol 
Gonzalez (1763-1838); 

— en 1813, à Londres, le traité du médecin de la Marine royale J. John- 
son : The influence of tropical climates, more espccially tiw climale of India on 
europeans constitutions; the principal effects and diseuses lherely induced, etc. 

En France, citons pour mémoire, en 18a8, le Précis historico-physique 
d’hygiène navale, suivi d’un recueil analytique des meilleurs écrits publiés 
sur les qu'.tre maladies les plus redoutables aux navigateurs européens en 
Amérique et aux Indes : le scorbut, le tétanos, le choléra-morbus et la fièvre 
jaune, par M. Da-Olmi, professeur de physique, membre de plusieurs so¬ 
ciétés savantes. L’auteur, après avoir rappelé «les trois grandes divisions 
de la Médecine curative, la diagnostique, la thérapeutique et la prophy. 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 415 

En 1816 paratl l’ouvrage, loué par Broussais, de J.-Fr. Her¬ 
nandez, premier médecin en chef à Toulon (1769-1835) : 
«Essai sur le typhus, ou sur les (lèvres malignes et putrides, 
bilieuses, muqueuses, jaunes, la peste. Exposition analytique et 
expérimentale de la nature des fièvres en général, de leurs 
genres primitifs, des espèces de typhus; de leur complication, 
de leur contagion, des dégénérations des autres fièvres primi¬ 
tives en typhus, et des espèces de celui-ci les unes dans les 
autres; enfin, du traitement de ces espèces isolées, combinées, 
compliquées». 

En 1818, Kéraudrcn autorise la publication de la traduc¬ 
tion, qu’il a revue lui-même, faite par le chirurgien-major des 
vaisseaux du roi Venissat, du célèbre traité de Nicolas Fontana, 
de Crémone, paru en 1781 : «Des maladies qui atteignent les 
Européens dans les pays chauds et dans les longues navigations », 
ouvrage dont Rey souligne la rigueur scientifique et la bonne 
foi, « livre d’un homme de sens et d’un médecin d’une certaine 
valeur». 

Mais, entre i83o et i85o, deux grands ouvrages surtout et 
deux grandes thèses vont honorer la médecine navale et colo¬ 
niale française : les traités de Forget en i 83 a et de Thévenot 
en t84o, les thèses de Segond en 1831 et de Souty en i845. 

lactique», fait un «résumé de l’hygiène navale à l’époque», insistant, en ce 
qui concerne la désinfection, sur «l'étonnante action de la liqueur chlorurée 
dé.-infectante de M. Labarraque», expérimentée à Clichy en 1822. L’ou- 
vrrge se termine par le Nota suivant : «Les expériences très intéressantes 
commencées l’an passé à l’Hôtel du Ministère de la Marine et qui avaient 
pour objet la recherche d’un moyen propre à garantir de l’oxydation les 
caisses en fer où l’on garde l'eau potable à bord des bâtiments du Roi ont 
été couronnées d’un succès complet. L’invention du procédé très simple 
par lequel on obtient un résultat si important est due à l’auteur de cet 
ouvrrge. Nul doute maintenant qu’une telle découverte ne soit de la plus 
grande utilité pour la Marine royale sous le rapport de l’économie et de la 
santé des marins». Détail curieux : sur la fiche du «Piécis» de Da-Olmi, 
au répertoire par noms d’auteurs de la Faculté de Médecine de Paris, on 
lit ! «Cet ouvrrge n’est autre chose que la réunion des divers articles sur 
cette matière fournis par M. de Kéraudrkn au Dictionnaire di» Sciences midi- 
cales. Aussi, M. de Kéraudren a-t-il menacé M. Da-Olmi de faire saisir le 
livre s’il nu le supprimait lui-même.» 



416 


BOUDET. 


Dans sa «Médecine navale ou nouveaux éléments d’hygiène, 
de pathologie et de thérapeutique médico-chirurgicale à l’usage 
des officiers de Santé de la Marine de l’État et du commerce», 
ouvrage couronné par l’Académie des Sciences et doté d’un des 
prix Montyon, Forget «a empreint l’indélébile cachet de sa 
méthode et de sa probité scientifiques, en même temps qu’il y 
révélait l’écrivain correct et élégant» (Maher). Forget, né à 
Saintes le 17 juillet 1800, étudia à l’École de Rochefort. Comme 
chirurgien de 3 • et de 2 * classe, embarqué successivement sur 
l’Anligone, le Tarn, la Dresloise, la Magicienne, la Gironde, le Vol¬ 
can, il fit de nombreuses campagnes, en particulier aux Antilles. 
En 1828, il présente à Paris sa thèse : «Précis des influences 
de la navigation sur le physique et le moral de l'homme». 
Agrégé de médecine générale à Paris en i 832, il quitte la 
Marine et obtient, après concours, la chaire de clinique interne 
à la Faculté de Strasbourg, ville où il devait mourir le 22 mars 
1861. «Savant, penseur profond et convaincu, il a laissé dans 
la science le souvenir d’une personnalité fortement accentuée» 
(Maher). Forget a publié de nombreux travaux sur la thérapeu¬ 
tique, la philosophie médicale, la pathologie interne, en particu¬ 
lier un «Précis théorique et pratiquo des maladies du cœur, 
des vaisseaux et du sang» (185 1); il est en outre l’auteur d’un 
poème didactique sur le tabac. 

C’est Forget qui, le premier, dans la pratique coloniale, a 
nettement dénoncé « l’altération occulte et inexplicable de l’air 
atmosphérique» par certaines exhalaisons qui s’élèvent du sein 
de la terre et des eaux et qui exercent une «influence délétère 
sur le corps de l’homme; c’est lui qui a accusé la nocivité pré¬ 
dominante de l’exposition aux cflluves marécageux, surtout la 
nuit, effluves d’autant plus dangereux que la température et 
l’humidité sont plus élevées, effluves que le vent peut propager, 
mais qui ne parviennent pas jusqu’à certains lieux élevés; c’est 
lui qui a également accusé, dans les diarrhées et les dysenteries, 
la mauvaise qualité des eaux de boisson : eaux bourbeuses, pu¬ 
trides, renfermant des substances végétales ou animales en fer¬ 
mentation; contre le typhus, il a préconisé la propreté, la prohi¬ 
bition des contacts directs, la disparition de l’encombrement, la 




CHARLOTTE POLYPORE FORGET 
(1800-1861) 

Chiiujrgien de la Marine 

Agrégé de médecine générale de la Faculté de Paris 
Professeur de clinique à la Faculté de Strasbourg. 

Med. et PH A RM. 


CXXVII. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOinE COLONIALE. Ali 

désinfection — d’ailleurs efficace dans toutes les maladies infec¬ 
tieuses; toutes notions qui, après lui, seront développées et 
deviendront classiques. 

En 1 84 o, Thévenot donne le fruit de son expérience médicale 
coloniale dans son grand ouvrage, qui reste un des plus appré¬ 
ciés sur la pathologie exotique au xix* siècle : «Traité des ma¬ 
ladies des Européens dans les pays chauds et spécialement au 
Sénégal, ou Essai statistique médical et hygiénique sur le sol, 
le climat et les maladies de cette partie de l’Afrique». J.-F. Thé¬ 
venot, né à Rochefort le i 4 décembre 1801, fit ses études à 
l’École de Santé de sa ville natale et soutint à Paris, en 1808, 
sa thèse : «Esquisse médicale sur la ville de Rochefort et consi¬ 
dérations sur les fièvres intermittentes». Il servit à l’hôpital de 
Rochefort, publia diverses études sur les maladies de la région, 
sur la médecine en Espagne, etc. Après un embarquement 
comme chirurgien-major do la corvette la Victorieuse, il fut 
nommé chef du Service de Santé au Sénégal, chargé, du cours 
d’hygiène alors professé par les médecins de la Marine à Saint- 
Louis. Chirurgien de 1 r * classe, membre correspondant de 
l’Académie de médecine, Thévenot fut fauché par la fièvre jaune 
le i 3 août 1 84 1 à la Pointe-à-Pitre, à peine ôgé de 4 o ans, 
dans sa pleine maturité de savant médecin et hygiéniste. 

Alexandre Scgond naquit à Brest le g janvier 1799; son 
père, capitaine de vaisseau, portait un nom glorieux dans les 
combats sur mer. Après avoir songé à entrer dans l’armée, 
Scgond étudia à l’École de Santé de Toulon. Chirurgien de 
s* classe, il partit en 1828 pour la Guyane, colonie à laquelle 
il allait consacrer toute son activité, on peut môme dire son 
existence; il en rapporta la thèse qu’il soutint à Paris en 1 83 1 : 
"Aperçu sur le climat et les maladies de Cayenne, suivi de l'hy¬ 
giène à observer à la Guyane», exposé précis de l’influence du 
•éjour à la Guyane sur la physiologie et la pathologie de l’Eu¬ 
ropéen, des conséquences hygiéniques qui en découlent, ainsi 
que du traitement des maladies locales. Il fit presque touto sa 
carrière dans celte colonie qu’il avait pour ainsi dire adoptée, y 
«ub. bt fiubm. iuT. — Juill.-noût-sept. CXXVU - #7 



418 


BOL’DET. 


étudiant les maladies particulières : gastro-entérite des nègres 
vulgairement appelée mal d’estomac ou mal-cœur, pian, etc., 
surtout la dysenterie. 11 était médecin en chef à l’hôpital de 
Cayenne lorsqu’il réalisa dans le traitement de cette dernière 
maladie une formule pilulairo qui porte son nom : ipéca-ca¬ 
lomel-opium. Ce traitement eut immédiatement un très grand 
succès. Le 3 o mai 1837, l’amiral de Rosamel, ministre de la 
Marine et des Colonies, adressait au roi le rapport suivant : 
« Sire, la dysenterie est depuis dix ans la principale et presque 
l'unique cause des mortalités auxquelles sont soumises les 
troupes en garnison dans nos colonies, ainsi que les marins de 
l’État et du Commerce qui y font quelque séjour. M. le docteur 
Segond, chirurgien de la Marine de 1classe, chef du Service 
de Santé à Cayenne, ayant fait en j 834 un voyage à Demerary 
dans l’intérêt de la science, a pris connaissance des remèdes 
que les médecins de celte colonie anglaise y emploient avec effi¬ 
cacité dans le traitement de la dysenterie, et les a appliqués, 
sous diverses modifications, avec un succès tel que, dans l’espace 
de deux ans, il n’est mort ô l'hôpital de Cayenne aucun des 
individus attaqués de cette maladie. M. le docteur Segond étant 
venu en France pour des motifs de santé, mon prédécesseur l’a 
chargé de faire connaître dans un mémoire les éléments de sa 
méthode curative, afin qu’elle fût mise en usage dans les autres 
colonies françaises. Déjà des essais ont été effectués sur plu¬ 
sieurs points et ont fait constater les plus heureux résultats. Un 
rapport officiel, reçu récemment de la Martinique, annonce que, 
depuis l’adoption de cette méthode, il y a eu diminution : 
i # de plus de la moitié des dysenteries chroniques; a° des 
deux tiers des rechutes; 3 ° des quatre cinquièmes dans les mor¬ 
talités. D’après de tels résultats, qui doivent incontestablement 
s’améliorer encore par une pratique de plus en plus éclairée, 
on peut dire que M. le docteur Segond a rendu un éminent 
service. Ce médecin, aussi savant que désintéressé, n’a aucune 
fortune personnelle, et j’aurais été heureux d’avoir à proposer 
à Votre Majesté de lui accorder un grade supérieur; mais, pour 
passer du grade de chirurgien de 1 r * classe à celui de deuxième 
médecin ou chirurgien en chef, les règlements exigent cinq 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 


419 

années d’exercice que M. le docteur Segond n’a point encore 
accomplies. Je dois donc me borner à demander pour lui, à 
titre de récompense, la croix d’officier de l’ordre de la Légion 
d’Honneur, dans lequel il a été admis il y a plus de quatre 

Épuisé par les séjours répétés et prolongés à la Guyane, 
atteint d’hémoptysies graves, Segond, débarqué depuis quelques 
jours à Bordeaux, mourut à Langon le 1 o juillet 1 84 », à peine 
âgé de 4 a ans, laissant le souvenir d’un homme de science et 
d’un homme de cœur. 

En 1 845 , la thèse de Souty (Montpellier) traite des «maladies 
des Européens dans les climats chauds et spécialement de la 
dysenterie, de l’hépatite et de la fièvre jaune». J.-J. Souty, 
fils d’un médecin établi à Saint-Domingue, naquit à San-Yago- 
de-Cuba en i 8 o 4 et fit ses études à l’École de Rochefort; il fut 
promu chirurgien de 3 " classe en i8aa et de a* classe en 
i 8 a 4 . En raison de son origine, il fut choisi en i 8 a 5 pour 
embarquer sur la Circé (commandant de Mackau), qui allait 
porter à Saint-Domingue l’Ordonnance de Charles X reconnais¬ 
sant l’indépendance de l’île. Reçu en 1837 au concours pour 
une place de chirurgien dans l’Inde, il fut nommé directeur du 
Service de Santé à Karikal : il étudia les races du pays, les 
mœurs et les maladies des habitants, la médecine indigène, 
l’histoire naturelle de la contrée; il y observa l’épidémie de 
choléra de 1839 et i 83 o et, au moment de l’épidémie de 
Paris en 1 83 9, fit un rapport au vice-amiral de Rigny, Ministre 
de la Marine et des Colonies, sur le développement comparé du 
fléau. En 1837, il était chirurgien-major du 3* régiment d’in¬ 
fanterie de Marine à la Martinique : il s’occupa activement de 
l’hygiène du soldat dans la colonie. Promu au concours chi¬ 
rurgien de i r * classe du service colonial en 1 83 g, il retourne 
à la Martinique, y étudie la question de l’acclimatement, la 
situation des officiers du cadre colonial, précise les constatations 
à faire pour l’établissement des droits à pension, etc. Devenu 
chirurgien-major de la corvette-hôpital la Caravane aux Antilles 
et dans le golfe du Mexique, il se passionne pour la discussion 


•7* 



420 


BOUDET. 


alors très aiguë sur la contagion de la fièvre jaune et polémique 
très vivement à ce propos avec Bertulus. Il séjourne ensuite 
à la Guyane et au Sénégal. Usé avant l’âge par ses nombreuses 
campagnes coloniales, Souty meurt à 45 ans, chef des travaux 
anatomiques à l’École de Rochefort. 


C’est pendant cette même période que s’accomplit le long 
travail d’observations de ces officiers du Corps de Santé dont 
le nom va bientôt briller d’un vif éclat : Lefèvre, Fonssagrives, 
Dutroulau. 

La gloire d’avoir identifié la colique sèche des pays chauds 
(colique végétale, colique nerveuse, etc.) avec la colique satur¬ 
nine est grandement suffisante pour faire connaître à la postérité 
le nom d’Amédée Lefèvre (1798-1869). Mais l’historien du 
Corps de Santé de la Marine ne manque pas d’autres titres 
scientifiques qui le recommandent à notre vénération. Entré 
dans la Marine comme r novice de l’Administration maritime», 
Lefèvre vint, en 1816, étudier à l’École de Rochefort. Il fut 
embarqué successivement sur l'Elbe, le Foudroyant, le duc d’An- 
gouttme; en 1818, chirurgien de 3 * classe sur le brick-transport 
Y hère, il fit campagne au Sénégal, puis à la Guyane : dans cette 
dernière colonie, il participa à la première exploration scienti¬ 
fique de la région de la Mana; il rédigea sur cette contrée un 
savant mémoire et rapporta des collections d’histoire naturelle 
et d’ethnologie qui lui valurent les éloges du Conseil de Santé 
de Rochefort et sa nomination aux fonctions de professeur de 
matière médicale et de zoologie à l’École de Santé du port. 
En i 8 a 3 , il était chirurgien de a* classe è bord du brick le 
Martouin; en 18 a8, il participait à l’expédition de Moréc comme 
chirurgien de t '* classe à bord de la frégate l'Atalante. Après 
s’èlro* distingué pendant l’épidémie de choléra de Toulon en 
1 835 , il fut promu après concours professeur à Rochefort où 
il so fit encore remarquer, en i 83 g-i 84 o, au cours de l’épidé¬ 
mie de méningite cérébro-spinale du bagne, a * médecin en 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 421 

chef en 1 846 , i ,r médecin en chef en 18 54 , il tint successi¬ 
vement les chaires de pathologie interne et d’hygiène, puis de 
clinique médicale; c’est alors qu’il publia ses études fameuses 
sur l’intoxication plombique méconnue du fait de l’eau de 
boisson préparée ou conservée dans des récipients dont la 
matière contient des traces de composés de plomb. Il termina 
sa carrière comme directeur du Service de Santé. C’est une 
«grande et noble figure » de notre Corps (Maisonneuve). 

Deux ouvrages remarquables vont, dans les douze années 
qui suivront la période dont nous nous occupons, résumer tous 
les progrès accomplis durant la première moitié du xix* siècle 
en matière de pathologie et d’hygiène coloniale et navale. C’est, 
en 18 56 , l’important «Traité d’Hygiène navale» de Fonssa- 
grives, où prennent place de nombreuses questions d’hygiène 
coloniale, ouvrage qui fut couronné par l’Institut et adopté 
par le Ministère de la Marine et des Colonies pour les bibliothè¬ 
ques des navires et des ports. Fonssagrives avait embarqué, 
entre 18 4 1 et i 85 a, sur l’Asmodée, le Pylade, l’Observateur, 
l’Abeille, le Cajfurelli, le Pandore, et avait été, à bord de l’Eldorado, 
médecin de division sur la Côte occidentale d’Afrique (sa thèse, 
Paris 18 5 s, relate la campagne de cette frégate). Professeur 
de thérapeutique (1 853 ), puis de clinique à Brest et médecin 
en chef, il devint plus tard professeur d’hygiène à la Faculté 
de Médecine de Montpellier. Il a laissé de très nombreux ou¬ 
vrages et publications. x 

C’est surtout, en 18 61, le « Traité des maladies des Européens 
dans les pays chauds et régions tropicales ; climatologie, maladies 
endémiques» de Dutroulau, ouvrage considérable, couronné 
par l’Académie des Sciences et par l’Académie de Médecine, 
et qui, avec une topographie médicale des climats intertropi¬ 
caux (1 858 ), était le fruit de près de vingt années de séjour 
dans nos colonies. — Dutroulau (1803-1879), après de nom¬ 
breux embarquements, passa en 1839 comme médecin de 
i r ' classe dans le cadre colonial aux Antilles; il fut 9* médecin 
en chef à la Martinique en 1 848 , 1 ,r médecin en chef à la Guade¬ 
loupe en 18 5 7 ; il servit cinq ans dans cette dernière colonie 



422 


BOUDET. 


où il assista à une des plus cruelles épidémies de fièvre jaune 
qui l’aient jamais dévastée. Savant distingué, écrivain de talent, 
il a concentré dans son livre le meilleur de son expérience per¬ 
sonnelle; tt toute son œuvre est celle d’un penseur profond en 
même temps que d’un praticien»; son traité a fait longtemps 
autorité parmi ceux qui s’occupaient de pathologie et d’hygiène 
coloniales. «Dutroulau, ajoute Rochard, s’est fait dans la litté¬ 
rature médicale une place hors ligne. Ses études sur les maladies 
des pays chauds sont mises au premier rang parmi nous et ont 
contribué pour une large part à donner à notre Corps la consi¬ 
dération dont il jouit dans le monde scientifique». 


A côté de ces médecins de la Marine qui doivent être consi¬ 
dérés comme les grands maîtres de la pathologie exotique pour 
la période qui nous occupe, combien d’autres noms plus modes¬ 
tes seraient à citer! Quel nombre impressionnant de thèses 
s’échelonnant d’ailleurs tout au long du xix* siècle, celles que 
Ton peut appeler thèses «vécues» et qui sont un aspect à peu 
près inconnu de notre histoire coloniale qu’elles suivent pas 
à pas! Que d’humbles études, mémoires, notes, essais, etc., 
publiés ou communiqués par ces officiers du Corps de Santé 
de la Marine, chevronnés de séjours coloniaux et de campagnes 
lointaines, où sont traitées presque toutes les questions de géo¬ 
graphie biologique et médicale, sinon de pathologie exotique, 
telles qu’elles pouvaient l’être antérieurement à l’œuvre de 
Pasteur et de ses disciples, et qui peut-être aujourd’hui ou 
demain seront appelées à compléter cette œuvre. 

La plupart des thèses de doctorat des officiers du Corps de 
Santé de la Marine furent soutenues devant les Facultés, de 
Médecine de Montpellier ou de Paris: thèses aujourd’hui bien 
oubliées, de valeur fort inégale certes, mais qui méritent le respect 
parce qu’elles représentent presque toujours une «tranche de 
vie» coloniale ou maritime, souvent héroïque. 

Parlant de l’œuvre médicale de nos aînés, L. Plazy écrivait : 
«Il n’est pas une seule affection tropicale qui n’ait été l’objet 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 423 

de leurs patientes recherches ». Les officiers du Corps de Santé 
de la Marine ont récolté, en effet, pendant un siècle une ample 
moisson. Si leurs efforts doivent être d’autant plus admirés 
qu’ils s’exercèrent au milieu des difficultés parfois les plus 
cruelles et qu’ils n’eurent pour limites que les infranchissables 
barrières de leur temps, leur œuvre scientifique ne doit ren¬ 
contrer ni le mépris ni le dédain, car elle fut utile et elle l’est 
encore. Nous est-il permis de redire que cette abondante pro¬ 
duction médicale coloniale d’il y a un siècle n’a pas seulement 
un intérêt historique? En raison des découvertes pastoriennes, 
certains aspects relatifs à l’étiologie des maladies exotiques 
n’en sont-ils pas un peu trop négligés de nos jours, au moins 
quant aux modes de transmission? Si la science des couses 
réelles des maladies endémiques est aujourd’hui plus complète, 
si l’explication de la contagion des maladies épidémiques est 
devenue plus claire, la connaissance des facteurs dits secon¬ 
daires de telle ou telle maladie est, comme l’observation de leurs 
manifestations cliniques, bien loin d’avoir progressé. Comment 
ne pas rendre justice à ces recherches obstinées qui voulurent 
élucider le troublant problème de la contagion, qui parfois frô¬ 
lèrent la vérité, mais qui, jugulées par certaines théories et l’in¬ 
suffisance des connaissances de l’époque, ne pouvaient aboutir? 
En 1819, par exemple, Aubert, chirurgien de «la Gloriole », 
ne dénonçait-il pas, dans les eaux stagnantes, «la présence 
d’une multitude d’insectes vulgairement connus sous le nom 
de moustiques, et dont on considère avec raison la présence 
comme le signe le moins équivoque de l’insalubrité des lieux»? 
Après lui, n’est-il pas très souvent parlé de «substances ani¬ 
males que l’eau renferme», ainsi que d’une «quantité considé¬ 
rable d’insectes qui échappent à la vue» et qui rendent l’eau 
dangereuse?... 

Et pourtant, on doit l’avouer, malgré leurs travaux aussi 
persévérants que variés, les médecins de la Marine — sauf 
Lefèvre pour la colique sèche des pays chauds — n’eurent pas 
la consolation de l'une de ces découvertes retentissantes dans 
la pathologie exotique que verra éclore la fin du siècle dernier. 
Vainement ils étudièrent endémies et épidémies, interrogeant 



424 


BOUDET. 


anxieusement l’air et les vents, le sol et l’eau, tous les mysté¬ 
rieux météores, « puissances immuables contre lesquelles l’hom¬ 
me no peut rien» (Rochard); vainement ils observèrent les 
malades, voyant autour d’eux d’épouvantables hécatombes 
auxquelles ils payaient urt des plus lourds tributs; vainement 
ils ouvraient les cadavres, et, penchés sur la mort, ils cherchaient 
à comprendre... 


Nulle maladie ne fut à la fois plus cruelle et plus désespé¬ 
rante pour les officiers du Corps de Santé de la Marine au cours 
du xix“ siècle que ce fléau de nos colonies de l’Amérique tro¬ 
picale et de la côte occidentale d’Afrique : la fièvre jaune. «C’est, 
dit L. Plazy, l'affection tropicale qui a suscité de la part de nos 
anciens le plus grand nombre de travaux, celle dont toutes les 
grandes manifestations épidémiques ont été jalonnées par les 
corps d’un trop grand nombre d’entre eu*... » 

Pendant deux siècles, la contagion de la fièvre jaune, l’ancien 
mal de Siam, typhus ictérode ou voraito negro, a fait l’objet 
des débats les plus ardents de tous les médecins qui s’en occu¬ 
paient. M. de La Martinière, médecin du roi au Fort-Royal 
de la Martinique, avait, dès 1703, longuement discuté de la 
contagiosité de la maladie. Pendant l’expédition de Saint- 
Domingue (180 a-i 80 3 ), la fièvre jaune avait décimé les troupes 
du général Leclerc : parmi les trente-quatre officiers de Santé 
de la Marine qui assuraient alors le service des hôpitaux de la 
colonie, les trois-quarts succombèrent : tous les chirurgiens, 
la moitié des pharmaciens* 1 ). Le fléau avait touché l’Europe 
en 1800 et 1801 ; en 1803, l’escadre de l’amiral Magon l’ap- 

(') L 'Hitloire médicale de la campagne de Saint-Domingue a été écrite par le 
médecin en chef Gilbert. Les thèses et travaux divers des chirurgiens de la 
Marine sur la fièvre jaune qui décima l’expédition sont nombreux : L. 
Caillot ( » 8 o 3 ) ; J. Mabit ( i8o4) ; Y. Deprepetit ( 1 8 o 4 ) ; M. Maneille ( »8o4) 
Leblond (i8o5); V. Moulin (i8o5); F. Kern (1806); L. Rouvier (1807)5 
J. Repet (1807); L.-N. Vanauld, ancien chiruigien-mejor de la garde du 
général en chef, mort a * chirurgien en chef à la Guadeloupeen » 845 ( 1808)} 
P. Matignon (1811), etc. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 425 

porta des Antilles à Brest : le chirurgien en chef Droguet, 
chargé du lazaret de Trébéron, rédigea un mémoire qui fut 
transirtis au Conseil de l’École de Médecine de Paris; en i 8 o 3 , 
la maladie sévit à Malaga, en i 8 o 4 à Cadix et Livourne, etc. 
Nous avons déjà parlé des épidémies qui, de 1816 à i8a8 et 
de i 838 à 1 843 , se succédèrent.chaque année aux Antilles, 
de celles de 1829-1880 et de 1837 au Sénégal, et noté les 
travaux qui s’y rattachent (I L 

En 181 5 , le chirurgien de 1" classe, Louis Caillot, publiait 
son «Traité de la fièvre jaune»; l’ouvrage, couronné par la 
Société de Médecine de Bruxelles, fut adopté par le Ministre 
de la Marine pour le service médical des colonies. En 1819, 
lors de la grande épidémie des Antilles, le Ministre consulta 
les médecins de la Guadeloupe et de la Martinique pour con¬ 
naître leur opinion sur la contagiosité du mal : la plupart répon¬ 
dirent par la négative. Et jusqu’au jour relativement récent où 
fut connu l’agent transmetteur de la maladie, la lutte devait 
continuer, ardente et parfois très dure, entre le camp des 
contagionnistes et celui des non-contagionnistes. 

En i 8 q 3 , Keraudren avait commencé à fixer les limites géo¬ 
graphiques en latitude et en température de sa propagation; 
en ce qui concerne le séjour des bâtiments aux Antilles, il 
écrivait : «On ne saurait trop applaudir à la sage précaution 
que l’on prend aux Antilles pour soustraire les équipages des 


(1 > A propos de l’épidémie de fièvre jaune du Sénégrl en i83o, complé¬ 
tons ce que nous avons déjà dit en rappelant le dévouement eu chirurgien 
de a* classe Che\k, qui lui valut la croix de la Légion d’honneur. — E. Cheve, 
né à Douarnenez en i8o4, mort à Paris, le 36 août i864, tut son temps 
de grande popularité par son ardeur à proprger l’art musical. Il avait 
professé brillamment et d’une façon originale les cours d'anatomie et de 
physiologie à l’École pratique de Santé de Brest; il fut secrétaire de l’Ins¬ 
pecteur général du Service de Santé et quitta la Marine en 1838. Il consacra 
dès lors une activité intense à étudier les rapports de la médecine avec la 
musique, surtout à vulgariser cette dernière comme moyen d’éducation 
sociale, obtenant sur ce point quelque succès dans les milieux ouvriers qu’il 
éloignait des cabarets; ses écrits sur ce sujet furent nombreux; il a même 
laissé, en collaboration avec sa femme, une X Méthode élémentaire de Musique 
male a assez appréciée. 



426 


BOUDET. 

vaisseaux du Roi à la maligne influence de l’hivernage et aux 
progrès de la fièvre jaune. Lorsqu’elle existe à bord, on leur 
ordonne de mettre à la voile et de se diriger vers le nord, Terre- 
Neuve ou les îles Saint-Pierre et Miquelon. On doit à cette 
mesure la conservation d’un grand nombre de marins» (1 b 
En 18 3 1, Fr. Levicaire établit le domaine géographique de la 
fièvre jaune. Bertulus, de i 84 o à 1870, publiera de très 
nombreux travaux sur la maladie. 

L’influence des vents, de l’humidité et de l’altitude avait été 
peu à peu déterminée, particulièrement l’action favorisante des 
vents du sud, chauds et humides, sur le développement des 
épidémies; de même, l’influence pernicieuse pour les navires 
des vents venus de terre, ainsi que les conditions malsaines dues 
à l’hivernage. 

A la Martinique, pendant l’épidémie de 1 838 -1 844 , Rufz 
de Lavison observe, et son observation sera confirmée par 
l’épidémie de 1 85 1-1857, chez les enfants créoles de deux à 
huit ans, une affection appelée fébricule ictérode ou fièvre 
rouge. L’affection sera étudiée un peu plus tard par les médecins 
de la Marine, en particulier par Arnoux et par Langellier- 
Bellevue; en 1869, Lota la comparera aux formes atténuées de 
fièvre jaune chez les Européens non acclimatés, et, concluant, 
il attribuera l’immunité des créoles à l’égard de la fièvre jaune 
à une atteinte antérieure de cette maladie atténuée. 

Comme leurs précurseurs d’un siècle auparavant, les médecins 
de la Marine remarquent que, en dehors des épidémies de 
fièvre jaune, des fièvres épidémiques bénignes frappent les 
Européens nouvellement arrivés, paraissant leur procurer celte 
immunité dont jouissent ceux qui ont séjourné pendant plu¬ 
sieurs années dans les foyers d’endémicité de la maladie : 
Bérenger-Féraud les dénommera fièvres inflammatoires, tevou- 

(*) Keraddrek : «De la fièvre jaune observée aux Antilles et sur les vais¬ 
seaux eu Roi,considérée principf lement sous le rrpport de la transmission», 
Annales maritimes et coloniales, 182.1 ; «De la fièvre jaune considérée par 
rapport à l’Europe et à la France : état actuel de la question», IJ., j8a4; 
«Réponse aux nouvelles considérations de M. le D r Devèze sur lu fièvre 
jaune», Journal universel des Sciences médicales, i8a3. 



ÉLÉMENTS; DE L’HISTOIRE COLONIALE. 427 

lant ainsi indiquer, dit Le Dantec, que la fièvre jaune s’arrêtait 
à sa première période ou période inflammatoire» h). 


Après la fièvre jaune, ce sont les Jièvres intermittentes qui ont 
fait l’objet du plus grand nombre de travaux des médecins de 
la Marine en matière de pathologie coloniale. 

La classification des fièvres selon le type même qu’elles pré¬ 
sentent : continu, intermittent, rémittent, remplaçait peu à peu 
la classification symptomatologique en fièvres putrides, ataxi¬ 
ques, bilieuses, etc., et on peut dire que, pendant presque tout 
le xix” siècle, le terme de fièvres intermittentes fut employé 
pour l’ensemble des affections causées par le «miasme palustre 
ou tellurique». C’est peut-être dans la nosographie établie par 
les médecins de la Marine que l’on peut dégager les notions les 
plus précises du chaos des fièvres à l’époque. 

Il va de soi que, avant la découverte faite par Laveran à Bône 
en novembre 1880, la différenciation entre les diverses fièvres 
des pays chauds restait singulièrement difficile sinon impossible : 
seule une classification clinique pouvait être tentée, englobant 
d’ailleurs d’une façon inextricable des affections entièrement 
distinctes pour nous aujourd’hui. Rappelons, en ce qui concerne 

(l > Bibliographie complémentaire de la Jikre jaune (i8i5-i85o) : 

1° Thèses, Montpellier : 1815, Beaujeu; 1817, Yon; 189a, Mollet; 
i8a4, Fischeb; 1828, Nouay; 1882, Aubert; 1830, Delaporte; i84i, 
Me 81 niNET 184a, Pascalet; i848, Huhac, etc. — Paris : 1815 , Beaujeah; 
1817, Bouillon; 1896, Hombron; 1827, Bermond, Lemarchand; i83o, 
Frebourg; 1834, Golfier, Thomas; 1887, Vidal; i84a, Dutroulau ; i843, 
Suquet; i846, Rey; i848, Franquet, Pellarin, etc.; 

9° Travaux divers (mémoires, essais, observations, notes, lettres, etc.): 
1806-1896, Lefort; 1807-1823, Repey; 1817, Dubreuil; 1821, Tex- 
toris; 1826, Guérineau, Lemarchand; 1828, Rochard; 1837, Cornuel; 
1849, Souty, etc. 

S'il n’était déjà fastidieux, il serait impossible d’énumérer les travaux 
suscités dans le Corps de Santé de la Mariné, par ce «drame de la con¬ 
tagion» de la fièvre jaune entre 1800 et i85o, et jusqu’à la découverte 
du Stegmia. 





428 


BOUDET. 


le seul paludisme, que, malgré les innombrables études parues 
depuis cinquante ans, Le Dantec pouvait écrire, il n’y a pas bien 
longtemps encore : «La question du paludisme est une des 
questions les plus complexes de la pathologie humaine; elle 
fait de continuels progrès, mais son évolution incessante en 
rend l’étude pour ainsi dire extemporanée et provisoire». 

Ainsi qu’il en était pour la plupart des maladies infectieuses 
avant que les découvertes pastoriennes eussent élucidé leurs 
véritables causes, l’influence des facteurs dits aujourd’hui secon¬ 
daires était considérée comme l’élément primordial dans l’éclo¬ 
sion des fièvres intermittentes. Bien étudiées par les médecins 
militaires à partir de l’expédition de Morée (1828) et de la 
conquête de l’Algérie (Boudin, etc.), les fièvres palustres étaient 
depuis fort longtemps connues des médecins de la Marine qui 
avaient fréquenté la Côte occidentale d’Afrique et qui les 
avaient retrouvées à Madagascar, à la Guyane, etc. ri). Pour 
eux, l’absorption du «miasme» développé par les terrains 
marécageux devait être considérée comme la cause essentielle 
de ces fièvres plus fréquentes et plus graves dans les pays chauds, 
et les éléments météoriques : chaleur, oscillations thermo¬ 
hydrométriques, pluies et vents, comme les conditions capitales 
des accès fébriles. Or, ce que nos aînés avaient ainsi observé de 
l’action de ces facteurs dits maintenant secondaires : sol, 
chaleur, humidité, vents et pluies, ici encore ne nous éloigne 
guère de ce que nous savons aujourd’hui sur la façon dont le 
moustique peut arriver à jouer dans la nature son rôle néfaste : 
ne suffirait-il pas de remplacer souvent le terme «miasme» par 
le mot «moustique» dans les anciennes études pour les croire 
relativement récentes? Notons qu’il est parfois parlé de « mous- 


< l > A Rochefort, même et aux environs (Brouege, etc.), les fièvres inter¬ 
mittentes avaient fait l’objet d’études très nombreuses : Chirac, 174s; 
Rr"!, 1784; Lucadoü, 1787, etc.; et, pour la période qui nous occupe : 
Bobe-Moreau, R.-P. Lebson, i8s5; Laubekcin, 18375 Tiievb.xot, 1828; 
PourcAU, 1836; Lefèvre, i84i-i845; Bertulus, 1843, etc. (Voir 
E.-J, t'ievn, chirurgien-mrjor de la Marine : «Aperçu historique et méi'i- 
cal des marais de Biouage», thèse Montpellier i855, — et «Histoire de 
la ville et du port de Rochefort», i845). 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. â29 

tiques venimeux». Le miasme palustre était considéré comme 
agissant surtout après absorption pulmonaire. 

L’éclosion périodique des fièvres avec la saison des pluies 
où chaleur et humidité se combinent si favorablement pour 
l’action du miasme ou plutôt pour l’évolution du moustique, 
l’action des émanations exhalées des eaux croupissantes et des 
substances végétales et animales en fermentation putride, 
l’influence du voisinage des marais et des forôts, les consé¬ 
quences funestes des travaux de terrassement, l’apparition des 
premiers accès après une exposition au «brouillard fébrifère 
du soir et de la nuit» ou aux effluves marécageux durant le 
sommeil, le rôle des vents même dans la propagation du miasme, 
tout cela était dénoncé. L’importance de l’altitude était aussi 
notée en opposition avec celle des contrées basses du littoral. 

La question d’une immunité possible de certaines races indi¬ 
gènes vis-à-vis de l’infection palustre, celle des noirs en parti¬ 
culier, était encore loin d’être nettement posée, en raison même 
de la confusion qui régnait entre les diverses affections fébriles 
des pays chauds. C’est Dutroulau qui soupçonnera bientôt que les 
diverses races de couleur de l’Inde et de la côte orientale 
d’Afrique, transportées à Mayotte peur les travaux d’installa¬ 
tion, sont aussi éprouvées par les fièvres pernicieuses de toutes 
formes que les Européens. La diversité des types fébriles et 
le mode de retour des accès : types continu et pseudo-continu, 
tierce, quarte, etc., étaient, par contre, fort bien dissociés, de 
même que l’influence des atteintes antérieures sur le type de 
fièvre (1) , et l’action de certains facteurs individuels prédispo¬ 
sants, tels que l’abus des boissons alcooliques, les maladies 
vénériennes, etc. 

Dans la fièvre rémittente, on admettait déjà une variété 
gastrique et une variété bilieuse. 

Pour Dutroulau, les fièvres pernicieuses étaient celles qui, 
livrées à elles-mêmes, devaient causer la mort en quelques 


(l ) C. Charpentier, chirurgien de i" classe, chirurgien-mijor du 9’régi¬ 
ment de flottille impéiirle en 1808 : «Quelques recherches sur les causes 
de la périodicité de la fièvre intermittente», 1828. 



430 


BOUDET. 


heures ou en quelques jours. La fréquence des accès pernicieux 
au Sénégal et en Guinée était connue. On décrivait certaines 
formes : comateuse, algide, délirante, etc. 

Malheureusement, malaria et dysenterie étaient trop souvent 
encore confondues par beaucoup qui considéraient l’ingestion 
d’eaux stagnantes comme pouvant causer, suivant le cas, l’une 
ou l’autre et môme l’une et l’autre maladies. Cependant, repre¬ 
nant une idée exprimée en 1776 par Dazille à l’Ile-de-France, 
Thévenot au Sénégal avait nettement distingué les deux affec¬ 
tions, et, peu à peu, après lui, l’opinion prévalut que l’ingestion 
d’eau marécageuse n’avait pas la même action que le miasme 
palustre atmosphérique. (Cependant, en 181 3 , P. Bouin, chi¬ 
rurgien en chef, membre correspondant de l’Académie de 
médecine, parlait encore d’une «fièvre intermittente perni¬ 
cieuse, cholérique ou dysentérique, guérie par une application 
de sangsues sur l’épigastre » !) W * : »! 

Depuis la désastreuse expédition du Kourou à la Guyane 
(1763-1765) et le rapport de Bajon, les caractères de la typho- 
malarienne étaient reconnus. ï| 

L’intoxication paludéenne chronique par absorption pulmo¬ 
naire prolongée du miasme, précédée ou non d’une atteinte 
aiguë, les divers caractères de celte intoxication, scs lésions 
variées, ses conséquences néfastes, la cachexie palustre, étaient 
également connus et allaient être magistralement décrits par 
• Dutroulau. 

L’état macroscopique du sang (viscosité apparente, mode de 
coagulation, etc.) était pris en considération, tant pour le dia¬ 
gnostic que pour le pronostic. 

t Comme la symptomatologie, le traitement avait fait l’objet 
de multiples travaux qui ne sont pas sans valeur : action du 
quinquina et de la quinine (Citte, i 8 o 4 ; Chaumctte, 181 3 ; 
Delbosc, 1828; Gigaud, 1 834 ; Favre, 1 85 o; etc.); succédanés 
de ces deux médicaments envisagés par Fodéré dès 1810 


(*) E. Luzeau, médecin en chef mort à la Martinique (1776-1889) : 
«Rapport sur l’essai d’un fébrifuge pris parmi les plantes indigènes de la 
Martinique,» i838, etc. 



ÉLÉMENTS DE L’niSTOinE COLONIALE. 431 

(J. Martin, 1808; Bertulus, 1849; etc.), tels que feuilles de 
houx (Quéau, i 83 o; J. Constantin, Le Prédour, Triaud, i 83 i), , 
sulfate de fer (préconisé par Marcellin Duval père en 181 3 ( ’-, • 
caïlcédra Khaya senegalensis (étudié un peu plus tard par 
Buisson et Duvau), acide arsénieux (Saurel, 1847), chloroforme 
(Delioux de Savignac), etc.; traitement approprié aux différentes 
formes de fièvre; valeur des préparations employées; médica¬ 
ments accessoires; etc. 

Enfin, la prophylaxie par l’assainissement des foyers maréca¬ 
geux : drainage, cultures, etc., déjà pratiqué à la Guyane par 
l’ingénieur Guisan sous le gouvernement de Mdouet à la fin 
du siècle précédent (Bertulus : mémoire couronné per la Société 
de Médecine de Bordeaux, 1849), par le séjour à une altitude 
suffisante, les rapatriements en temps opportun (Raoul, etc.), 
etc., étaient préconisés; c’est ainsi qu’on détermina progressive¬ 
ment la durée du séjour dans chaque colonie ainsi que la saison 
la plus favorable à l’arrivée. A la Guadeloupe, sur le conseil des 
médecins, le Camp Jacob fut établi à une altitude qui offrait 
un asile contre l’insalubrité du littoral. La Réunion était consi¬ 
dérée, par ses hauteurs, et depuis fort longtemps on le sait, 
comme «l’infirmerie)), le «sanitarium)) de Madagascar (2) . Des 
casernes et des hôpitaux flottants furent aménagés pour ga¬ 
rantir les troupes et les malades des influences sur les rivages 
malsains. Toutefois, l’usage préventif du quinquina et des sels 
de quinine n’était guère apprécié encore vers i 85 o; ce sera 
Gestin qui, en 1 858 , appliquera avec succès la prophylaxie par 
le sulfate de quinine au personnel de la Pénélope, à Assinie, 
sur la côte occidentale d’Afrique (3 >. 


(') Lefèvre parle des trrésu]tr ts heureux» que Marcellin Ddval (père) avait 
obtenus avec l’emploi du sulfi te de fer «comme succédané du quinquina à 
une époque où ce précieux fébrifuge manquait presque complètement en 
France» (blocus continental.) 

(•) D’après Mac Auuffe, l’importation du paludisme à la Réunion n’aurait 
eu lieu qu’en i804 par l’intermédiaire de coolies amenés de l’Inde. 

(s) Bibliographie complémentaire des fièvres intermittentes ( 18 i5-i85o) : 

Thèses. — Montpellier : 18 1 8, Guilleminet; 1918, Goelo; 18a 1, Daniel; 
>807, Audoin; Laurencin, Merel; 1839, Auffray, Ménard; i834, Jaumes, 



432 


BOODET. 


L’association paludisme et saturnisme donnant naissance à 
de violentes coliques avec fièvre avait été décrite sous le nom de 
colique sèche ou des pays chauds (colique végétale, colique nerveuse), 
en un temps où la dissociation des deux causes n’avait pas encore 
été faite. 

Peu de questions ont été, en un court espace de temps, aussi 
âprement discutées que celle de la colique sèche ou colique 
végétale; elle a inspiré des travaux extrêmement nombreux qui, 
le problème ayant été résolu, sont aujourd’hui oubliés (Mer- 
leaux-Ponty : Les médecins de la Marine et la colique sèche, 
thèse Bordeaux, 1896). 

Déjà, en 1784, Campet, dans son premier «Traité des ma' 
ladies des pays chauds», avait parlé d’une colique observée par 
lui chez les nègres de Cayenne; il l’attribuait aux variations de 
température, mais ajoutait : «cette colique ressemble assez à 
une colique spéciale aux plombiers». 

En 1 84 1, E. Raoul (181 5 -18 5 a), chirurgien-professeur à 
l’École de Brest, croyait déjà à l’étiologie saturnine de la colique 
des vaisseaux et des pays chauds. En i 84 g, F. Foussal, ex-chi¬ 
rurgien-major du brick Le Cygne, affirmait l’identité des deux 
affections : colique sèche et intoxication plombique («Des 
coliques nerveuses observées dans les pays chauds; ce qu’elles 
sont en réalité», thèse Paris, i 84 g). 

Cependant, il faut l’avouer, on pensait généralement, vers 
i 85 o, que la colique sèche des pays chauds était causée par un 
«empoisonnement miasmatique» : celui-ci, pour certains, était 
identique à l’empoisonnement dû au miasme paludéen, et la 


etc.; Paris: i8i5, Lepetit; i836, Gïton; 1837 , Gaionepain; i845, The- 
mob.et; 1847 , A. Catel, etc. 

Travaux divers : 1847 , Feeuhy, etc. 

Fièvres pernicieuses : Thèses Monlpdl'er : j 899, Mesnarb; 1887, Mates; 
1 844, Cabvin; 1 845, Azy. 11 , etc. Thèses Paris : j 81 5, Gaiiay; 1 845, 
Dbod t, etc. 

Fièvres bilieuses i Bossedil, thèse Paris 1815, etc. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. , 438 

colique sèche n’ètait alors qu’une forme particulière de 
la malaria; pour d’autres, il s’agissait d’un miasme 
spécial. 

[C’est en 18 5 g qu’Amédée Lefèvre publiera ses retentissantes 
«recherches sur les causes de la colique sèche à bord des bâti¬ 
ments de guerre français, particulièrement dans les régions 
équatoriales, et sur les moyens d’en prévenir le développe¬ 
ment». L’effet de ce livre fut considérable. La colique sèche 
avait vécu : Lefèvre prouvait, en effet, que cette affection à bord 
des vaisseaux, dans les hôpitaux maritimes de nos colonies, 
n’était autre qu’une intoxication saturnine due à l’énorme 
quantité de plomb qui existait dans les appareils de distillation 
et de distribution de l’eau de boisson, dans les instruments de 
cuisine et les objets de vaisselle, etc; sa fréquence dans les pays 
chauds s’expliquait par la plus grande quantité de boisson ab¬ 
sorbée. On sait que, lorsque paraîtra le livre de Lefèvre, la 
plupart des hautes autorités de la médecine navale et coloniale, 
Fonssagrives, Le Roy de Méricourt, Dutroulau, Rochnrd, croi¬ 
ront encore, après Segond, à l’origine paludéenne de la colique 
sèche. Mais, avec des preuves prises à Madagascar, dans l’Inde, 
en Indochine, etc., Lefèvre répétera : «La rareté des cas de 
colique sèche à terre, dans les lieux les plus insalubres d’Afrique 
où les miasmes paludéens sont si nombreux, est un puissant 
argument à opposer aux partisans de l’origine miasmatique de 
cette maladie». Cette thèse fut complètement confirmée par les 
faits : la suppression du plomb dans les objets incriminés 
amena la disparition radicale de la colique sèche. Et Le Roy de 
Méricourt, enfin converti, écrivait en 1876 : «Il n’y a pas lieu 
d’admettre dans le cadre nosologique, en dehors des mani¬ 
festations variées et successives de l’intoxication saturnine, une 
maladie endémique des pays chauds donnant lieu aux mômes 
symptômes, se succédant de la même manière, qui recon¬ 
naîtrait pour cause une intoxication miasmatique tellurique 
ou autre. La colique endémique des pays chauds n’existe 
pas».] 

Le Dantec et d’autres auteurs reconnaissent cependant l’exis¬ 
tence de névralgies palustres apparaissant dans divers territoires 
uio. et riunji. siv. — Juill.-noût-scpt. CXXVU - 98 



434 


BOUDET. 


nerveux. Des polynévrites paludéennes, avec crampes, etc., ont 
été décrites depuis W. 


Il n’est pas douteux qu’on a englobé parmi les fièvres palu¬ 
déennes les fièvres dites aujourd'hui récurrentes ou à spirochètes. 
Diverses épidémies coloniales de fièvre à rechutes (relapsing 
lever) sont bien signalées après les médecins anglais^. Mais, 
seul le typhus exanthématique proprement dit, «lié à l’encom¬ 
brement et à la malpropreté;), paraît, depuis le siècle précédent, 
assez bien connu des médecins des vaisseaux et des armées, 
non toujours différencié bien entendu des autres affections 
d’allure typhique : épidémies des vaisseaux, des bagnes (Ké- 
raudren), etc. on sait qu’il est relativement rare dans les 
pays chauds, n’y paraissant guère que dans les endroits où le 
climat est tempéré par l’altitude. Quoi qu’il en soit, il est certain 
que, pas plus que le moustique, les principaux agents de 
transmission de ces infections : poux, puces, tiques, rats, etc., 
selon le cas, n’étaient soupçonnés. 

(*) Travaux sur ta colique sèche, colique végétale, colique des marins, 
colique des pays chauds, dite encore colique du Poitou, colique de Ma¬ 
drid, etc. : 

Thèses. — Paris : 1818, G. Vincent; i8ü8, J. Voisin; i 84 G, Madcüen; 
l848 , Maumiyt, etc. — Montpellier : i843 , Faye, etc. 

Communication de Guépratte à l’Académie de Médecine, Bulletin de l’Aca¬ 
démie de Médecine, 1846-1847, etc. 

<*> J. Hauvel, chirurgien de a* rlasse : «Du typhus irrégulier et conta¬ 
gieux en avril et en mai 1834 à bord de la corvct'e La Favorite dans les mers 
du Sud sous le commandement du capitaine Ilamelin,» thèse Montpellier, 
i835. 

(’) J. Dubosc, officier de Santé de la Marine : b Considérations nouvelles 
sur le typhus contagieux», thèse Montpellier, 1813 . — A. Barailler : «Du 
typhus épidémique ou Histoire médicrle des épidémies de typhus obser¬ 
vées au b"gne de Toulon de 1835 à i856», ouvrage couronné par l’Aca¬ 
démie des Sciences, prix B éant de a.000 francs en 18G2. Baraiixer, pro¬ 
fesseur de pathologie médicale à l'École de Toulon, fut le premier à affirmer 
catégoriquement la non-identité du typhus et de la fièvre typhoïde. 



ÉLÉMENTS DE L’IUSTOIRE COLONIALE. 


435 


Enfin, distinguée peut-être de la fièvre jaune par quelques- 
uns vers la fin du xvin* siècle, certainement confondue souvent 
encore avec d’autres affections, la dengue parait avoir été signalée 
à l’époque dans les régions intertropicales : à La Réunion, 
dans l’Inde, ainsi qu’à Taïti en i 846 . 


En l’absence de toute différenciation microscopique entre les 
différentes variétés de dysenteries, bacillaire, amibienne et autres, 
il est évident que la maladie décrite il y a cent ans, sous le terme 
générique de « dysenterie)), comprend des affections qui sont 
pour nous maintenant entièrement séparées D). 

«Bans les anciennes colonies françaises, où la diarrhée 
chronique est rare, on n’avait jamais pensé, écrit Le Dantec, à 
séparer la diarrhée de la dysenterie chronique»; c’est la con¬ 
quête de la Cochinchine qui sera le point de départ des pre¬ 
mières différenciations. L’amibe dysentérique n’ayant été dé¬ 
couverte qu’en 1859, il était impossible auparavant de séparer 
les dysenteries entre elles et on ne peut dégager avec quelque 
précision ce qui concerne les dysenteries chroniques proprement 
dites de ce qui relève des diarrhées persistantes chez les anciens 
coloniaux. L’embarras à propos des dysenteries aiguës et les 
diarrhées aiguës dysentériformes n’est pas moindre. 

Pour Coste, médecin en chef de l’armée française aux États- 
Unis d’Amérique, la dysenterie résultait du passage subit du 
chaud au froid, de la mauvaise qualité de l’eau et de la nourri¬ 
ture. En i 83 q, le chirurgien de 2“ classe L. Jeanne incrimine 
aies miasmes s’élevant des déjections». 

Quoi qu’il en soit de l’étiologie méconnue et du diagnostic 
imprécis, il est indéniable que le syndrome dysentérique lui- 
même a été aussi parfaitement étudié qu’il pouvait l’être; les 

,l) Pendant ia campagne d’Égyptr, la dysenterie avait f it beaucoup de 
ravages dans l’armée de Bonaparte : 2.408 victimes selon Desgenetteb, 
plus de victimes que la peste; il s’agissait vraisemblablement de dysenterie 
bacillaire. 




438 BOUDET. 

descriptions postérieures à i 85 o ne paraissent y avoir rien 
ajouté. 

En ce qui concerne le traitement, le nom de Segond est resté 
célèbre; nous avons parlé de sa formule ipéca-calomel-opium. 
L’emploi de l’ipéca sera bientôt plus complètement étudié par 
Delioux de Savignac. 

Un peu avant Dutroulau, on notait que la dysenterie a une 
grande tendance à récidiver dans les pays chauds et qu’elle se 
complique fréquemment d’abcès du foie; mais «on mettait ces 
prétendues anomalies sur le compte du climat et on n’avait 
garde de toucher au dogme de l’unicité de la maladie» (A. Mou- 
ret, thèse Paris, i 853 ). 

L’hépatite et la congestion tropicale du foie étaient cependant 
connues. Dutroulau constate que la diarrhée suspend l’hépa¬ 
tite, c’est-à-dire au moins la congestion de l’organe dès qu’elle 
apparaît. Quant aux abcès du foie, il les attribue toujours, dans 
les colonies, au «virus dysentérique», qu’ils soient primitifs 
ou secondaires. Son procédé de traitement (ponction au trocart, 
incision franche comme s’il s’agissait d’un abcès ordinaire) 
tombé dans l’oubli, «reprit naissance à Shang-Haï entre les 
mains des médecins anglais» (Le Dantec), et parait donc être 
à l’origine de la méthodo de Stromeyer Littlo U). 


De très nombreux travaux ont été publiés dans la première 
moitié du xix* siècle par les médecins de la Marine sur le 

l'I Bibliographie complément?ire de la dysenterie (i8i5-i85o) s 
Thèses. — Montpellier : 18 t 8, Marthe; 1819, Leduc; 182a, Fauoer- 
Dupesseau, Laribe; i83a, Potel; 1 833, Moins; i843, Saint-Pair; i 845 , 
Collas; 1847, Ballot; i 85 o, Simonot; etc. — Paris i 1816, Delasalle; 
1828, Chenu; i 8 s 5 ,Nel; 1826, Constantin; 1829, L. Noël; i 832 ,Jausse, 
Jeanne; 1837, Gaidan; 1 846, E. Duthova, L. Fournier; 1849, Chasseloup, 
Mardot, etc. ; 

Travaux divers : 1837, Cornuel; i843, Bl. Catel, etc. 

Sur l’hépatite i Goxnet, thèse Paris, 18 a 7 ; Lanolois, thèse Paris, 18 3 4 ; 
P. Noël, Beuscher, thèses Montpellier, 1837; Dubarry, thèse Montpellier, 
i844; Paos, thèse Montpellier, i845. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 437 

choléra épidémique dit choléra asiatique ou choléra-morbus. 

Après quelques études générales (thèses Paris : 1806, Pey- 
ron; 182a, Garnot; i 8 a 4 , O’Neill; thèse Montpellier : 1822, 
Guillard; mémoires de Kéraudren, i 8 a 4 et 18 3 1 ; etc.), ce 
sont les travaux des médecins qui assuraient le service médical 
des établissements français de l’Inde O) : mémoire du chirurgien 
de La Seine, J. Deville, sur l’épidémie du Bengale en 1818; 
thèses de Cox (Paris, i 8 a 4 ) et de Gueit (Montpellier, 1826); 
en 1827, le rapport de Gravier, médecin en chef à Pondichéry, 
sur l’épidémie qui vient de régner dans l’Inde (2 >; la thèse de 
Levincent (Paris, 1829); etc. Les travaux se multiplieront après 
les épidémies de France : en i 83 a, à Rochefort (Repey) et à 
Cherbourg (Obet); en 1 835 , à Toulon (mémoires d’Ackerman 
sur le choléra à l’hôpital Saint-Mandrier de Martinencq, de 
J. Reynaud, etc.); en i 842 (Levicaire, Lauvergne, J. Roux, 
etc.); en 1849, au bagne de Brest (J.Duval); comme plus taid 
à Toulon en t 865 , dans la mer Noire pendant la guerre de 
Crimée, etc. 

Le rôle de l’eau, des mouches, etc., n’était pas alors envisagé. 


Ce n’est que dans des temps récents, semble-t-il, que la peste 
a touché nos colonies (La Réunion en 1899, etc.). La peste n’a 
fait l’objet, pendant le xix* siècle, que d’études générales ou 

(D Au xviii* siècle, de graves épidémies cholériques avaient sévi dans 
l’Inde pendant le grand duel franco-anglais, notamment en 1761; de 
17684 1771, il mourut plus de 60.000 personnes de Cheringam à Pondi¬ 
chéry. Le foyer indochinois du choléra était connu depuis longtemps. 

<s > Gravier avait été le premier chef du Service de Santé de nos posses¬ 
sions de l’Inde, à Pondichéry, sous la Restauration. Avec lui, étaient arrivés 
en 1816, à bord de l’Amp^xtrite et de La Licorne les médecins de la Marine, 
Quintin, qui fut envoyé à Chandernrgor, et Dubois de Tassy, envoyé à Kaiikal, 
ainsi que le pharmacien Plagne et le jardinier-botaniste Leschenault de La 
Tour (E. Gaudart : Revue de l’histoire des colonies, 1" trimestre 1987). 

< J > Cinq officiers du corps de Santé sur trente-cinq moururent alors du 
choléra à Saint-Mandrier : le 1" médecin en chef Fleury, le 9* pharmacien 
en chef Baron, les chirurgiens entretenus Rossoun, Baub et Vasbx. 



438 


BOÜDET. 


qui ne concernaient pas nos colonies : journal du chirurgien de 
1 '* classe J. Legrand pendant sa campagne dans le Levant en 
1816-1817; ^iel, thèse Montpellier, 18 35 ; mémoires à l’Aca¬ 
démie de médecine du chirurgien principal L. Delaporte, en 
i 84 i et 1 844 ; de Kéraudren, en i 846 , ce dernier étudiant 
surtout la prophylaxie de la peste dans les ports, etc. 

Il ne semble pas que le rôle du rat, hôte habituel des navires, 
ni celui des puces, aient été le moins du monde soupçonnés, à 
l’époque, dans la transmission de la peste. 


On sait que le scorbut avait fait échouer presque toutes nos 
premières entreprises coloniales, surtout en Amérique du Nord. 
Aujourd’hui, hormis Saint-Pierre et Miquelon, où elle est en¬ 
démique parmi les pêcheurs, cette maladie ne relève guère de la 
pathologie coloniale française. 

C’est surtout le scorbut nautique que les médecins de la 
Marine ont étudié; depuis la thèse de Kéraudren (Paris, an xn, 
i 8 o 3 ), leurs travaux ont été fort nombreux, jusqu’au moment 
où l’avènement de la vapeur, en réduisant la durée des voyages, 
fera disparaître cette «peste de la mer» : «voile et scorbut 
étaient synonymes». 

Disons simplement ici que la plupart des auteurs, impuis¬ 
sants à rapporter à une cause bien déterminée la production 
du scorbut, s’accordaient à faire jouer un rôle à plusieurs causes 
à la fois : froid prolongé, humidité, mauvaise alimentation, 
privation de lumière, défaut de végétaux frais, faiblesse de 
l’état moral, nostalgie, tristesse (L’IIaridon-Cremenec, thèse 
Paris, an xir, i 8 o 4 ). Mais on remarquait que le scorbut peut 
se développer tout aussi bien dans la zone torride que dans les 
contrées glaciales. Kéraudren avait dressé un tableau des 
«moyens antiscorbutiques». Levicaire a laissé l’histoire du 
scorbut dans l’escadre de Navarin et du blocus d’Alger. 

Le scorbut était regardé par les médecins de la Marine 
comme la cause de \'héméralopie. Cette diminution de la sensi- 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 439 

bilité de la réline à la lumière n’est en général considérée au¬ 
jourd’hui que comme un symptôme; à peine parle-l-on parfois 
encore d’une héméralopie essentielle. 

Une des premières éludes générales est celle de Ch. Payen, 
officier de Santé entretenu de i r * classe (thèse Paris, 181G). 
En i8ag, J. Ohit traite de l’«héméralopie endémique observée 
parmi les équipages des navires en station aux Antilles» (thèse 
Montpellier); en 18 4 6, A. Guépratte publie les observations 
qu’il a recueillies à bord de la frégate L’Armide, à Madagascar. 
Entre temps (183g), le chirurgien principal J. Fleury avait 
fait un rapport au Conseil de Santé du port de Brest sur cette 
maladie «commune sous les tropiques» O). 


L'éléphantiasis des pays chauds fut tout d’abord rattaché à 
la malaria parce qu’on l’obsenait surtout dans les terrains bas 
et marécageux (ainsi, la maladie, fréquente à la Grande-Terre, 
est rare au contraire dans la portion volcanique de la Guade¬ 
loupe), et parce qu’une certaine similitude avait été trouvée 
entre l’accès paludéen et l’accès éléphantiasique. On avait pour¬ 
tant remarqué déjà que les Européens, quoique très sensibles à 
la malaria, ét-ient peu sujets à l’éléphantiasis; que les indigènes 
étaient atteints de cette dernière maladie dans certaines lies 
d’Océanie indemnes de paludisme; enfin que l’alfection était 
constatée à La Réunion par exemple, alors que le paludisme 
n’existait pas encore dans la colonie. 

La distinction établie aujourd’hui entre l’éléphantiasis des 
pays chauds, éléphantiasis vrai ou des Arabes (L. Caradcc, 
chirurgien de a* classe, thèse Montpellier, i 85 o) qui, selon les 
auteurs actuels, est d’origine filarienne ou microbienne, et les 
états éléphantiasiques lépreux ou tuberculeux (éléphantiasis des 
Grecs), ne pouvait évidemment être basée autrefois que sur la 

(*) Voir aussi thèses Montpellier : Goottebessis, i845 ; Lefraper 
i85o, etc. 



440 


BOUDET. 


pathogénie et la symptomatologie. Aussi, les nombreux travaux 
anciens sur l’éléphantiàsis dans nos colonies ont-ils englobé 
indubitablement des affections différentes, sans qu’on puisse 
faire aujourd’hui les distinctions nécessaires («Histoire d’une 
tumeur éléphantiasique opérée par Estienne», Académie de 
médecine, 1 838 -1 83 9). 

On sait combien les régions intertropicales sont dévastées par 
la lèpre vraie ou bacillose de Hansen (1871). Or, il semble que 
la lèpre ait été introduite aux Antilles et à la Guyane avec les 
nègres d’Afrique : une léproserie dut être fondée à la Désirade 
en 1728. 

A la fin du xviii* siècle et'au début du xix", les médecins des 
colonies se préoccupaient beaucoup de cette maladie qui prenait 
une extension rapide. Bajon, en 1777, Berlin en 1 786, Campet 
en 1802, J. Bergeron («Du mal rouge observé à Cayenne et 
comparé è l’éléphantiasis », thèse Paris, 1823), étudièrent le 
mol rouge de Cayenne, qui est la forme hypérémique des ma¬ 
cules de la première période de la lèpre. 

Le traitement de la lèpre fit l’objet de recherches nombreuses 
durant tout le cours du xix* siècle. En 1847-1848, le Conseil 
de Santé de Cayenne, composé de Salva, Roux, Leprieur, Gail¬ 
lard, A. Roux, faisait expérimenter, pour le traitement de la 
lèpre, l’écorce d’Assacu (Hura crépitans) ou sablier de la 
Guyane et des Antilles. Un peu plus tard, l’Hydrocotylc asiatica 
sera étudié dans le même but. 


En i 8 o 4 , Chopitre, ex-chirurgien militaire à Saint-Do¬ 
mingue, puis deuxième chirurgien en chef à la Guadeloupe; en 
i 8 o 5 , Pierre Macé, ex-officier de Santé de 1 r * classe de la Ma¬ 
rine, avaient publié leurs thèses (Paris, an xm) sur le Pian ou 
Yaws ou Framboèsia. 

En 18 36 , Scgond écrivait de Cayenne au professeur Alibert 
une lettre sur le pian observé à la Guyane. 

En i 848 , Saurcl en étudiait une variété. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOinE COLONIALE. 441 

«Sosie de la syphilis», il ô dû être souvent confondu avec elle, 
et certains même, avant la découverte du Spirochète pianique, 
ont pensé que le pian n’était qu’une syphilis modifiée par la 
race et le climat. 


En ce qui concerne une affection endémique dans diverses 
régions tropicales, Le Dantec observe que, dès 1822, «Jouet 
signalait l’existence en Cochinchine de bubons qui surviennent 
d’emblée, sans affection vénérienne concomitante èt sans ino¬ 
culation apparente du côté de la peau». 


En 1811, Rivaud aîné, officier de Santé en chef de la Marine 
et des Colonies, avait publié (thèse Paris)une «Dissertation sur 
une affection rhumatismale aiguë observée dans l’Inde, les Bar¬ 
biers». 

En 18 3 1, Roy, officier de Santé à bord du navire La Valeur, 
adressait de Pondichéry au gouverneur de l’île Bourbon un 
rapport sur la maladie dite «le Barbier», et sa thèse (Montpel¬ 
lier, 1 833 ) traitait «de l’affection rhumatismale connue dans 
l’Inde sous le nom de béribéri »; mais, selon Le Roy de Méri- 
court, l’affection décrite par Roy «n’a du béribéri que le nom». 
L’affection ne sera bien décrite en effet qu’après i 852 , à la 
suite des médecins anglais de l’Inde (Collas) et au moment des 
expéditions de Cochinchine. La maladie suivra l’immigration 
dans nos colonies des travailleurs pris sur la côte de Coromandel 
à partir de i 852 . 

Un béribéri dit nautique a été plus souvent décrit que le 
béribéri exotique, surtout par les médecins qui faisaient les 
grands voyages des mers du Sud, par le Cap de Bonne-Espé¬ 
rance et le Cap Horn; pour Lo Dantec, l’affection nommée par 
eux «hydrémie scorbutique» était certainement du béribéri 
nautique. 



m 


BOUDET. 


Les maladies causées par les larves de diptères dans nos 
colonies commençaient à être soupçonnées (Coquerel). La thèse 
d’Estienne, chirurgien entretenu, traite du Bouton d’Alep (Mont¬ 
pellier, i 83 o). 


Il y aurait beaucoup à dire encore pour compléter cette revue 
pourtant très rapide de la pathologie coloniale il y a cent ans, 
en vue d’y glaner éventuellement des indications qui ne seraient 
peut-être pas à dédaigner de nos jours. 

Disons simplement que, si aucune des affections exotiques 
telles qu’elles étaient connues alors (et il faudrait ajouter ici 
l’anémie tropicale, l’insolation, le délire aigu des mers et des 
pays équatoriaux dit calenture-Beisser, thèse Paris, i 83 a, 
etc.) n’avait été négligée, les maladies de nos pays, plus ou 
moins modifiées par les climats coloniaux, ne l’avaient pas été 
davantage : fièvre typhoïde (Forget), tétanos, variole, maladies 
pulmonaires, tuberculose, etc., pas plus que les traumatismes 
et les affections chirurgicales sous les diverses latitudes. 

La médecine des indigènes — pathologie et thérapeutique — 
était également étudiée. Déjà, én 1776, B. Dazille, médecin du 
Roi à Saint-Domingue, ancien chirurgien-major des armées na¬ 
vales et inspecteur des hôpitaux militaires de l’Ile de France 
(1738-1813), avait publié des «observations sur les maladies 
des nègres, leurs causes, leurs traitements et les moyens de les 
prévenir, etc.». En 1834, la thèse de Chalupt, ancien membre 
du Conseil de Santé de la Guadeloupe, est un «Essai sur les 
convulsions les plus fréquentes des enfants en état de fièvre 
observées pendant plusieurs années à la Guadeloupe» (Paris). 
En 1837, A. Bonsergent, ex-chirurgien de la Marine aux ports 
d’Anvers et de Rochefort, traite (thèse Montpellier) des maladies 
des noirs dans l’ancienne colonie française de l’île Maurice. 
Segond étudie la gastro-entérite chez les nègres «vulgairement 
appelée mal d’estomac ou mal-cœur». Lesson, Garnot, Saurai, 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 443 

®tc., s’occupent aussi de la pathologie spéciale aux indigènes 
des pays qu’ils visitent. Busseuil, compagnon de Bougainville, 
étudie également quelques médicaments des nègres fD. 


Médecins et pharmaciens de la Marine dressaient progressive¬ 
ment le tableau de la matière médicale coloniale W, tels le chirur¬ 
gien de o* classe Liautaud étudiant l’opium, la culture du pavot 
somnifère dans l’Inde, le haschich ou chanvre indien ( 1 843 - 
1 844 ), les pharmaciens Lépine, P. Dupuy, Le Prieur, etc. 

Les pharmaciens procédaient, sur l’ordre des Conseils de 
Santé, à l’analyse des eaux de boisson et des eaux à propriétés 
curatives de nos colonies. A la Guadeloupe, en 1899, le phar¬ 
macien de 1 ro classe P. Dupuy fait l’analyse de l’eau d’une 
ravine située près de la Pointe-à-Pitre et qu’on se proposait 
d’utiliser pour les besoins de la population. A la Martinique, en 
1 84 o, le pharmacien de 9 * classe Chauvet fait l’analyse chi¬ 
mique de plusieurs tteaux thermales, minérales et autres», dont 
le médecin Bi. Catel s’occupera aussi en 1 846 (rapport au 
Conseil de Santé). En 1 835 , le chirurgien de 9 ° classe Bernier 
visite les sources de Salazie à La Réunion, etc. 


Il reste enfin à parler d’une question, à peu près sans intérêt 
maintenant, mais qui, à l’époque dont nous parlons, était l’objet 
de graves préoccupations. 

Il y a un siècle, en effet, le traitement de nombreuses affec¬ 
tions par les sangsues avait une vogue qui peut paraître étrange 


L’empirisme aux colonies : extrait d’une lettre adressée à M. le baron 
Aubert, septembre 1834, Gazette dis hôpitaux, ai mars i838. 

i 1 ' Lauvergne : Discours d’ouverture pour le cours de thérapeutique et 
d’histoire natuielle médicale, Toulon 1834. — Delioux de Savignac : Discours 
Prononcé à l’École de Médecine navale de Rochefort pour l’ouverture du 
tours de matière médicale, le a4 novembre i846. 



BOUDET. 


m 

aujourd’hui. Après une éclipse au xvm* siècle, la saignée tour¬ 
nait de nouveau à l’« hématomanie » W ; mais une réaction s’était 
produite contre la phlébotomie par la lancette, si généralement 
et si généreusement pratiquée cent ans auparavant. C’est la 
sangsue qui était alors considérée comme une panacée, peut-être 
à tort trop oubliée maintenant; faute de sangsues indigènes, 

<*) Principaux travaux des officiers du Corps de Santé de la Marine sur 
la saignée à l’époque : 

— V. Bruny, ex-officier de Santé de la Marine : « Déterminer les indications 
et les contrr-indications de la saignée», thèse Montpellier, germinal an xi 
(i8o3). 

— J. Caillaud, officier de Santé de 1” classe de la Marine : «Considéra¬ 
tions générales sur la saignée», thèse Paris 1806. 

— F. Delivet, médecin ordinaire de la Marine : «Réflexions sur la 
saignée», Gènes 1810. 

— Th. Flahaut, ex-chirurgien de la Marine : «Considérations générales 
sur l’emploi de la saignée dans le traitement des maladies», thèse Paris, 

1830. 

— V. Guillaume, ancien élève de l'École de Médecine navale au port de 
Rochefort : «Des effets des saignées locales et de leur emploi en médecine», 
thèse Paris, 1833. 

— P. Lefort : «De la saignée et du quinquina dans le traitement de la 
fièvre jaune», Saint-Pierre de la Martinique, 1836, etc. 

(*) Le professeur Asciiner, de Vienne, qui a découvert en clinique le 
réflexe oculo-cardiaque et qui a montié le rôle des noyaux gris ét gés au 
niveau du plancher du III* ventricule, auteur de La Crise de la Médecine - 
1938, n’écrivait-il pas tout dernièrement — février 1987 : «L’un des trai¬ 
tements les plus importants de l’angine de poitrine pendant 3.000 ans 
jusqu’au siècle dernier consistait dans l’application de sangsues au rectum. 
L: ë.rnec et Corvisart, les médecins du corps de Napoléon, Tissot et Barthe* 
plus tard, Boerhaave en Hollande et Von Swieten à Vienne, traitaient encore 
il y a environ cent ans l’angine de poitrine par cette méthode. Aujour¬ 
d’hui, on considère qu’un tel traitement est périmé, absurde, ridicule, et 
on observe le fait paradoxal suivant : malgré l’existence de procédés de dia¬ 
gnostic des plus perfectionnés comme l’électroradiogramme et la radiogra¬ 
phie, l’angine de poitrine est plus difficile à guérir qu’il y a seulement 
cent ans. Il est logique que l’association des moyens de la technique médi¬ 
cale moderne et des procédés de l’expérience médicale historiquement 
éprouvée donne d’excellents résultats. Cette conception n’est d’ailleurs pas 
pour moi uniquement une exigence théorique; elle repose sur des don¬ 
nées expérimentées pratiquement par mes collaborateurs de nombreux 
pays et par moi-même.» 




ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 445 

^importation de sangsues étrangères était très onéreuse pour 
la balance commerciale de la France: en i 83 a, par exemple, 
il en fut importé pour 5 a millions de francs. 

Question qui nous échappe tout à fait actuellement et qui était 
alors capitale : il fallait assurer un approvisionnement constant 
en sangsues des hépitaux et infirmeries de la Marine en France 
et aux colonies comme à bord des vaisseaux, la consommation y 
étant plus considérable encore que dans la métropole, et les 
dépenses qu’elle entraînait grevaient lourdement le budget de 
la Marine et des colonies. Aussi, entre i 8 « 5 et 18 5 o, médecins 
et pharmaciens de la Marine publièrent-ils de très nombreux 
travaux sur la conservation et la reproduction des sangsues en 
France et aux colonies, sur l’emploi des sangsues trouvées dans 
nos possessions avec comparaison de leur efficacité à celle des 
espèces déjà connues, sur l’envoi de ces sangsues coloniales en 
France et de colonie à colonie, sur leur « naturalisation», c’est- 
à-dire leur acclimatement hors de leur pays d’origine t'h. 

En 1819, au Sénégal, Quince, chef du Service de Santé, et 
Bl. Catel, étudièrent une première variété de sangsue (noire), 
découverte dans les marigots du Cayor. En i 8 a 3 , ce fut une 
autre espèce (verte) découverte par Catel et Beaumont en pays 
Wallo. Des essais furent faits pour leur transport en France et 

(l) Principales études générales sur les sangsues par les officiers du Corps 
de Santé de la Marine : 

— J. Moufflet, officier de Santé de la Marine : «Quelques propositions 
sur les sangues», thèse Montpellier, i8i4. 

— Lf.gi.eau, Piaud-Planty : lettres diverses à M. Ksrauiiren sur le dégorge¬ 
ment rrpide et même instantané des sangsues, 181 à, etc. ' 

— Châtelain, pharmacien de 1" classe : «Observations sur la conserva¬ 
tion et la‘reproduclion des sangsues», Toulon 1826; «Nouvelles observa¬ 
tions sur la conservation et la reproduction des sangsues médicinales et 
officinales », Paris, 1827; «Notice sur la reproduction des sangsues», 
1828. 

— L’Haridon, chirurgien-mrjor du brick-goélette l’Aigrette : «Quelques 
considérations sur la conservation des sangues sur les vaisseaux dans les 
voytges sur mer», 1827. 

— Rf.mondet, chirurgien auxiliaire de 3* classe : «Lettre adressée à l’Aca¬ 
démie de Médecine sur la reproduction des sangsues», Bulletin de l’Académie 
de Médecine, 1847 - 1848 . 



446 


BOUDET. 


dans d’autres colonies, essais qui ne devaient aboutir à des ré¬ 
sultats pleinement satisfaisants qu’environ quinze ans plus tard, 
avec le pharmacien de 1 r * classe de la Marine Huard-Baissi- 
nière. 

En 1899, le chirurgien-major J. Bergeron signale à Terre- 
Neuve l’existence d’une sangsue «qu’il peut être utile d’embar¬ 
quer sur les vaisseaux du Roi destinés pour les Antilles)). 

A Saint-Pierre de la Martinique, en 1893, le pharmacien de 
1 r * classe Achard démontre que la sangsue officinale (verte) 
peut se reproduire aux Antilles. 

En 1895, simultanément, à Rochefort le Conseil de Santé 
et à l’île Bourbon une Commission sanitaire prescrivent des 
essais de conservation et de reproduction de sangsues; le phar¬ 
macien de 1 r ” classe Châtelain en donne les conclusions dans 
plusieurs publications (1896-1898) et préconise divers pro¬ 
cédés adéquats. 

En 1897, Bl. Catel adresse au gouverneur du Sénégal un 
rapport sur des sangsues indigènes; il propose la création d’un 
bassin d’études à Richard-Toll et un bassin de conservation ù 
l’hôpital de Saint-Louis. Un envoi de sangsues du Sénégal est 
fait à la Guadeloupe, où elles sont étudiées par le pharmacien 
du Roi P. Dupuy (rapport du i° r novembre 1828, la Basse- 
Terre). Dans un deuxième rapport daté du 12 mai i 83 o, 
Dupuy établit que la sangsue médicinale reçue du Sénégal peut 
être « naturalisée » à la Guadeloupe et que sa reproduction y est 
assurée. En 1829, un premier envoi de sangsues du Sénégal 
est fait à Paris pour être expérimentées; en juin i 83 o, c’est un 
autre envoi de 3 o.ooo sangsues distribuées entre l’Ilôtel-Dieu, 
la Pitié et l’hôpital Saint-Antoine, où elles furent expérimentées 
avec succès. 

En 1829, le Conseil de Santé de Cayenne, composé de Bayol, 
Segond, Ginouvès et Pongis, constate, après les expériences 
faites par Segond, Dutard et Achard à l’hôpital de Cayenne, que 
la reproduction des sangsues reçues d’Europe et d’Afrique, 
suivant la méthode préconisée par Châtelain, a échoué. Par 
contre, le 16 octobre i 83 o, le Conseil de Santé, composé de 
Bayol, Pongis, Le Bihan et du commis Gauvain (auteur d’un 



ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE. 447 

procédé de transport à bord des iiavircs), adopte un rapport 
du pharmacien J. Quesnel, sur la bonne conservation de la 
sangsue de Cayenne dans une variété de terre analysée par 
Le Prieur. 

En 1 83 o, c’est encore un rapport du chirurgien de 1 r " classe 
Calvé, chef par intérim du Service de Santé du Sénégal, sur les 
expériences faites à l’hôpital de Saint-Louis par l'officier de 
Santé Fabre et le pharmacien Morin. Des envois de sangsues 
sont faits à Brest par L’Aurore (chirurgien-major Grimai), un 
autre envoi ayant été fait en 1829 à Rochefort par La Lilloise; 
d’autres sont faits à la Guyane et aux Antilles, avec plus ou moins 
de succès. 

Malgré toutes ces expériences, toutes ces tentatives variées, 
toutes ces études répétées, la question des sangsues pour les 
colonies était, en 18 35 , bien loin d’être résolue. «Ce fut le 
mérite d’un modeste pharmacien de la Marine d’en triompher »; 
mais il devait succomber à la tâche. 

Lorsque le pharmacien de la Marine Huard-Baissinière arriva 
au Sénégal en 18 3 6, une forte mortalité sévissait parmi les 
militaires en service dans la colonie, et on l’attribuait en grande 
partie à « la pénurie de sangsues où se trouvait l’hôpital pendant 
l’hivernage». Par ailleurs, des dépêches ministérielles ne ces¬ 
saient de prescrire des envois à la Guyane et aux Antilles, dont 
les résultats, nous venons de le voir, s’avéraient très souvent 
médiocres. Huard s’attacha aussitôt de toutes ses forces à ré¬ 
soudre ce problème complexe. Il fit une première expédition 
dans les marigots encore inconnus du Cayor, du pays YolofF 
et sur les bords du lac Paniéfoul; l’exploration n’eut qu’un 
résultat géographique, précisant la situation exacte des marais 
à sangsues. A peine de retour, il entreprit une nouvelle expédi¬ 
tion où il visita tous les marais du Fouta et du pays Wallo. La 
pêche des sangsues s’y révéla des plus pénibles; on put néan¬ 
moins recueillir plus de ôoo.ooo sangsues. Huard fit réamé¬ 
nager à Richard-Toll un réservoir mieux approprié à leur con¬ 
servation; il se mit à étudier les modes d’expédition utilisables 
pour la France et les Antilles. Ayant réalisé un approvisionne¬ 
ment considérable, il organisa des moyens de transport si judi- 



BOUDET. 


448 

deux qu’il fut désormais possible de fournir régulièrement de 
sangsues les hôpitaux des colonies et des ports de France 
(Rapports des Conseils de Santé de Saint-Louis du Sénégal, de 
Brest et de Rochefort, 1887 et 1889). L’économie qui résulta 
des procédés réalisés par Huard fut considérable : le prix du 
millier de sangsues fut réduit de 200 francs à 5 o francs. 

En récompense de ses explorations et de ses travaux, Huard 
fut promu, en i 84 o, chevalier de la Légion d’Honneur. 

Ajoutons qu’en 1 843 , le gouverneur du Sénégal, Bouët, 
nomma une Commission à l’effet d’explorer la région de la ri¬ 
vière Falémé (Haute-Sénégambie) et de visiter les mines d’or 
qui se trouvent dans les pays de Boundou et de Bambouk, 
traversés par cette rivière et ses affluents. Cette Commission 
était présidée par le pharmacien de 1 r * classe Huard. Elle partit 
de Bakel le 98 novembre 1 843 avec six laptots de La Coquette, 
un guide et des porteurs. La caravane était chargée de sel, 
qu’elle devait échanger contre de la terre aurifère. Elle visita 
successivement le Boundou, le pays des Sarracolets et des 
Malinkés, traversa la Falémé et séjourna dans le Bambouk. Là, 
elle visita les mines de Dambagnagney, de Garca, de Guindé, 
exploitées par les indigènes, et l’agglomération de Sansanding, 
centre des mines d’or de la Falémé. L’exploration géologique et 
hydrographique de la région fut complète. L’expédition gagna 
ensuite le cours supérieur de la Gambie à travers un pays 
totalement inconnu, et redescendit jusqu’à Sainte-Marie-de- 
Bathurst, d’où elle retourna par mer à Saint-Louis W. 

Les fatigues de l’expédition avaient été telles que Huard 
succomba en arrivant. 

Le 11 octobre 1 844 , le ministre de la Marine et des Co¬ 
lonies, baron de Mackau, écrivait au gouverneur du Sénégal : 
«Depuis la communication que, d’après la demande de l’en¬ 
trepreneur des hôpitaux de la Martinique, je vous ai faite le 
90 septembre 1 844 , au sujet des sangsues du Sénégal, j’ai 


(1) L'histoire de cet important voyage a été écrite par Ratïknei, compa¬ 
gnon de Huart. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 449 

reçu de la colonie la fâcheuse nouvelle de la mort de M. Huard- 
Baissinière, pharmacien de la Marine de 1 r * classe, qui a suc¬ 
combé à Saint-Louis au retour de l’expédition de Bamboulc. 
M. Huard était le véritable créateur de cette exploitation, et, par 
ses périlleuses excursions dans les divers lieux d’extraction des 
sangsues indigènes, et par ses travaux pour les conserver et en 
assurer la reproduction dans la colonie. Il importe essentielle¬ 
ment que sa perte, regrettable sous plus d’un rapport, ne mette 
pas fin à une exploitation qui est aujourd’hui vivement appréciée 
par les personnes intéressées dans l’entreprise des hôpitaux des 
Antilles... » 


Tentons maintenant, pour être plus complet, d’établir très 
sommairement la bibliographie des travaux consacrés à la topo¬ 
graphie médicale, à la pathologie et à l’hygiène de nos colonies. 

Antilles. — Le climat et l’hygiène des Antilles en général ont 
fait l’objet des thèses de L. Aliénet (Paris, i 8 a 3 ), de L.-A. Jou- 
bert (Montpellier, 18 3 6), Lehir (Paris, 18 38 ), Godineau 
(Montpellier, 1 844 ), Marquiseau (Montpellier, 1 846 ), etc.; de 
la notice de Dariste, chirurgien en chef de l’hôpital civil et mili¬ 
taire de Saint-Pierre de la Martinique : « Conseils aux Euro¬ 
péens qui passent dans les pays chauds et notamment aux 
Antilles» (Bordeaux, 1894), de notes de Hombron (1 844 ) 
etc. Les thèses de E.-C. Salva (Montpellier, * 83 a), de Vouve 
(Paris, * 835 ), de Raveneau (Montpellier, 1837), E. Girardeau 
(Montpellier, i 85 o), un aperçu de Poumeau (1837), etc., ont 
traité de l’endémie dysentérique observée aux Antilles. 

A la Martinique, la topographie médicale de Saint-Pierre a été 
établie dans la thèse de Mourraille (Montpellier, 1 838 ); celle 
de la Pointe-du-Bout par le médecin en chef Bl. Catel, qui a 
également publié entre 1 838 et 1 844 diverses notes et rap¬ 
ports sur la fièvre jaune à Saint-Pierre, sur les hôpitaux et 
maisons de santé de l’ile, le traitement des fièvres intermit¬ 
tentes, etc. 


uio. ET 


i.'wi.j—; Juill.-août-sept 


CXXVII-ag 



BOUDET. 


450 

La topographie médicale de l’ile Saint-Martin a fait l’objet 
de la thèse de M. Grall (Paris, 18 3 5 ). 

A la Guadeloupe, après les travaux du deuxième médecin en 
chef Vatable sur la fièvre jaune (i8i6-i8q 6), nous trouvons 
la thèse de Derbeau (Montpellier, 1 833 ) sur la morbidité à la 
Pointe-à-Pitre, les publications du chirurgien en chef Cornuel 
sur la morbidité à la Basse-Terre (1887-1849) : fièvre jaune, 
dysenterie, variole, etc. 

En 18 3 1, un cours d’accouchement était professé à Saint- 
Pierre de la Martinique, par Carnot, médecin du roi. 

Guyane. — On trouve une topographie de la colonie par 
Fr.-A. Roux en 1887; la thèse de Bergeron déjà citée, la thèse 
d’E. Mutru sur les maladies de Cayenne (Montpellier, 1 835 ), 
etc. 


Saint-Pierre et Miquelon, Terre-Neuve. — Lequyer : «Quelques 
réflexions sur le pemphigus observé à Terre-Neuve et les causes 
qui le produisent» (thèse Paris, 1891); Bergeron : «Notice 
sur les affections qu’éprouvent le plus communément les marins 
à Terre-Neuve» [Ann. mar. et col., 18a 3 ); Ph. Michelet, mé¬ 
decin entretenu : «Notes recueillies dans un voyage à l’île de 
Terre-Neuve» (i 83 o) et «Mémoire sur divers points d’éco¬ 
nomie et d’hygiène publique appliqués aux lies Saint-Pierre et 
Miquelon *(Ann. mar. et col., 183a); A. Dauvin : «Guide hy¬ 
giénique et médico-chirurgical de Terre-Neuve» (Ann. mar. et 
col., 1 843 ); etc P>. 

Sénégal et cèle occidentale d’Afrique. — Dans son rapport de 
campagne sur la côte occidentale d’Afrique en 1891-1899, le 
chirurgien-major Fr. Martel étudie particulièrement le climat 
de Corée avec la «conduite à tenir pour la santé des équipages 
par les bâtiments que le peu de sûreté de la rade force à gagner 
je large»; sa thèse (Montpellier, 1898) traite du climat des 

(') Bjucïmann, de Granville : a De la pê'he de la morue considérée dans 
•es rapports avec la médecine», thèse Paris, i8a5. 



451 


ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE, 
établissements français de la côte occidentale d’Afrique et des 
fièvres qui y sont observées. La topographie médicale de Gorée 
est reprise par le chirurgien Tayeau (thèse Montpellier, 1838)- 
De 18270 i 834 , le pharmacien de 1 ,e classe Le Prieur publie 
de très importants travaux sur la faune et la flore du Sénégal. 
Bax, en i 83 o, étudie dans sa thèse (Paris) la pathologie du 
Sénégal et l’hygiène des troupes qui y séjournent. Les « fièvres 
du Sénégal)) font l’objet de la thèse de Bancal (Montpellier, 
18 34 ), la dysenterie de celle d’A. Delord (Montpellier, 1 845 ), 
l’hépatite de celle de P. Hervé (Paris, 1 845 ), etc. En i 85 o, 
F. Castel donne l’ttEssai d’un guide sanitaire de l’Européen au 
Sénégal» (thèse Montpellier). 

Les forts installés sur le haut fleuve étaient souvent com¬ 
mandés par un médecin, parce que celui-ci se trouvait être le 
seul officier blanc : d’où plusieurs études d'hygiène sur quelques- 
uns de ces postes plus ou moins malsains, telle la «Topographie 
médicale du fort de Bakel» du chirurgien J. Beaumont (thèse 
Paris, 18 34 ). 

Un cours d’hygiène fut longtemps professé à Saint-Louis du 
Sénégal par des officiers du Corps de Santé de la Marine; les 
principaux titulaires de la chaire furent le médecin Bl. Catel, 
le chirurgien principal J. Gueit, le médecin Salva, etc. 

Pour la côte occidentale d’Afrique, on trouve encore la thèse 
(Paris, 1893) de J. Isoard : «Dissertation sur la fièvre de Gui¬ 
née, précédée d’une topographie médicale de cette contrée»; 
les notes du chirurgien de a * classe L. Saurel « sur les condi¬ 
tions sanitaires des possessions de la France au Gabon» («847) 
et sur la thérapeutique des fièvres de la côte occidentale d’Afri¬ 
que (t 848 ) (1 >, etc. 


(1 < L.-J. Saurel étrit né k Montpellier, le 28 février i8a5. «La médecine 
navale, les longs voyages maritimes avec leurs péripéties souri: i nt à cet 
esprit avide de science, de poé ! ie, d’émctons». Les concours qu’il subit 
pour scs divers grades dans la Marine furent très brillants; comme chirur¬ 
gien entretenu de 3” classe, il servit à Toulon et fit campagne sur la côte 
occidentale d’Afrique en i845-i846 à bord de l’Aube, du CarcXbe et de 
l’Elan; chirurgien entretenu de 2* dusse à Br st, le 1" octobre 1848, il 
servit à bord de l’Alcibiade dans l’Atlantique sud. Docteur en médecine, 


•9- 



452 BOUDET. 

Madagascar. — Le climat et les fièvres intermittentes de Ma¬ 
dagascar ont été étudiées par le chirurgien-major P. Ackerman 
(thèse Strasbourg, 1 833 ), qui a écrit une « Histoire des révo¬ 
lutions de Madagascar depuis i 64 q jusqu’à nos jours» ( 18 33 ). 
La thèse de F. Taburet (Paris, i 834 ) traite de la fièvre inter¬ 
mittente pernicieuse observée à Madagascar; celle d’A. Marroin 
(Paris, 1 843 ) de la pathologie de Nossi-Bé, Mayotte et Sainte- 
Marie de Madagascar; celle de J. Mounier (Paris, 1849) de la 
fièvre intermittente à Nossi-Bé; etc. 

Ile Bourbon [La Réunion). — Nous avons parlé de l’épidémie de 
1890-1831 qui avait fait l’objet des mémoires du chirurgien 
de 3 * classe Claude Pommier; cette épidémie motiva également, 
avec un rapport très documenté au baron Milius, gouverneur, 
de la part de la Commission sanitaire de Pile à l’époque (La¬ 
brousse, président; Bivière, Gay, Privain, Mérandon, secré¬ 
taires) des kC onseils sanitaires» qui, à plusieurs reprises, furent 
repris, complétés et adaptés aux circonstances. Une fièvre épi¬ 
démique sévit aussi en 1 838 à Saint-Denis et fit l’objet d’un 
mémoire du chirurgien Follet h), adressé à l’Académie de Méde¬ 
cine où il fut présenté par Keraudren et Chervin le 96 février 
i 83 g. En 1 843 , Jules Rochard, dans son rapport au gouver¬ 
neur de l’île, indique les moyens à employer pour combattre 
le choléra asiatique. 

en t85i, il quitta la Marine, dirigea la Revue thérapeutique du Midi, devint 
agrégé de chirurgie en 1857 et professa à Montpellier où il mourut le 
to juin 18Ü0. II était membre correspondant de la Société de Chirurgie de 
Paris et de diverses sociétés de médecine et de chiruigie françaises et étran¬ 
gères. H a fait de nombreuses publications de pathologie exotique, de chi¬ 
rurgie et de thérapeutique. 11 a laissé un grand Traité de chirurgie natale, 
revu et complété par Le Roy de Méricourt et Jules Rochard, qui parut en 
1861. 

<*> A. Fouit, né à Saintes, le i5 mars 1789, mort à Rochefort, le 
10 octobre 1861, fut chirurgien en chef du port de Rochefort, membre 
correspondant de l’Académie de Médecine. Il avait adressé à l’Académie 
un rapport qui y fut lu le 31 juillet i838 sur le traitement adopté dans la 
dysenterie par les médecins anglais de l’Ue Maurice ; il avait également publié 
divei se ; études de médecine et de chirurgie (choléra, anévrisme de l’aorte, 
ichtyose cornée, fractures de la colonne vertébrale et de la base du crâne, etc v 






ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 458 

\ Indes. — Nous avons parlé du « Rapport adressé de Pondichéry 
au gouverneur de l’île Bourbon sous la date du 27 juin 1 83 1, 
sur la maladie dite le Barbier», par J. Roy, et de sa thèse 
(Montpellier, i 835 ). En 1 834 , la thèse (Montpellier) de J. Ne- 
grin est un «essai sur la topographie et le climat de la côte de 
Coromandel et sur les maladies qui régnent le plus communé¬ 
ment à Pondichéry et à Karikal, et notamment sur le choléra 
indien»; celle deJ.Lequerré en 1837 (Paris) traite de Pondi¬ 
chéry et de ses habitants. Le rapport médical d’Em. Rolland sur 
la campagne de la corvette L’Héroine dans les mers de l’Inde 
en 1 84 1-1 84 Q-i 843 est particulièrement intéressant. 

Océanie. — Dès leur occupation en i 84 q, nos possessions 
d’Océanie furent l’objet de travaux divers. 

En 1 843 , le chirurgien-major de L’Embuscade, C. Pouplin, 
donne une notice médicale sur les îles Wallis. 

En i 845 , le chirurgien principal J. Comeiras dresse une to¬ 
pographie médicale de l’Archipel de la Société et un tableau de 
«la chirurgie aux îles Marquises (thèse Montpellier); le chirur¬ 
gien auxiliaire Fabre, de la corvette Le Rhin, étudie les voca¬ 
bulaires polynésiens. 

En i 85 o, le chirurgien de 2* classe Erhel présente à l’Aca¬ 
démie de Médecine des considérations sur la constitution médi¬ 
cale de l’île de Tahiti; le pharmacien de i ,e classe J. Lépine 
analyse les eaux minérales de Nuhiva ( les Marquises) et 
une note sur la presqu’île de Taiarabu (Tahiti), etc. 

■ (A suivre .) 



BEAUCIIESNE. 


45â 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


REVUE GÉNÉRALE 

SLR LA 

PHYSIOLOGIE DE L’HYPOPHYSE 

PAH M. LE MÉDECIN DE l" CLASSE BEAUCHESNE. 

L’hypophyse a été considérée longtemps, depuis Gallien, 
comme un organe servant à éliminer vers le pharynx la « pituite n 
du 3 * ventricule, d’où son nom de glande pituitaire. Les 
observations cliniques de tumeurs de cette glande, les premières 
expérimentations sur sa destruction, lui firent attribuer de mul¬ 
tiples rôles, dans le métabolisme de l’eau, des glucides, des 
graisses, dans la physiologie du sommeil et du développement 
sexuel; les expérimentateurs d’alors détruisaient l’hypophyse 
à la vrille, par voie pharyngée, et leur technique imparfaite ne 
permettait pas une assez longue survie des animaux pour une 
bonne observation des résultats. 

Jean Camus, de 1913 à 192A pratiqua de nombreuses 
hypophysectomies, avec une technique opératoire bien réglée 
et montra que ces multiples rôles attribués à l’hypophyse 
appartenaient en réalité aux noyaux gris de la région infundi- 
bulo-tubérienne ou hypothalamique, que les précédents expé¬ 
rimentateurs lésaient toujours au cours de leur hypophysec¬ 
tomie. Si bien qu’en 1925 on estimait très réduites les fonctions 
propres à l’hypophyse. Depuis cette date, des travaux multiples, 
américains, français et allemands ont fait attribuer à cette glande 
un rôle très important, à tel point que Cushing a pu la qualifier 
de principale glande endocrine de l’organisme. 



PHYSIOLOGIE DE L'HYPOPHYSE. 


455 


I. Rappel anatomique. 

L’hypophyse comprend un lobe nerveux postérieur, un 
lobe antérieur et un lobe intermédiaire. 

Le lobe postérieur, provenant d’une invagination du plan¬ 
cher du 3 * ventricule est formé de fibres collagènes et névro- 
gliques, avec de nombreux capillaires et quelques amas de cel¬ 
lules pigmentaires dont la nature est mal connue. 

Le lobe intermédiaire est constitué par une série de forma¬ 
tions kystiques rappelant l’aspect des vésicules thyroïdiennes 
et séparées entre elles par des cellules analogues à celles du 
lobe antérieur. 

Le lobe antérieur, provenant de la poche de Rakbte est formé 
d’amas de cellules de différentes natures : des cellules claires 
dites chromophobes, des cellules colorées, dites chromophiles 
parmi lesquelles les unes, plus sensibles aux colorants basiques, 
ont reçu le nom de cellules basophiles, les autres moins nom¬ 
breuses sont plus sensibles aux colorants acides : cellules éosi¬ 
nophiles. Les travaux de Cushing ont montré que les adénomes 
hypophysaires ont une expression clinique différente suivant 
qu’ils naissent aux dépens des cellules chromophobes (maladie 
de Simmonds, hypopituitarisme) éosinophiles (acromégalie) 
ou bien basophiles (syndrome de Cushing : obésité douloureuse 
avec hypertension, hirsutisme et exagération des caractères 
sexuels secondaires). 

La vascularisation de l’hypophyse est particulièrement inté¬ 
ressante ;les travaux récents de Poppa et Fielding ont montré 
l’existence d’un système porte hypophyso-tubérien. Les capil¬ 
laires hypophysaires s# groupent en veinules qui se recapilla- 
risent à nouveau au contact des noyaux gris de la région hypo¬ 
thalamique. Cette disposition permet aux produits hypophy¬ 
saires de venir imprégner directement les cellules nerveuses, 
c’est le phénomène de l’hemoneurocrinie. Ce deuxième réseau 
capillaire a aussi des rapports étroits avec le système capillaire 
du plancher du 3 * ventricule et favorise la diffusion des hormo- 



456 


BEAUCHESNE. 


nés dans le liquide céphalo-rachidien, c’est l’hydrencéphalo- 
crinie; l’hypophyse peut encore déverser ses produits dans la 
circulation générale, c’est l’hémocrinie. Enfin, on a décelé ses 
produits de sécrétion dans la tige hypophysaire et ceux-ci 
paraissent cheminer vers les centres nerveux supérieurs à l’in¬ 
térieur même de la substance neuro-gliale qui forme cette tige : 
c’est la neurocrinie proprement dite. 

L’innervation de l’hypophyse est aussi de connaissance ré¬ 
cente; elle est assurée d’une part, par les faisceaux hypothalamo- 
hypophysaires et tubéro-hypophysaires de Roussy qui innervent 
les lobes postérieurs et intermédiaires; d’autre part, par des 
fibres sympathiques issues du ganglion cervical supérieur et 
qui gagnent l’hypophyse en suivant les vaisseaux; ces fibres se 
répartissent dans toute l’hypophyse et particulièrement dans 
le lobe antérieur. Pour Roussy cette voie sympathique est en 
relation, par les ttrami communicantes», avec un centre médul¬ 
laire cervical, lui-même sous la dépendance de l’hypothalamus. 
L’extirpation du ganglion cervical supérieur détermine une 
hypersécrétion hypophysaire, avec hyperneurocrinie : la région 
hypothalamique et ses neurones sont inondés de colloïdes 
hypophysaires. 

Par l’intermédiaire des centres hypothalamiques, l’hypophyse 
reçoit des impressions nerveuses qui lui viennent des différentes 
zones sensitives et sensorielles corticales ou sous-corticales, 
impressions qui peuvent exciter ou inhiber sa sécrétion. Mais le 
fait le plus intéressant est l’auto-régulation de l’hypophyse 
par les phénomènes de neurocrinie, hémoneurocrinie et hy- 
drencéphalocrinie; par ses propres produits, elle excite ou inhibe 
directement les noyaux hypothalamiques et modifie ainsi sa 
sécrétion. Laruelle a émis l’hypothèse que chacun de ces nom¬ 
breux noyaux présiderait à une fonction déterminée de l’hypo¬ 
physe. Les produits que la glande a déversés dans le liquide 
céphalo-rachidien interviendraient eux aussi dans l’auto- 
régulation, par l’intermédiaire du réseau sensitif végétatif que 
Roussy a décrit autour du 3 * ventricule. L’existence de ce 
système neuro-végétatif périventriculaire explique le dysfono 



PHYSIOLOGIE DE L’HYPOPHYSE. 


457 


tionnement hypophysaire que l’on peut trouver dans les syn¬ 
dromes hypertensifs intracrâniens. 


II. Fonctions du lobe postérieur. 

Comme il est très difficile d’enlever le lobe post-hypophysaire 
sans traumatiser le lobe antérieur, on s’est adressé surtout aux 
injections d’extraits post-hypophysaires pour étudier la physio¬ 
logie de ce lobe. Dans ceux-ci, on a cru pouvoir isoler jusqu’à 
présent deux principes différents; l’un, l’ocytocine, agirait sur 
les muscles lisses des organes, l’autre, la vaso-pressine aurait 
Une action plus spécifique sur les fibrps musculaires des vais¬ 
seaux. 

Action sur les muscles lisses. 

Dale a montré que l’extrait de lobe postérieur provoque des 
ondes de contractions sur l’utérus, très vives sur l’utérus gra¬ 
vide; il s’agit d’une action directe, car elle a lieu même sur l’uté¬ 
rus isolé. 

Cet extrait de lobe postérieur détermine aussi une broncho- 
constriction intense, d’où son utilisation dans le traitement des 
hémoptysies. Il provoque aussi de violentes contractions intes¬ 
tinales et dilate la pupille. 

Action sur la pression artérielle. 

L’injection d’extrait post-hypophysaire détermine de l’hy¬ 
pertension avec bradycardie. Cette action, qui serait due à une 
hormone spéciale, la vaso-pressine, diminue avec le nombre 
des injections comme s’il se formait une anti-hormone. 

Sur des organes isolés et en perfusion, le rein par exemple, 
les extraits de lobe postérieur provoquent la vaso-constriction 
avec diminution du débit, si bien qu’à la suite des travaux de 
Foix et Thévenard, l’injection de ces extraits est devenue le trai¬ 
tement classique du diabète insipide. Actuellement, on estime 
que ces extraits postérieurs préparés jadis n’agissaient pas seu¬ 
lement par vaso-constriction rénale ; mais aussi parce qu'ils con* 



458 


BEAUCHESNE. 


tenaient l’hormone du lobe intermédiaire, laquelle a une action 
anti-diurétique directe. 

Action sur le sang. 

Weill et Boyé ont montré qu’ « in vitro » l’extrait de lobe posté¬ 
rieur accélérait la coagulation du sang par augmentation de la 
thrombine. 


III. Fonctions dd lobe intermédiaire. 

Depuis longtemps, on connaissait l’existence d’une polyurie, 
dite hypophysaire, consécutive à la destruction de la pituitaire. 

Il s’agit tantôt d’une polyurie passagère, de quelques jours, 
tantôt d’une polyurie durable, véritable diabète insipide; elle 
débute parfois très précocement après la lésion nerveuse, précé¬ 
dant nettement la polydypsie. 

Le système rénal ne participe pas à la production de cette 
polyurie, par modification de la perméabilité à l’eau, comme 
on pourrait le supposer : l’énervation des deux reins suivie 
d’alcoolisation du pédicule ne la modifie pas. 

Pour Camus et Gournay, elle s’accompagne d’un trouble du 
métabolisme des nucléo-protéides : l’acide urique disparaît des 
urines, alors que les autres bases puriques conservent un taux 
constant par litre d’urine, quelle que soit la polyurie. L’injec¬ 
tion sous-cutanée de ces bases provoque une polyurie semblable 
chez un animal normal. 

L’expérimentation de Camus et des faits anatomo-cliniques 
montre que des lésions isolées du plancher du ventricule 
suffisent à la produire; mais récemment on a décrit une hormone 
qui a son origine dans le lobe intermédiaire, l’intermédine, 
dont le rôle physiologique est d’exciter les centres nerveux 
réglant le métabolisme de l’eau; Zondek a réussi à isoler cette 
intermédine qui diminue ou même supprime le diabète insipide 
sans avoir aucune action ocytocique ou vaso-motrice. L’animal- 
test de titrage de cette hormone est le vairon, car elle provoque 
une coloration rouge des téguments de ce poisson lorsqu’il est 
en période de rut. 



PHYSIOLOGIE DE L'HYPOPHYSE- 


459 


IV. Fonctions du lobe antérieur. 

Le lobe ante-hypophysaire a de multiples fonctions très com¬ 
plexes qui n’ont été précisées que récemment. II agit : dans la 
morphogenèse, dans le métabolisme, dans le sommeil et enfin 
il stimule la plupart des glandes endocrines. 

A. Rôle dans la croissance. 

L’hypophysectomie, pratiquée sur des animaux en pleine 
croissance, arrête celle-ci complètement, retarde l’ossification 
et la dentition et donne aux os une transparence anormale. 

Les injections répétées d’extraits ante-hypophysaires ont pro¬ 
voqué le gigantisme du rat, si la croissance de celui-ci n’était 
pas encore terminée, et l’acromégalie du chien adulte (Evans 
et Cushing); on en conclut à l’existence d’une hormone de crois¬ 
sance d’origine hypophysaire; celle-ci, non ultra-filtrable, est 
particulièrement abondante dans les extraits alcalins de lobe 
antérieur. 

Chez l’homme, l’acromégalie est toujours causée par une tu¬ 
meur de l’hypophyse, l’adénome éosinophile; tout adénome 
éosinophile, à condition qu’il soit suffisamment gros, détermine 
l’acromégalie chez l’adulte, le gigantisme chez l’adolescent : 
on connaît la formule de Brissaud : le gigantisme est l’acromé¬ 
galie de l’adolescent et l’acromégalie est le gigantisme de l’adulte. 


B. Rôle dans le métabolisme des graisses. 

Anselmino et Hoffmann ont remarqué que l’injection d’extrait 
ante-hypophysaire à un rat qui vient de faire un repas riche en 
graisse ou bien en état d’inanition (alors qu’il consomme ses 
propres graisses) détermine une diminution des lipides et une 
augmentation des corps acétoniques du sang. Ils pensent que 
cet effet est dû à une hormone spéciale, l’hormone acétoné- 
miante, qui est ultra-filtrable, mais en solution alcaline seule¬ 
ment. 




C. Rols dans la métabolisme des glucides. 


a. Hormone diabétogène (hormone contra-insuline des Alle¬ 
mands). — Houssay a montré que l’injection répétée d’extrait 
alcalin de lobe antérieur détermine l’apparition d’un état 
caractérisé par : de l’hyperglycémie, de la glycosurie, des phéno¬ 
mènes de dénutrition, de l’acidose, des modifications du type 
diabétique de l’hyperglycémie provoquée, de l’insuffisance 
glycolytique démontrée par l’abaissement du quotient respi¬ 
ratoire à jeun. Ce diabète expérimental est insulino-résistant. 
Cet extrait hypophysaire empêche l’hypoglycémie habituelle 
chez les animaux traités par l’insuline après hypophysectomie; 
de plus, il agit encore après surrénalectomie, ce qui élimine toute 
intervention hyperglycémiante de la surrénale lors de l’action 
de cet extrait. 

Houssay a encore montré que la pancréatectomie ne provo¬ 
quait qu’un diabète léger ou nul si on pratiquait en même temps 
une hypophysectomie, ce qui lui fait mettre en doute l’action de 
l’insuline dans la combustion des glucides. 

Par ailleurs, Kepinov a mis en évidence l’action hyperglycé¬ 
miante du sang d’un chien dépancréaté injecté à un chien intact; 
cette action hyperglycémiante disparaît après hypophysectomie. 

L’honnone diabétogène n’a pas encore été obtenue à l’état 
pur; elle n’est pas ultra-filtrable. 

b. Hormone glycogénolytique. — Anselmino et Hoffmann ont 
constaté que de i /a heure à 4 heures après un repas riche 
en sucre le sang de l’homme et celui du rat contenaient un prin¬ 
cipe qui, injecté au rat à jeun, était capable de faire baisser de 
80 p. 100 sa réserve hépatique de glycogène; l’extrait de lobe 
antérieur a un effet exactement semblable. Ce pouvoir glyco- 
génolytique du sang après repas glucosé disparait lorsque l'ani¬ 
mal a subi l’hypophysectomie. 

L’hormone glycogénolytique est ultra-filtrable mais seule¬ 
ment en solution acide, à l’inverse de l'hormone acétonémiante> 
de la cortico et de la pancréato-stimulines. Elle mobilise le 



PHYSIOLOGIE DE L’HYPOPHYSE. 


461 


glycogène hépatique sans provoquer d’hyperglycémie, ce qui 
fait penser qu’elle le transforme en un autre composé, sans doute 
plus stable et non utilisable par l’organisme. Cette hormone 
peut être décelée dans le sang des diabétiques aussi bien h jeun 
qu’après un repas; elle serait secrétée constamment sous l’in¬ 
fluence de l’hyperglycémie comme chez le sujet sain sous 
l’influence de l’hyperglycémie post-prandiale. Comme elle em¬ 
pêcherait l’utilisation du glycogène, l’appareil musculaire appel¬ 
lerait sans cesse du glycogène (mécanisme décrit par Lépine et 
Minkowski dans le diabète) et provoquerait l’hyperglycémie; 
l’insuline n’agirait qu’en faisant baisser l’hyperglycémie, en 
rompant le cercle vicieux. L’hyperglycémie serait donc la 
cause essentielle du diabète et non plus l’effet, hyperglycémie 
qui serait conditionnée par l’insuffisance du système hypo¬ 
glycémiant (pancréas) ou l’hypertonie du système hyperglycé- 
miant (hormone diabétogène en excès, hyperépinéphrie, hyper¬ 
thyroïdie). 

Ces hypothèses ont conduit à des essais de traitement du dia¬ 
bète insulino-résistant par la radiothérapie hypophysaire ou 
par l’hypophysectomie. 

D. Rôle dans la fonction hypnique. 

Zondeck a extrait du lobe antérieur de l’hypophyse une subs¬ 
tance riche en brÔme qui irait, selon lui, imprégner les centres 
nerveux infundibulaires de la fonction hypnique; expérimenta¬ 
lement cette substance, injectée dans les ventricules cérébraux 
d’un chien, détermine le sommeil ; par contre, lorsqu’on sacrifie 
Un chien après un long sommeil provoqué, on constate que 
l’hypophyse ne contient plus de brème, alors que normalement 
elle est l’organe de l’économie qui possède le plus fort pourcen¬ 
tage de ce métalloïde. 

E. Hypophyse et thyroïde. 

a . Action de l’hypophysectomie sur la thyroïde. — En 1937* 
les frères Smith démontrèrent que l’hypophysectomie détermine 
chez le rat une atrophie histologique de la thyroïde et un abais- 



462 


BEAUCHESNE. 


sement du métabolisme basal, action qui était empêchée par la 
greffe de lobe antérieur. Aron montra que l’activité thyroï¬ 
dienne fœtale commence en même temps que la sécrétion hypo¬ 
physaire et que l’on peut provoquer celle-là auparavant en 
injectant des extrait antéhypophysaires aux embryons in utero. 

Chez l’homme, les destructions totales du lobe antérieur,acci¬ 
dentelles ou pathologiques (par adenome chromophobe) déter¬ 
minent une cachexie spéciale, la maladie de Simmonds, où les 
signes d’insuffisance thyroïdienne sont au premier plan, avec 
diminution du métabolisme basal; l’autopsie montre presque 
toujours l’atrophie de la thyroïde. 

b. Action des extraits hypophysaires sur la thyroïde. — Aron 
a montré que l’injection répétée d’extraits antéhypophysaires à 
de jeunes cobayes provoque chez eux l’élévation du métabolisme 
basal, l’augmentation de l’iodémie, de la tachycardie et de l’amai* 
grissement; mais au bout de quelques semaines, l’injection n’a 
plus d’effet, comme s’il s’était formé une anti-hormone. L’injec¬ 
tion d’urine ou de sérum sanguin provoque un effet comparable 
mais .beaucoup moindre, généralement limité à l’hyperplasie de 
la thyroïde; Aron en conclut que l’urine et le sang contiennent 
l’hormone thyréo-stimulante. 

c. La thyréo-stimuline. — Préparée par Collip et par Lôse 
au moyen de procédés différents, cette hormone n’est pas 
ultra-filtrable; elle est un peu plus résistante à la chaleur que les 
autres hormones antéhypophysaires. On la dose cliniquement 
par le test du cobaye (Aron) : injection 3 jours de suite du sang 
ou de l’urine du malade, examen histologique de la thyroïde 
le 4* jour. Comme toutes les hormones hypophysaires, elle 
est détruite par les sucs digestifs; on ne peut donc l’administrer 
par la bouche. 

d . Action de la thyroïde sur l’hypophyse. — La suppression 
anatomique ou fonctionnelle de la thyroïde détermine une hyper¬ 
plasie du lobe antéhypophysaire. Par contre, il y a hypoplasie 
je celui-ci dans l’hyperthyroïdie. 



PHYSIOLOGIE DE L'HYPOPHYSE. 


4G3 

e . Hypophyse et maladie de Basedow. — Quelques arguments 
plaident en faveur de l’origine hypophysaire do la maladie de 
Basedow, en particulier le syndrome réalisé par l’injection 
répétée d’extrait antéhypophysaire, qui reproduit même 
l’exophtalmie alors que l’on ne l’ohtient pas toujours avec l’in¬ 
jection de Thyroxine; quelques cas de maladie de Basedow ont 
été améliorés par radiothérapie hypophysaire. Cependant, il y a 
contre cette hypothèse un argument d’importance : jusqu’à 
présent, on n’a pas pu déceler un excès de thyréo-stimuline dans 
le sahg des Basedowiens. 

F. Hypophyse et parathyroïdes. 

a . Effets de l’hypopiiysectomie sur les parathyroïdes. — 
Smith, puis Houssay montrèrent que chez le rat, 5 jours après 
l’hypophysectomie, il y a une atrophie cellulaire dans les para¬ 
thyroïdes. Les recherches biologiques pour savoir si cette 
atrophie s’accompagne d’insufïisance fonctionnelle ne sont pas 
concluantes : il semble que généralement il se produise une lé¬ 
gère hypocalcémie. 

b . Action des extraits hypophysaires sur les parathyroïdes. — 
Anselmino et Hoffmann ont constaté que les extraits ante-hypo- 
physaires provoquent au bout de trois jours une hypertrophie 
des parathyroïdes, avec accroissement important des cellules 
claires; il y a donc apparition d’un état infantile, comme lorsque 
la glande est à son maximum d’activité. Une demi-heure après 
l’injection le taux de la calcémie s’élève nettement; cette élé¬ 
vation de la calcémie ne s’observe pas chez les rats parathy- 
réoprives. 

Dans l’adénome basophile de Cushing on trouve une hyper¬ 
trophie des parathyroïdes avec des signes d’hyperparathyroïdie : 
hypercalcémie et décalcification osseuse. 

c. Parathyro-stimuline. — Elle n’a pas été isolée jusqu’à pré¬ 
sent à l’état de pureté; elle est précipitée par l’alcool comme la 
thyréo-stimuline et la gonado-stimuline : elle n’est pas ultra¬ 
filtrable ; on la trouve en abondance dans le sang et l’urine des 



m 


BEAUCHESNE. 


femmes enceintes, sans qu’elle soit identique aux prolans dont 
les extraits purifiés sont sans action sur les parathyroïdes. 

G. Hypophyse et ovaire. 

Depuis les travaux d’Ascheim et de Zondek on sait que la 
greffj sous-cutanée de lobe ante-hypophysaire détermine chez 
la souris impubère la croissance des follicules de De Graaf, 
leur rupture et leur tranformation en corps jaune, soit une pu¬ 
berté anticipée. Inversement l’hypophysectomie pratiquée 
avant la puberté empêche l’apparition de celle-ci. 

Les extraits ante-hypophysaires, le sang et les urines de souris 
pubère ont le même effet que la greffe; cet effet est encore plus 
marqué si la souris est gravide. Il était donc logique de se deman¬ 
der si cette action antéhypophysaire n’était pas due, en réalité 
aux prolans sécrétés par le placenta. Evans a montré que l’in¬ 
jection de ceux-ci détermine une action quantitativement 
moindre que les extraits de lobe antérieur; Collip a constaté 
que l’injection de prolans à des rats hypophysectomisés ne dé¬ 
termine plus qu’une lutéinisation atrétique de la thèque interne 
sans modification de volume, alors que l’injection d’extraits 
antéhypophysaires détermine un vrai corps jaune. C’est donc 
que l’hypophyse contient un principe gonado-stimulant différent 
des prolans. 

o. Pluralité des gonado-stimulines. — Evans admit le premier 
une dualité dans le principe gonado-stimulant; avec les extraits 
acides, il obtenait un effet A, maturation du follicule, et avec 
les extraits alcalins un effet B, rupture du follicule mur et sa 
transformation en corps jaune. Hisaw isola, lui aussi a gonado- 
stimulines, une gonado-stimuline A soluble dans l’eau provo¬ 
quant la maturation de l’ovule sans traces de lutéinisation, tandis 
que la gonado-stimuline B, insoluble dans l’eau déclenchait la 
formation du corps jaune et n’avait pas d’action sur l’animal 
impubère à moins qu’il n’ait été préparé par la gonado-stimu¬ 
line A. De plus, Brindeau observa un cas de môle hydatiforme où 
l’urine ne contenait que de la gonado-stimuline B, sans traces 
de gonado-stimuline A. 



PHYSIOLOGIE DE L'HYPOPHYSE. 


465 


b. Gonado-stimuline C. — Evans a montré que l’injection simul¬ 
tanée de prolans et d’extraits hypophysaires détermine une 
augmentation de volume de l’ovaire plus grande que la somme 
des effets obtenus par injections isolées. Il pense que ce fait est 
dû à une gonado-stimuline C, qu’il appelle encore activateur de 
prolans; cette substance se trouve dans les extraits alcalins, 
résiste à l’ébullition (contrairement aux autres gonado-stimu- 
lines) et n’agit que si elle est injectée en môme temps que les 
prolans. 

c. Stade réfractaire de l’ovaire. — L’injection répétée de fortes 
doses de gonado-stimulines fait apparaître en 1 ou q semaines, 
un stade réfractaire de l’ovaire, comme cela se passe pour la 
thyroïde et la thyréo-stimubne. De plus, on note alors l’épuise¬ 
ment de la glande qui est transformée en une grosse masse de 
corps jaunes, sans traces de follicules primordiaux. Il faut donc 
être prudent dans l’administration de ces extraits en clinique 
humaine. 

d. Action de l’ovaire sur l’hypophyse. — La castration, la mé¬ 
nopause, augmentent le pouvoir gonado-stimulant des extraits 
ante-hypophysaires de certains mammifères ou de leurs urines, 
en particulier chez la femme. En même temps, le nombre des 
cellules basophiles du lobe antérieur augmente fortement. 
Ces modifications humorales et histologiques n’ont pas lieu si 
on donne de la folliculine après la castration. 

L’administration prolongée de hautes doses de folliculine à 
un animal intact provoque une diminution des cellules baso¬ 
philes ante-hypophysaires et l’apparition de cellules dites 
de grossesse. 

H. Hypophyse et testicule. 

Ces relations sont les mêmes qu’entre hypophyse et ovairo : 
l’injection d’extrait ante-hypophysaire provoque la puberté 
précoce et l’hyperplasie du tissu interstitiel de la glande. Mais 
seule la gonado-stimuline B est active sur le testicule des mammi¬ 
fères, alors que chez les oiseaux c’est la gonado-stimuline A qui 
agit seule. 

héd. st parmi, mv. — Juill.-août-sept. 


cxxvn-3o 



466 


BEAUCHESNE. 


L’extrait hypophysaire est incapable de stimuler la spermato¬ 
genèse; il n’est donc indiqué que dans le traitement de l’infan¬ 
tilisme et dans celui de la cryptorchidie. 

I. Hypophyse et glande mammaire. 

a. Effets de l’iiypophysectomie. — Collip a résussi l’hypophy- 
sectomie sur la rate pleine sans interrompre la grossesse; malgré 
un accouchement à terme la lactation ne se produit pas; si 
l’opération est pratiquée une fois la lactation établie, celle-ci 
cesse dans les 48 heures. 

b. Action des extraits de lobe antérieur. — Stricker a injecté 
des extraits de lobe antérieur à des lapines récemment castrées, 
au io* jour d’une pseudo-gestation : ceux-ci provoquent la sé¬ 
crétion lactée. Cet auteur en conclut à l’existence d’un prolactin 
d’origine hypophysaire; mais celui-ci n’agit pas sur l’animal 
impubère; il faudrait donc, d’après lui, que la glande mammaire 
soit préparée par l’activité de la folliculine. 

e. Le prolactin. — Isolé par Riddle et Bâtes, il est extrait en 
solution acide et précipite au point iso-électrique. Il n’est pas 
ultra-filtrable, mais thermostable comme la gonado-stimuline C. 
Complètement purifié, il provoque toujours la sécrétion lactée, 
même après hypophysectomie et même chez la jeune fille.On 
peut le doser en l’injectant au pigeon, chez qui il détermine 
l’hypertrophie de la glande du jabot. 

d . Action des hormones ovariennes et de l’utérus sur la secré¬ 
tion lactée. — La folliculine empêche, diminue ou arrête la lac¬ 
tation chez la femelle récemment accouchée, suivant l’époque à 
laquelle elle est injectée. Par contre, sur la souris non gravide, 
l’injection répétée de folliculine provoque l’apparition de cellu¬ 
les de grossesse dans l’hypophyse, et lorsqu’on cesse brusque¬ 
ment la folliculine, une montée laiteuse apparaît. 

L’utérus plein empêche la lactation : si l’on fait une césarienne 
avec ablation complète du placenta et qu’on empêche l’involu- 
tion de l’utérus en le remplissant de paraffine, il n’y a pas de 
lactation. Il s’agit sans doute d’une inhibition nerveuse. 



PHYSIOLOGIE DE L'HYPOPHYSE. 


467 


La succion des mammelons agit probablement comme stimu¬ 
lant de la sécrétion du prolactin, car la lactation disparait si la 
succion est supprimée. 

Enfin, pour quelques auteurs, ce serait le prolactin qui 
inhiberait les fonctions ovariennes pendant l’allaitement et 
empêcherait le retour de la menstruation. 

J. Hypophyse et surrénale. 

a. Effet de l’hypophysectomie. — Elle détermine constamment 
une atrophie du cortex surrénal limitée aux zones fasciculée et 
réticulée et caractérisée par de grandes vacuoles. L’implantation 
sous-cutanée de lobe antérieur empêche l’apparition de cette 
atrophie, après hypophysectomie. Chez l’homme, les destruc¬ 
tions pathologiques de l’hypophyse s’accompagnent aussi d’atro¬ 
phie du cortex surrénal. 

L’ablation d’une surrénale provoque l’hyperplasie de l’autre 
glande, sauf si l’animal a été préalablement hypophysectomisé; 
inversement l’adénome cortical détermine l’atrophie de l’autre 
surrénale, mais seulement si l’hypophyse est intacte. 

b. Action des extraits ante-hypophysaires sur les surrénales. — 
Evans montra le premier que les rats atteints de gigantisme par 
injections d’extraitsante-hypophysairesprésentent une hyperpla¬ 
sie cortico-surrénale ; on attribua d’abord cet effet à l’hormone 
de croissance, puis on s’aperçut que des extraits purifiés et filtrés 
ont la même action. 

c. Cortico-stimuline. — Collip, puis Anselmino, et Hoffmann 
arrivèrent à isoler cette hormone par des procédés différents; 
elle est ultra-filtrable, comme la pancréato-stimuline d’avec la¬ 
quelle il est difficile de la séparer, mais plus thermostable que 
celle-ci. En injections, elle provoque l’hypertrophie du cortex 
surrénal. 

d. Cliniquement. — Dans l’adénome chromophobe avec hypo¬ 
pituitarisme (maladie de Simmonds), il y a atrophie de la cortico¬ 
surrénale avec signes d’insuffisance fonctionnelle. Dans l’adé- 

3o. 



nome éosinophile (acromégalie) on trouve peu d’hyperplasie 
corticale et pas de signes d’hyperactivité. Dans l’adénome baso¬ 
phile (obésité douloureuse avec hirsutisme), on note très sou¬ 
vent une hyperplasie du cortex pouvant aller jusqu’à l’adénome, 
avec des signes cliniques d’hyperactivité (hirsutisme, hyperten¬ 
sion). 


K. Hypophyse et pancréas. 

L’hypophysectomie ne détermine pas d’atrophie des îlots de 
Langerhans. Par contre, Anselmino et Hoffmann ont démontré 
qu’après trois jours d’injections bi-quotidiennes d’extraits 
ante-hypophysaires, les îlots de Langerhans du rat doublent ou 
triplent en nombre; ils sont plus gros, leurs limites sont plus 
floues, leurs cellules présentent des signes de grande activité. 

La pancréato-stimuline. — Cette hormone est ultra-filtrable, 
mais on peut la séparer facilement de l’hormone acétonemiante 
qui ne filtre pas en solution acide; elle est très thermolabile, 
contrairement à la cortico-stimuline. 

A l’état pur, complètement débarrassée de toute hormone dia- 
bétogène, elle détermine de l’hypoglycémie 2 à 4 heures après 
l’injection; elle diminue l’hyperglycémie alimentaire et l’hyper¬ 
glycémie adrénalinique; elle est sans action sur les animaux 
dépancréatés. 


On voit qu’elle est la multiplicité et l’importance des fonctions 
de l’hypophyse, quelles hypothèses pathogéniques les récents 
travaux ont inspirées. Certes, ces hypothèses méritent d’être 
précisées et étudiées plus à fond avant de fonder sur elles des 
thérapeutiques nouvelles; il n’en reste pas moins que pour le 
physiologiste, l’hypophyse apparait comme une glande endo¬ 
crine tout à fait spéciale par le contrôle étroit qu’elle exerce 
sur presque toutes les autres glandes endocrines, si bien qu’on 
a pu la qualifier de «cerveau endocrinien». 



PHYSIOLOGIE DE L’HYPOPIIYSE. 


469 


BIBLIOGRAPHIE. 

Les publications relatives 0 la physiologie de l’hypcp'tyse sont trop nom¬ 
breuses pour qu’on puisse en donner la liste complète. On ne trouvera ici 

que la référence des articles principaux ou de ceux qui exposent des appli¬ 
cations à la clinique de nos connaissances sur cette question. 

Anselmino et Hoffmann. — Ante-hypophyse et pincréas. — Klinische Wochen¬ 
schrift, ig33 et 1934. 

Anseumino et Hoffmann. — Ante-hypophyse et parathyroïde. — K.inische 
Wochenschrift, 1 g 3 4. 

Ansfxmino et Hoffmann. — Ante-hypophyse et surrénale. — Ki.niaclie Wochen- . 
schrift, 19 34. 

Aron. — Recherches sur le fonctionnement des glandes endocrines embryon¬ 
naires chez les vertébrés. — Bull. Biologique de France et de Belgique, t g3 1. 

Aron. — L’Hormone p'6-hypophysai'o gonado-stimulante. — Archives d’ana- 
tomim 1 , d’histologie et d\m’>ryolcgie, 1932-1933. 

Aron. — L’hormone hypophysaire excito-secretrice de la thyroïde. — Revue 
française d’endocrinolcgie, 1930. 

Aron. — Substance thyréotrope dans l’urine humaine. — C. R. de la Soc. de 
biologie, ig3o. 

Aron. — Troubles fonctionnels de la pré-hypophyse. — Presse médicale, 
1982. 

Aron. — Physiologie de l’hypophyse. — Strasbourg medical, ig3a. 

Atweix. — Effets de l’administration de la cortine au rat hypophysectomisé. 
— Proceeding Soc. Ex. Biology and Medicine, 1982. 

B.ckïl. — L’insuffisance ant: -hypophysaire. — Presse médicale, ig34. 

Binet. — Hypophyse et diabète. — Presse médicale, ig34. 

Binet. — Réictions endocriniennes chez des chiens atteints de diabète 
expérimental. — C. R. de la Soc. de biologie, 19 3 4 . 

Breton. — Diibète infantile ainélioté par l’extrait de lobe antérieur. — Soc. 
de médecine du Nord, juillet ig35. 

Borruso. — Influence de$ extraits d’hypophyse sur le métabolisme des 
graisses. — K.inische Wochenschrift, ig35. 

Chabanfhr et Pdech. - Hypophyse et diabète. Hypophysectomie. — Presse 
médicale, 19S6. 




470 BEAUCHESNE. 

Collip. — Production de i’oestrus. — humai of the American Medical-Assoc., 

1 9 33. 

Collip. — L'hormone adrénotrope. - The Lancet, ig33. 

Corner. — Le contrôle hormonal de la lactation. — American journal of 
Physiology, ig3o. 

Cossa et Bougeait. — Anorexie dite mentale et hypophyse. — Revue neurolo¬ 
gique, ig35. 

Cushing. — Dyspituitarisme. — Archives of Internai Medicine, ig33. 
Deliiebhe et Stuhl. — Radiothérapie hypophysaire dans la maladie de Base- 
dow. — 3° Congrès des électro-radiologistes de Langue française, ig36. 
Drouet. — Rôle de l’hypophyse dans l’hypertension artérielle. Résultats 
de la radiothérapie. — Soc. Med. des Hop. de Paris, 19 3 4. 

Drouet. — Contribution à l’étude de l’hyperpituitarismp. — lier. Française 
d’endocrinologie, 19 34. 

Evans. — État actuel de nos connaissances sur les fonctions de l’ante-hapo¬ 
physe. — Journal of the American medical assoc., ig33. 

Evans. — Relation du prolan et de l’hormone ante-hypophysaire. —Journal 
of Amer. med. assoc., igag et ig39. 

Evans. — Substance hypophysaire activatrice du prolan. — Journal of expe¬ 
rimental med., 1933. 

Evans. — Action corticotrope des extraits pre-hypophysaires. - Science, 

‘93». 

Evans. — Rôle du lobe antérieur de l’hypophyse dans la croissance. — 
Anatom. Record, 1 g a 1. 

Fabre. — Actualités biologiques. —Imprimeries Delmas, Bordeaux, 1936. 
Fucoi. — Traitement radiothérapique du diabète. — Archivio di Radiologia, 

1 9 34. 

Geiling. — La post-hypophyse. —Joum. of the Amer. med. acc., 1935. 

Gômez Maroino. — Le lobe postérieur de l’hypophyse dans l’hypertension. 
— KLnisclie Wochenschrift, 1935. 

Hahndel. — Lobe ante-hypophysaire et métabolisme des graisses. — Revista 
dipatologia nervcsa e mentale, ig33. 

Houssav. — Action diabétogène de lîante-hypophyse. — C. R. de la Soc. de 
Biologie, ig34 et ig35. 

Houssat. — Hypophyse et thyroïde. — C. R. Soc. Biol., 1933. 

Houssay. — Hypophyse et parathyroïde. — C. R. Soc. Biol., ig33. 





PHYSIOLOGIE DE L’HYPOPHYSE. 471 

Djussay . — Hypophyse et sunénales. — C. R. Soc. Biol. ,ig33 et ig34. 

Ingram. — Diurèse accompagnant la stimulation directe de l’hypophyse. — 
Endocrinology, 1 g35. 

J ores. — Hypophyse et hypertension essentielle. — Klinische Wochenschrift, 
r g36. 

Keppov. — Hypophyse et régulation de la glycémie. — Presse médicale, t 
• g36. 

Krestin. — Galactorihée avec hypertrophie hypophysaire. — The Lancet, 
ig3a. 

Langeron. — Diabète acromégalique amélioré par irradiation de l’hypo¬ 
physe. — Revue Française d’endocrinologie, ig33. 

Luigi di Natale. — Sur l’utilisation de la vaso-pressine dans l’anesthésie 
locale. — Archives Italiennes de chirurgie, ig33. 

May et Robert. — La cachexie hypophysaire. — Annales de Médecine, ig35. 

Muller. — Expériences avec l’hormone thyréotrope au cours des néphro¬ 
pathies gravidiques. — Klinische Wochenschrift, ig33. 

Putnam. — Études sur l’acromégalie. — Arch. ofSurgery, igag. 

Reigiiert. — Hypophyse et diabète insipide. — Bull, of John Ihopkins Hos¬ 
pital, ig36. 

Riddle et Bâtes. — Utilisation clinique dû Prolactin. — Endocrinology, ig34. 

Riddle et Bâtes. — Préparation, identification et essais de Prolactin. — Ame¬ 
rican Journal of Physiokgy, ig33. 

Rivoire. — Les acquisitions nouvelles de l’endocrinologie. — Masson, édit., 
>9 3a - 

Rivoire. — Corrélations hypophyso-endocriniennes. — Presse médicale, 
i 9 34 et i 9 35. 

Romano. — Radiothérapie du Diabète. — Rassegna Intem . diclinica e terapie, 
i 9 33. 

Roussy et Mosinoer. — Sur le lobe intermédiaire de l’hypophyse. — C. R. 
Soc. Biol. ,i 9 34. 

Roussy et Mosinger. — Système nerveux végétatif periventriculaire. — Revus 
Neurol, i 9 35. 

Roussy et Mosinger. — Les voies de conduction de la zone sous-thalamique. 
— Encéphale, i 9 36. 

Roussy et Mosinger. — Neurocrinie hypophysaire. — C. R. Soc. Biol., i 9 33 et 
i 9 36. 



472 BRETTE, CARRE ET LOUMAIGNE. 

Roussy et Mosinoer. — Régulation nerveuse du fonctionnement hypophy¬ 
saire, — Presse médicale, ig36. 

Selye et Collip. — Hypophyse antérieure et Lutation. — Proceeding Suc. exp . 
Biology and Medicine, ig33. 

Selye et Collip. — Facteurs nerveux et hormonaux de la lactation. — Endo- 
crinology, ig34. 

Smith. — Les troubles causés par l’hypophysectomie et leur remède. — Jour¬ 
nal of the American Medical Ass., 1 g 2 y. 

Stricker. — Recherches expérimentales sur le fonctionnement du lobe 
antérieur de l’hypophyse. — Presse médicale, igag. 

WERNEn. — Action de l’extrait gonadotrope de l’hypophyse dans l’ectopie 
testiculaire. — J. of. Amer. Med. Assoc., ig3G. 

Wesselow. — Hypophyse et diabète. — The Lancet, ig36. 

Zondee et AscnEiM. — Les hormones du lobe antérieur de l’hypophyse. — 
Klinische Wochenschrift, 1 g 28 et ig3o. 


SUR HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE 

• PAR MM. LE MÉDECIN PRINCIPAL BRETTE 

ET LES MÉDECINS DE l" CLASSE CARRE ET LOUMAIGNE. 

Observation I. — Fathma Ben Hassen, âgée do 3o ans, est admise 
d’urgence à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallah le 10 octobre 193i, 
sur la demande d’un médecin civil qui a porté le diagnostic d’an- 
nexite aiguë. 

Cette femme est mère de trois enfants. La dernière grossesse 
date de douze ans. Depuis, les règles étaient normales, quoiqu’un 
peu douloureuses au cours des trois ou quatre derniers mois. Les 
dernières règles ont eu lieu il y a quinze jours, peu abondantes, mais 
très douloureuses. Depuis cette date, un léger suintement sanguin 
a persisté, s’accompagnant de pertes blanches abondantes. 

A l’examen, on note une défense musculaire peu accusée, au 
niveau du quadrant droit inférieur de l’abdomen. La palpation 
n’est pas douloureuse. Le toucher vaginal permet de sentir un col 
conique, dur, fermé, et un cul-de-sac latéral droit déprimé par une 
masse peu volumineuse, mais très douloureuse. 

Température axillaire : 37°3. Pouls à 85. 




HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 


A78 


Dans la nuit du 10 au 11, la malade expulse un gros caillot 
contenant un débris suspect qui, à T’examen anatomo-pathologique, 
est reconnu comme étant une caduque entière. Interrogée à nou¬ 
veau par un interprète, la malade se souvient que ses dernières 
règles sont apparues avec quinze jours de retard. 

Du 11 au 25 octobre, la malade est observée : le suintement 
sanguin persiste, peu abondant, mais la masse pelvienne droite 
augmente de volume, malgré le repos et la glace. 

La température varie entre 38° et 38°5. Quelques vomisse¬ 
ments. 

Un premier examen de sang, pratiqué le 17 octobre, donne les 
résultats suivants : 


Globules rouges. 3.o6o.ooo 

Globules blancs. a.Goo 


Poly neutro. 67 

Poly eosino. 1 . 3 

Lympho et moyen mono. a3 

Grands mono. 3 


Un deuxième examen est effectué le 26 octobre : 

Globules rouges. 

Globules blancs. 

Taux d’hémoglobine... 

Poly neutro. 

Poly eorino. 

Lympho et moyen mono 
Grands mono. 

Si, au début, nous hésitions à penser à une annexite post-abor- 
tive (douleurs, fièvre, vomissements), cette augmentation continue 
de la masse pelvienne malgré le repos et la glace, et la formule 
d’anémie nous fait diagnostiquer une hématocèle avec hémorragies 
continues, et nous intervenons. 

Nous intervenons le 26 octobre. Sous anesthésie générale au 
balsoforme, nous pratiquons une laparatomie médiane sous-ombi¬ 
licale. Dès l’ouverture du péritoine qui est violacé, épaissi, la cavité 
apparaît remplie de sang : il s’agit d’une hématocèle volumineuse 
ayant dédoublé les feuillets du ligament large (du côté droit) et 
remontant le long de la colonne vertébrale en contournant l’utérus 
en arrière. Tout ceci forme avec l’utérus un bloc indistinct où 1a 


















474 BRETTE, CARRE ET LOUMAIGNE. 

corne gauche est seule reconnaissable. C’est pour cela que nous 
décidons de pratiquer une hystérectomie par le procédé de Kelly, 
en partant des annexes gauches et trouvant avec un peu de peine 
le bord gauche de l’isthme utérin. 

La masse est enlevée en bloc, en pinçant au passage l’utérine 
droite et ce qui nous paraît être le pédicule ovarien droit. 

Il reste une bouillie noirâtre qui, détergée, laisse apparaître des 
débris du ligament large. Ce dernier est épaissi et saigne abondam¬ 
ment en nappe. 

Deux pinces à demeure et un Mickulicz de tamponnement sont 
mis en place. 

Le pédicule ovarien droit est lié. 

Le 28 octobre, les pinces sont enlevées et, le 4 novembre, on extrait 
le sac du Mickulicz. 

Le 1“ décembre, la malade sortait guérie. 

Observation II. — Grossesse extra-utérine de trois semaines, dia¬ 
gnostiquée avant rupture. — M"*' P... (Yvonne), âgée de a6 ans, 
mère d’un enfant, nous est adressée à l’hôpital le 29 novembre 
193 4, pour une crise d’appendicite, dont le début remonterait à 
cinq jours. 

Il s’agit en effet d’une réaction appendiculaire légère et nous 
complétons l’examen de cette malade par un toucher vaginal qui 
ne montre rien d’anormal ni du côté de l’utérus qui est en position 
normale, ni du côté des annexes. Les règles viennent d’avoir lieu 
sans anomalie aucune. 

Une numération globulaire avec formule leucocytaire est prati¬ 
quée, elle donne les résultats : 

Globules rouges. 

Globules blancs. 

Taux d’hémoglobine. 

Poly neuti o. 

Poly eosir.o. 

Lympho et moyens mono 

Grands mono. 

Formes de transition .... 

La crise appendiculaire cède rapidement à la glace, et cinq jours 
après son entrée, le 8 décembre, cette femme sort de l’hôpital. Elle 
doit y revenir dans trois semaines pour que soit effectué un examen 


. 4.48o.ooo 

. g.aoo 

(p. 100) 8o 

. 7 1 

. 3 


3 











HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 475 

radiographique du transit intestinal et en particulier de la région 
coeco-appendiculaire. 

Naturellement, elle ne vient pas à cette date et ce n’est que 
quarante-cinq jours après qu’elle se présente à la' consultation. Elle 
nous dit que ses règles ont eu lieu normalement le a 5 décembre, 
mais que huit jours après leur terminaison est apparu un écoule¬ 
ment assez abondant et constant de sang noirâtre, s’accompagnant 
de coliques violentes. 

A l’examen, on constate un léger ramollissement du col. Il n’y a 
pas de sensibilité des culs-de-sacs qui sont libres : en somme rien 
de bien anormal. 

Cependant, M m * P... a parlé d’un vertige, et nous lui conseil¬ 
lons d’entrer à l’hôpital où elle est mise en observation le 16 jan¬ 
vier 1935. 

Le 17 janvier, on pratique un examen du sang : 

Globules rouges. 4.740.000 

Globules blancs. 3.600 

T< ux d’hémoglobine. (p. 100) 80 

Poly neulro. 57 

Poly éosino. i4 

Lynipho et moyi ns mor.o. 15 

Grands mono. a 

Formes de transition. a 


Les coliques persistent, s’accompagnant de diarrhée légère. Le 
janvier, un nouvel examen permet de constater que l’utérus est 
reporté vers la droite, le col étant franchement en contact avec la 
paroi gauche du vagin. 

Le cul-de-sac droit est sensible, il existe des pertes noirâtres, 
assez irrégulières d’ailleurs et la malade précise que, lors d’une 
syncope, elle a éprouvé une douleur vive dans le bas-ventre. 

Un nouvel examen de sang donne des résultats sensiblement 
différents des précédents : 

Globules rouges. 4.680.000 

Globules blancs. 6.800 

Taux d’hémoglobine. (p. 100) 80 

Poly neutro. 56 

Poly éosino. ta 

Lympho et moyens mono. 3o 

Grands mono. a 

Formes de transition. 



















476 


BRETTE, CARRE ET LOUMAIGNE. 


Nous soupçonnons fortement une grossesse extra-utérine et nous 
souvenant de l’appendice malade qu’il faudra de toute façon en¬ 
lever nous proposons à la malade une intervention qui est ac¬ 
ceptée. 

Le 21 janvier, sous anesthésie générale au balsoforme, nous pra¬ 
tiquons une laparatomie médiane sous-ombilicale. 

L’utérus est dévié sur la droite, et il existe une faible quantité 
de sang dans le Douglas à droite. 

L’ovaire droit est intact, la trompe droite un peu congestionnée. 

L’ovaire gauche, augmenté de volume, présente un gros kyste 
hématique, et dans la trompe du même côté existe un œuf du vo¬ 
lume d’une noix. 

Nous procédons à l’ablation des annexes gauches, puis do l’ap¬ 
pendice. Fermeture sans drainage. 

L’œuf, de trois semaines environ, a été envoyé au laboratoire 
pour examen plus complet. 

Malheureusement, le microtome insuffisant a détruit l’embryon 
dont il aurait été intéressant d’étudier la texture, les exemples en 
étant rares. 

Les suites opératoires sont normales et le 13 février M m * P... 
sort guérie. 

Observation III. — M“* G... (Lisette), âgée de a4 ans, est ad¬ 
mise d’urgence dans notre service le 11 mars 1935. Le médecin 
qui l’y a adressée, pense à un avortement en cours. 

Les dernières règles datent du 7 janvier, et le ai février sont 
apparues des pertes couleur chocolat, parfois même franchement 
sanglantes, accompagnées de douleurs vives dans le bas-ventre, qui 
auraient été exagérées par un toucher vaginal pratiqué le 
9 mars. 

La malade déclare n’avoir eu ni selles, ni gaz depuis deux jours; 
ses mictions sont pénibles, douloureuses, et elle vomit sans arrêt. 
La température est de 36°g. 

Au cours de notre examen, nous trouvons un ventre ballonné 
sensible au niveau de l’étage supérieur. Par contre, au niveau de 
l’étage inférieur, il existe une défense musculaire accentuée, et nous 
notons une ecchymose sous-ombilicale parfaitement nette et assez 
étendue. 



HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 477 

Un examen de sang pratiqué immédiatement donne le résultat 

suivant : 

Globules rouges. 3.44o.ooo 

Globules blancs. ai.5oo 

Taux d’hémoglobine. (p. 100 ) 70 

Poly neutro. 89 

Poly éosino. 0 

Iy npho et moyens mono. 7 

Grands mono. 3 

Formes de transition. 1 


Nous portons le diagnostic d’hémorragie intra-péritonéale par 
rupture de grossesse tubaire, et nous intervenons immédia- 
lement. 

Sous anesthésie générale au balsoforme, une laparotomie sous- 
ombilicale nous conduit à un péritoine d’aspect bleuté qui, ouvert, 
nous permet de constater la présence d’une assez grande quantité 
de sang liquide et de caillots, emplissant la cavité péritonéale. Nous 
allons aussitôt explorer les organes génitaux et nous découvrons 
Une trompe droite qui atteint le volume d’une grosse orange. A sa 
surface apparaît une perforation étoilée par laquelle s’écoule du 
sang. 

Nous pratiquons l’ablation des annexes droites et refermons la 
paroi en trois plans sans drainage. Un hématome suppuré de la 
paroi retarde quelque peu la guérison de la malade qui quitta 
l’hôpital le IG avril, en parfait état de santé. 

Observation IV. — G..., a6 ans, mère de trois enfants, 

vient à la consultation gynécologique et nous raconte qu’elle subit, 
il y a un mois, un curettage nécessité par un avortement de quelques 
semaines. Depuis cette intervention, elle n’a cessé de constater des 
perles de sang abondantes, s’accompagnant de coliques abdomi¬ 
nales très pénibles. 

Au cours de notre examen, l’utérus nous apparaît repoussé en 
avant en haut et à droite par une masse dure qui remplit le Douglas. 

Nous pensons à une hématocèle rétro-utérine avec petites hémor¬ 
ragies quotidiennes, ou à une grossesse extra-utérine avec coliques 
aalpingiennes. 











478 


BRETTE. CARRE ET LOUMAIGNE. 


Deux examens de sang, pratiqués par la suite, nous donnent les 
résultats suivants : 

Le 4 mai : 

Globules rouges. 

Globules blancs. 

Taux d’hémoglobine. (p. 100 ) 

Poly neutro. 

Poly éosino. 

Lympho et moyens mono. 

Grands mono. 

Formes de transition. 

Le 17 mai : 

Globules rougi". 

Globules blancs. 

Taux d’hémoglobine. 

Poly neutio. 

Poly éosino. 

Lympho et moyens m 
Grands mono. 

Devant la persistance des phénomènes douloureux et hémorra¬ 
giques, l’intervention est décidée le 23 mai. 

Sous anesthésie générale au balsoforme, nous pratiquons une 
laparotomie médiane sous-ombilicale et, dès l’ouverture du péri¬ 
toine, il se produit une issue abondante de liquide citrin, assez 
clair. 

L’exploration des organes génitaux nous met en présence d’une 
grossesse tubo-ovarienne droite en imminence de rupture : le pôle 
supérieur de l’œuf n’est plus qu’une mince membrane transpa¬ 
rente. 

Cet œuf est adhérent à la face antérieure du rectum, à la face 
postérieure de l’isthme utérin et à l’iléon à ao centimètres du 
coecum. 

Après section des annexes droites, nous procédons à un décolle¬ 
ment lent et progressif de la poche gravidique de bas en haut et 
de dedans en dehors, liant en dernier lieu le pédicule utéro-ovarien 
sur la ligne innommée. Il ne reste plus qu’à sculpter la poche au 
niveau de l’adhérence intestinale. 

La crainte d’une perforation dans ce bouillon sanglant, propre à 


. R. 9 / 10 .ooo 

. 8.800 

(p. 100) 75 

. t)2 












HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 


479 


toute culture, nous oblige à abandonner un fragment de trompe 
adhérent à l’intestin. 

Les adhérences utérines et rectales rompues suintent abondam¬ 
ment, et nous plaçons un Mickulic'z de tamponnement dans l’hémi- 
bassin droit. Ce drainage ne put être retiré que le quinzième jours 
et les crins d’attente serrés. 

Le 21 juin 1935, la malade quittait l’hôpital complètement 
cicatrisée. 

Observation V. — Zohra Ben Larbi, 26 ans, mère de deux enfants, 
se présente à la consultation chirurgicale au début du mois de 
novembre 1935. Elle présente depuis le mois d’octobre des pertes 
de sang abondantes et continuelles. Par un interrogatoire serré, 
nous parvenons à lui faire préciser l’évolution de son affection. 

Elle a été réglée normalement pour la dernière fois aux environs 
du i3 août. Au mois de septembre, absence de règles, et ce n’est 
que le 1 3 octobre qu’un écoulement sanguin apparaît abondant, 
se poursuivant d’une façon à peu près continue jusqu’au 1 5 no¬ 
vembre, date à laquelle nous l’examinons à la consultation. 

Nous trouvons un utérus de dimensions sensiblement normales, 
mais dont le col est ramolli et les rapports anatomiques modifiés. 
La masse utérine semble attirée vers la fosse iliaque droite et, de 
plus, on sent au niveau de la corne droite une masse dure, doulou¬ 
reuse, du volume d’une petite orange. 

Une formule leucocytaire, pratiquée le 27 novembre, nous donne 
les résultats suivants : 

Globules rouges. 

Globules blancs. 

Taux d’hémoglobine... 

Poly neutro. 

Poly éosino. 

I.ympho et moyens moi 
. Grands mono. 

Il s’agit vraisemblablement d’une grossesse extra-utérine. L’in¬ 
tervention est décidée et a lieu le 2 décembre. 

Sous anesthésie générale au balsoforme, nous pratiquons une 
laparotomie médiane. 

Dès l’ouverture du péritoine, nous constatons la présence d’un 
épanchement assez considérable Je sang rouge dans la grande ca¬ 
vité. 










480 BRETTE, CARRE ET LOUMAIGNE. 

Les annexes et la corne utérine droites s’offrent immédiatement à 
la vue. 

La trompe droite est énorme, bosselée par trois kystes pleins 
de éaillots et de sang. L’un d’eux est rompu. L’ovaire est gros et 
kystique. 

En outre, l’utérus est attiré vers la fosse iliaque droite par une 
athrésie du ligament large de ce côté. 

Nous enlevons la trompe et l’ovaire droits et, après exploration 
des annexes gauches qui paraissent saines, nous refermons la paroi 
en trois plans. 

Le 16 décembre, la malade quittait l’hôpital, guérie. 

Observation VI. — M m * F... Jeanne, âgée de 3a ans, un enfant, 
entre le 31 juillet 1936 avec le diagnostic de fibrome utérin porté 
par un confrère civil. 

Cette malade se plaint de douleurs dans le flanc droit avec pertes 
blanches abondantes. 

A l’examen : ventre souple. Point douloureux au niveau des 
annexes droites. Un autre point douloureux dans la fosse lombaire 
droite. Température normale. Au toucher, ovaire droit augmenté 
de volume non douloureux; rien par ailleurs. 

Formule sanguine le 31 juillet : 

Globules rouges. A. 900.000 

Globules blancs. ’ 7.400 

Hémoglobine. (p. 100 ) 85 

Polynucléaires. (p. ioo) f)(i 

Prise d’urines aseptiques. L’examen bactériologique du culot ne 
décèle aucun germe. 

Comme les douleurs persistent, prennent un caractère paroxys¬ 
tique intermittent et suivent un trajet descendant deux radios 
prises à quatre jours d’intervalle montrent «trois taches régulières 
qui corrpspondent selon toute vraisemblance à trois calculs situés 
dans la dernière portion de l’uréthre (D r Brisou). 

Le 3 août : 

Globules rouges. 4.a4o.ooo 

Globules blancs. 10.000 

Poly. 53 

Prise aseptique d’urines : Staphylocoques. 










HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 


481 


Le 6 août, l’examen du sédiment montre quelques rares globules 
de pus et présents de très nombreux cristaux de phosphates ammo- 
niaco-magnésiens. 

Le 5 août : crise douloureuse passagère à midi. 

Le 11 août : le médecin de garde appelé près de la malade con¬ 
state une métrorragie légère accompagnée de fortes coliques au 
cours desquelles elle aurait rejeté «un petit œuf». Il persiste un 
léger suintement. 

Le lù août : le médecin de garde constate une douleur vive 
suivant nettement le trajet de l’uretère et s’arrêtant dans la grande 
lèvre droite. Il s’agit, écrit notre camarade, «d’une crise de lithiase 
avec migration d’un calcul» et il pratique une injection de morphine. 

Une radio le 17 août montre que les «calculs» n’ont pas bougé. 

La formule leucocytaire du 19 montre 6.000 G. B. et 60 poly¬ 
nucléaires. 

Le 25 août : l’un de nous, rentrant de permission, reprend le 
service et constate au toucher combiné au palper, qu’il existe une 
masse ronde dure, douloureuse para utérine droite, relativement 
mobile. 

Il s’agit d’une «tumeur» annexielle, kysto lutéinique, grossesse 
extra-utérine? (L’œuf évacué n’a pas été examiné, il s’agit peut-être 
d’une simple caduque.) 

Les coliques persistent avec quelques pertes sanglantes. Aucune 
perception de calculs dans la zone urétérale droite accessible à 
l’examen. 

On décide d’intervenir le 28 août. Sous anesthésie générale au 
balsoforme, on pratique l’ablation d’une grossesse tubaire droite 
et de l’ovaire scléro-kystique prolabé et adhérent à l’utérus. 

Appendicectomie : suites normales. 

Revue un mois et demi après sa sortie de l’hôpital, M m ' F... 
est radiographiée par le Docteur Moreau qui confirme la présence 
de trois taches, probablement des «phlébolithes». Les douleurs 
à forme de coliques lithiasiques urétérales sont naturellement 
disparues depuis l’intervention. 

Observation VIL — M”' S... Henriette, âgée de 3a ans. 

Le 22 août 1936, accouche d’un enfant mort-né. La délivrance 
complète se fait 15 minutes après. Il n’y a pas eu révision utérine, 
mais examen du placenta et des membranes. Elle quitto l’hôpilal 
le 1 er tepiembre 1936. 


riunu. 


r. — Juill. aoùt-sept. 


CX.XVU - 3 1 



482 


TIRETTE, CARRE ET LOUMAIGNE. 


Elle revient le 25 novembre, trois mois après, avec le diagnostic 
suivant du confrère civil, médecin traitant : «Syndrome appendi¬ 
culaire. Crises intermittentes. Réactions (?) métrorragiques bimen¬ 
suelles.» 

Interrogée, la malade nous dit qu’elle est constamment «dans 
le sang» depuis son accouchement. Après quelques précisions, on 
apprend : qu’après son petit retour de couches survenu le 20 ' 
jour après l’accouchement, elle eut de petites métrorragies irrégu¬ 
lières. Elle n’a pas souffert, sauf ces derniers temps, où elle a éprouvé 
quelques coliques dans le bas-ventre. 

A l’examen, on trouve une masse para utérine droite polykys¬ 
tique, douloureuse à la pression, encore un peu mobile. L’utérus, 
augmenté de volume, est molasse et déjeté vers la gauche. 

Si, avant examen, on pensait à un polype placentaire, après, le 
diagnostic de grossesse extra-utérine devient évident. On décide 
d’intervenir immédiatement. 

L’affection est si peu douloureuse que sur la table d’opération 
la malade refuse d’étre opérée. Il faut lui préciser les dangers de 
l’abstention pour la décider. 

Après laparotomie le 26 novembre 1936, il faut relever l’utérus 
tombé en rétroversion pour faire apparaître à droite une grossesse 
ampullaire sur le point de se rompre. Il y a déjà quelques caillots 
dans le Douglas. Ablation de la trompe gravide. Suture de la paroi. 

Suites normales. 

La formule sanguine pratiquée avant l’examen avait donné : 

Globules rouges. 4.960.000 

Globules bknes. 9.400 

Teux d’hémoglobine. (p. 100 ) 85 

Poly... (p. 100 ) 65 

Observation VIII. — M“* I... Yvonne, 2 a ans, mariée, un enfant. 

Retards de règles de plus d’un mois. Pertes de sang sépia. Le 
7 février 1937. à 16 heures, ressent une douleur en coup de 
poignard à gauche. Souffre toute la nuit mais n’entre à l’hôpital 
que le 8 février à i3 heures. 

Faciès pâle d’hémorragie interne. Ventre douloureux au palper. 
Au tourher : Douglas hypersensible. 

Le diagnostic ne fait aucun doute. 

Intervention immédiate. L’abdomen est plein de sang. Hémo¬ 
stase aux doigts, puis par des pinces, des pédicules annexiels. 







HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 483 

Resection des annexes gauches. Suites sans incidents, sauf une 
déhiscence du plan adipeux de la paroi. 

Numération globulaire le jour de l’intervention : 

Globules rouges, s.aAo.ooo. 

Dix jours après, sans transfusion, mais avec sérumthérapie, les 
G. R. étaient à 4 . 200 . 000 . 

Observation IX. — M m ’ M..., âgée de 34 ans est hospitalisée 
le 30 mars 1037 avec le diagnostic d’entrée : pyosalpynx, tempé¬ 
rature rectale 38“5. 

On trouve au toucher une énorme masse remplissant le cul de 
sac gauche et toute la moitié gauche du Douglas. Cette masse sen¬ 
sible paraît en continuation certaine avec le col utérin. On pense 
à un utérus gravide en rétroversion. Il y a un suintement noirâtre. 
La femme, interrogée, nie toute irrégularité des règles. Mais nous 
savons le peu de valeur à attacher à ces dénégations. Il nous semble 
que la masse se contracte. 

Le 2 avril : le suintement noirâtre continue. La masse bombe 
franchement et malgré ce Douglas tentant nous n’avons aucune 
envie de l’ouvrir aux ciseaux courbes. Nous hésitons même à faire 
une ponction au cas où vraiment ce serait un utérus gravide en 
rétroversion. Cette masse n’est pas assez douloureuse pour être 
un pyosalpynx, malgré la température qui oscille entre 37°5 le 
matin et 38°5 le soir. 

La formule sanguine donne le 30 mars : 

Globules rouges. 

Globules blancs... 

Poi y.(P- i°o) 

Le 2 avril : 

Globules rouges. 

Globules blancs. 

P°iy. (P- »°o) 

En position renversée, il nous semble qu’un léger sillon ou mieux 
un dénivellement sépare la masse du bord gauche de l’utérus don 
on peut sentir nettement le bord droit se continuant avec le col. 
Nous commençons à penser à une grossesse extra-utérine et nous 
Proposons l’intervention. 

C’est plutôt une laparotomie exploratrice, car nous hésitons 

3t. 



4.890.000 
19.800 
85 









484 BRETTE, CARRE ET LOUMAIGNE. 

entre utérus gravide en rétroversion, grossesse extra-utérine, et 
peut-être pyo ou hydrosalpynx. 

Le ventre ouvert, on trouve le ligament large gauche distendu 
par une masse kystique énorme descendant profondément dans le 
Douglas et partout adhérente. Il y a des adhérences épiploïques 
qu’on détache. L’hésitation est telle que rapidement on fait une 
ponction du Douglas entre deux valves par la voie vaginale, qui 
donne de la sérosité hématique. 

Nous pratiquons une hystérectomie à l’américaine qui nous 
permet d’enlever sans dommagè pour le voisinage (intestins, vais¬ 
seaux, vessie et uretères) un énorme kyste comprenant la plus 
grande partie de la poche, le fœtus, le placenta, la trompe et l’ovaire. 

Greffe des ovaires. Mickulicz, car nous avons laissé le fond de 
la poche, trop adhérente au trajet de l’uretère. 

Suites normales. 


Nous avons pensé qu’il serait intéressant à propos de ces 
observations de résumer les symptômes cardinaux de cette 
redoutable affection et de montrer l’aspect protéiforme de la 
grossesse extra-utérine. 

Signes fonctionnels. — Le point de départ du diagnostic 
est une «irrégularité des règles». Ce n’est, ni forcément une 
absence ou un retard ou des pertes continuelles, c’est ou l’un ou 
l’autre ou l’association. Les règles ne sont pas régulières. Ce 
fait, chez une femme jeune, c’est-à-dire en âge d’être mère, doit 
faire penser à une grossesse avant tout. Il faudra alors éliminer 
le diagnostic de grossesse ectopique. 

L’écoulement de sang généralement est peu abondant. Il 
est sépia ou chocolat ou rosé, ou noir. La couleur importe peu. 
II y a métrorragie légère. 

Par un interrogatoire serré, on arrivera peut-être à obtenir 
la notion d’un retard de règles au début. La douleur spontanée 
existe fréquemment, elle prend tous les masques. Elle manque 
souvent malheureusement, car il ne devrait plus y avoir de rup¬ 
ture de grossesse extra-utérine. Elles devraient être toutes dia- 



HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 485 

gnostiquées avant rupture et être immédiatement opérées. 
La femme, qui ne souffre pas, ne vient pas à l’examen. 

Les signes sympathiques de grossesse ne sont pas à rechercher. 
Ils n’existent que très rarement. 

La tendance syncopale, les vertiges lorsqu’ils existent sont 
de bons signes. 

En résumé, pour ce chapitre, le signe le plus important est 
l’irrégularité des pertes de sang, ménorragiques ou métror- 
ragiques. 

Toucher combiné au palper : 

Il montre souvent un déplacement de l’utérus, dévié soit en 
haut, derrière le pubis, soit porté vers l’une ou l’autre des 
fosses iliaques internes. 

Il s’agit alors de rechercher sans brutalité sur les côtés de 
l’utérus une niasse plus ou moins mobile, plus ou moins ronde, 
plus ou moins régulière, plus ou moins douloureuse. Nous 
ajoutons ce deuxième symptôme au premier retenu. 

Pertes de sang irrégulières + masse latéro-utérine chez une femme 
en âge d’être mère, doit faire penser à une grossesse extra-utérine 
obligatoirement. Le médecin traitant doit la mettre sous surveil¬ 
lance chirurgicale. Et c’est le chirurgien qui doit assurer le dia¬ 
gnostic. 

Parce qu’il y a évidemment des quantités d’autres signes 
portant des noms propres mais qui ne sont pas toujours très 
utiles et que nous n’énoncerons pas, n’ayant pas l’intention de 
faire un cours de pathologie externe, mais de donner les grosses 
directives qui mènent beaucoup plus sûrement au diagnostic 
que toutes ces mille et une découvertes fortuites qu’on géné¬ 
ralise en passant du cas particulier au général. 

Nous signalerons l’importance des réactions biologiques de 
la grossesse, mais elles exigent un laboratoire outillé. A Sidi- 
Abdallah, le docteur Paponnet, chef du laboratoire, pratique 
la réaction d’Adèle Brouha. Nous n’avons fait pratiquer de réac¬ 
tion pour aucune de ces observations. 

La formule leucocytaire nous aide quelquefois, elle est plus 
souvent trompeuse. 



486 BRETTE, CARRE ET LOUMÀIGNE. 

A ce stade, il est un diagnostic différentiel à faire non pas 
celui de grossesse ampullaire (la poche ovulaire est molle, ne 
durcit jamais) et de grossesse interstitielle (dans la corne uté¬ 
rine ou dans la portion interstitielle, il y a du tissu utérin qui 
se contracte) ; ce diagnostic est difficile et de peu d’intérêt pra¬ 
tique : il faut intervenir avant rupture. 

Mais il est plus important de faire le départ entre une gros¬ 
sesse interstitielle et une grossesse angulaire. Il faut mettre 
la femme en observation, la grossesse angulaire remplira vite 
le fond utérin. 

Si on a la chance d’examiner une femme à parois minces 
et souples, on peut «placer» la tumeur par rapport à la racine 
du ligament rond : 

Grossesse interstitielle : en dehors du ligament rond et pointe 
en avant; 

Grossesse ampullaihe : en dehors du ligament rond, mais 
tombé en arrière; 

Grossesse angulaire : en dedans du ligament rond. 

Tout ce qui précède concerne la grossesse extra-utérine avant 
rupture. Dans 5 observations nous avons fait le diagnostic. 


Observation 11. 

SYMPTÔMES PRIMORDIAUX. 

SYMPTÔMES SECONDAIRES. 

Pertes noirâtres, utérus 
dévié, pas de masse. 

Coliques, syncope. For¬ 
mule normale. 

Observation IV. 

Perles de saug irrégu¬ 
lières. Masse para- 
utérine gauche. 

Coliques, formule san¬ 
guine, diminution des 
globules ruuges. 

Observation V. 

Retard de règle, -)- 
perles de saug conti¬ 
nues. Masse para- 
utérine druito. 

Formule normale. 

Observation VI. 

Masse para - utérine 


Observation Vil. 

Pertes de sang conti¬ 
nues. Masse para- 
utérine droite. 









HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 487 

La rupture d’une grossesse ectopique se produit de deux 
façons : 

A. Brutale, cataclysmique, symptômatologie dramatique, 
exige l’intervention immédiate. 

Dans l’observation III, la jeune femme présentait le tableau 
d’une péritonite par perforation. Les k pertes chocolat » et aussi 
un signe rare, mais vraiment de certitude, quand il existe, l’ecchy¬ 
mose sous-ombilicale, nous ont fait pencher pour la rupture de 
grossesse extra-utérine. Car, par ailleurs, il y avait ni selles, ni 
gaz depuis quarante-huit heures, des vomissements sans 
arrêt, de la contracture de l’étage inférieur, une formule 
leucocytaire à 21.000 globules blancs. 

La femme de l’observation VIII présentait, elle, tous les symp¬ 
tômes classiques: retard de règles, pertes de sang sépia, le coup 
de poignard et les signes d’hémorragie utérine. 

Notons ici qu’au toucher vaginal, un Douglas plein de sang 
ne donne pas du tout une sensation tactile particulière. Il est 
par contre, hypersensible. Beaucoup plus sensible, semble-t-il, 
lorsqu’il y a du sang que lorsqu’il y a du pus. 

B. La trompe distendue peut se rompre moins brusquement, 
ou bien l’œuf peut avorter dans le bassin. Alors s’ajoutent aux 
signes de la grossesse extra-utérine, ceux d’un épanchement de 
sang progressif intrapéritonéal, c’est-à-dire que nous aurons 
comme symptômes : 

t° Les suintements noirâtres irréguliers; 

2° La masse para-utérine augmentant de volume; 

3° Les coliques salpingiennes souvent paroxystiques; 

4° La formule sanguine montrera une diminution progres¬ 
sive des globules rouges et du taux de l’hémoglobine. 

Si une femme se présente à vous à ce stade là, il faut évidem¬ 
ment éliminer un certain nombre d’affections. Le diagnostic, 
important à faire, est celui de pyosalpynx, car il n’est pas indiffé¬ 
rent d’ouvrir un abdomen et de voir, à la première traction sur 
un épiploon adhérent, couler entre les anses intestinales un 
flot de pus verdâtre. 

La fièvre, l’hyperleucocytose et la polynucléose existent dans 



488 BRETTE, CARRE ET LOUMAIGNE. 

les deux cas. Sauf pour les cas extrêmes, leur importance est 
secondaire. 

Il est préférable d’observer : 

Une masse annexielle qui, malgré le repos et la glace augmente 
de volr.me 1», dont les réactions douloureuses ne se calment pas, 
doit être tenue pour un hématocèle et exige l’intervention, sur¬ 
tout si le nombre des globules rouges diminue progressivement. 

La ponction du Douglas aide au diagnostic. 

Les observations I, IV et VII sont des exemples de grossesse 
extra-utérine à rupture lente pour les deux premières et d’avor¬ 
tement tubaire pour la dernière. 

Sur 8 cas de grossesses ectopiques, l’aspect clinique premier 
était pour : 


Observation I. 

Celui d'une annexite «poit abortumv. 

Observation 11. 

Celui d’uno appendicite (alors que la grossesse 
extra-intérieure était à gauclio.) 

Observation 111. 

Celui d'une péritonite. 

Observation VI. 

De coliques lithiasiques urétérales. 

Observation Vil ... . 

Celui d'un polype placentaire. 

Observation VII. 

D'un pyosalpynx ou d’un utérus gravide en 
rolruversion. 


Quelques mots au sujet de la thérapeutique. Comme l’inter¬ 
vention comporte cent pour cent de succès, on est tenté de se 
demander si les choses ne s’arrangeraient pas d’elles-mêmes. 

(') Dans certains cas d'ovarite associée à une annexite, la masse ne 
diminue pas sous la glace. 










HUIT CAS DE GROSSESSE EXTRA-UTÉRINE. 489 

Mondor donne 85 p. 100 de mortalité en cas de non-interven¬ 
tion. 

Toute grossesse extra-utérine diagnostiquée doit être opérée 
d’urgence, toujours par laparotomie, excepté dans le cas d’hé- 
matocèle suppurée qu’on traitera par colpotomie.' 

Si la grossesse extra-utérine n’est pas rompue, on peut, si 
l’ovaire n’est pas touché, le laisser en place et resséquer la 
trompe seule. 

Les deux trompes peuvent donner un peu de sang. Bien 
examiner les deux trompes avant do réséquer la trompe gravide. 

En cas de rupture cataclysmique, ouvrir, saisir les annexes, les 
pédiculiser entre deux doigts qui font forcipressure, dégager 
les caillots. Ecraser les pédicules avec les pinces seulement 
lorsque vous les voyez. Se rappeler que le sang épanché dans le 
centre est le plus souvent septique. 

Dans le cas d’hématocèle, d’œuf abortif, d’hématosalpynx, 
il est quelquefois nécessaire de faire l’hystérectomie pour se 
donner du jour et enlever l’œuf en respectant le voisinage. 

Se rappeler qu’en cas d’hématocèle simple, il faut le vider, le 
tamponner, le drainer, mais ne pas chercher à enlever les parois : 
ce sont les viscères abdominaux eux-mêmes qui en font partie. 


LOCALISATIONS SUPPURATIVES 
DU CARREFOUR AÉRO-DIGESTIF 
APRÈS ANGINE. 

REMARQUES SUR LEUR DIAGNOSTIC 

ET LEUR TRAITEMENT 

PAB MM. LE MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE B. DE LA BERNARD1E 
Ota-rhine-laryngolugiste des hôpitaux 
ST LE MÉDECIN DE l" CLASSE DB TANOUARN. 

A propos de quelques cas cliniques, nous avons le désir 
d’attirer l’attention sur des complications suppuratives peu 
fréquentes de la région bucco-pharyngée après angine. 



490 B. DE LA BERNARDIE ET DE TANOUARN. 

Nous ne parlerons pas des abcès amygdaliens ou péri-amyg- 
daliens dont le diagnostic est en général facile et que beaucoup 
de médecins traitent eux-mêmes sans faire appel au spécialiste. 

Dans les cas qui nous occupent, il s’agit de localisations 
septiques aboutissant à la suppuration et siégeant dans les zones 
voisines du point de départ de l’infection, mais sur lesquelles 
l’attention du praticien est moins attirée en raison de leur 
santé et de la difficulté d’examen du malade. 

Dans la pratique médicale, on donne le nom d’angine à 
toute inflammation d’origine infectieuse, se localisant au niveau 
de la muqueuse du carrefour aéro-digestif. Les signes de cette 
inflammation : rougeur, douleur, et parfois gonflement at¬ 
teignent toute la muqueuse, mais certaines zones de celle-ci 
paraissent plus particulièrement atteintes. Il semble que par 
leur constitution ces zones attirent et fixent sur elles l’activité 
de l’agresseur. 

Après l’avoir fixé, elles le neutralisent et l’éliminent, sinon 
elles sont débordées et l’infection va essaimer dans des régions 
voisines ou bien même se répandre dans tout l’organisme. Ces 
zones de défense ne sont autres que les amas lymphoïdes qui 
entourent le pharynx et constituent le grand cercle lymphatique 
de Waldeeyer. Rappelons rapidement sa constitution exacte. 

Lorsque nous avons devant nous un sujet en position d’exa¬ 
men pharyngé, c’est-à-dire bouche ouverte, nous apercevons 
d’abord de chaque côté du pharynx «les amygdales» : l’amyg¬ 
dale droite, l’amygdale gauche, plus ou moins grosses suivant les 
sujets, mais en général toujours facilement visibles, occupant 
l’excavation comprise dans l’écartement du pilier antérieur et du 
pilier postérieur du voile du palais. 

Introduisant un miroir dans le pharynx, nous apercevrons sur 
la voûte de cette cavité, surtout si le sujet est jeune, une nou¬ 
velle zone de tissu rappelant l’aspect du tissu amygdalien mais 
peu développé en général, c’est l’amygdale pharyngée; elle est 
située en arrière des choanes, entre les orifices des trompes 
d’Eustache. De plus, ces mêmes orifices appelés pavillons tu¬ 
baires sont entourés de bourrelets sur lesquels l’examen mi¬ 
croscopique décèle, surtout chez certains enfants atteints d’une 



LOCALISATIONS SUPPURATIVES APRÈS ANGINE.' 491 
hypertrophie du tissu adénoïdien, la présence de tissu lymphoïde 
de même aspect que celui de l’amygdale pharyngée. Cette for¬ 
mation appelée amygdale tubaire assure latéralement la conti¬ 
nuité entre l’amygdale palatine et l’amygdale pharyngée. Re¬ 
gardant vers le bas, c’est-à-dire vers la base de la langue, nous 
Apercevrons en arrière du V lingual « un semis de saillies lenti¬ 
culaires percées d’un orifice central et s’étendant jusqu’à l’es¬ 
pace glosso-épiglottique : c’est l’amygdale linguale; elle vient 
fermer l’anneau entre les bases des deux amygdales palatines. 
Le cercle lymphatique péripharyngien est ainsi complet. 

Histologiquement, toutes ces formations sont des portions 
spécialisées de la muqueuse pharyngée. L’épithélium s’invagine 
par place pour constituer des cryptes autour desquelles se mas¬ 
sent des amas lymphoïdes folliculaires. Elles ne se différencient 
entre elles que par des détails glandulaires annexes, les unes 
ont des glandes muqueuses comme l’amygdale linguale, les 
autres des glandes acineuses comme l’amygdale palatine. Cette 
dernière est de beaucoup la plus complète avec ses cryptes bien 
nettes et sa capsule périphérique constituée par du tissu con¬ 
jonctif qui la sépare et la relie en même temps à la paroi pha¬ 
ryngée. 

Suivant l’âge du malade, suivant la nature du germe et aussi 
suivant les sujets on assistera à une localisation pathologique 
qui sera comme élective, les enfants feront plutôt des adénoï- 
dites, car chez eux les «végétations» semblent être un organe 
de défense plus facilement développé. A un âge plus avancé, 
l’infection se cantonnera de préférence sur les amygdales pro¬ 
voquant amygdalites et suppuration amygdalienne. Enfin, chez 
quelques sujets en même temps que l’amygdalite palatine, se 
développera une amygdalite linguale. Dans quelques cas, celle-ci 
se développera seule, c’est sur les complications de ce genre 
d’amygdalite : l’amygdalite linguale que nous désirons attirer 
l’attention. 

L’amygdalite linguale est probablement bien plus fréquente 
qu’on ne le pense, mais comme son diagnostic nécessite un 
miroir laryngien, c’est-à-dire un appareillage spécial, le méde¬ 
cin se contente le plus souvent du diagnostic d’angine. 



492 B. DE LA BERNARDIE ET DE TANOUARN. 

Située au seuil du carrefour aéro-digestif sur la partie des¬ 
cendante du dos de la langue, l’amygdalite linguale n’attirera 
l’attention que par ses manifestations indirectes, c’est-à-dire 
dans bien des cas, ses complications : extension en arrière vers 
l’épiglotte ou les gouttières glosso-épiglottiques et en profon¬ 
deur par des atteintes du tissu lingual. Ces extensions pourront 
être seulement œdémateuses, dans d’autres cas elles abouti¬ 
ront à la formation de véritables abcès. 11 ne suffira plus dans 
ce cas d’une thérapeutique banale, symptomatique d’angine 
pour soulager et guérir le malade. 

Les trois observations que nous apportons confirment, 
semble-t-il, cette façon de voir et dans l’une d’elles, on verra" 
même que la vie du malade a été mise en danger nécessitant des 
interventions d’urgence de la part du spécialiste. 

Observation I. — Abcès de la langue à point de départ amygdalien. — 
C... François, matelot, sous-marin Poncelet. 

Est hospitalisé le 23 novembre pour angine érythémateuse, 
œdème du plancher de la bouche, otalgie, température 38°. 

Le malade raconte que, depuis 8 jours, il est gêné pour avaler, 
pour parler, qu’il souffre des deux oreilles et que son état va en 
s’aggravant journellement. 

Le faciès est infecté, empâtement sous-maxillaire droit et gauche. 
Vive douleur à la palpation médiane. Pas de ganglions cervicaux. 
Il ouvre assez facilement la bouche. La langue est doublée de vo¬ 
lume, sa protraction est impossible et ses mouvements volontaires 
sont très douloureux. Il existe un gros œdème du plancher de la 
bouche surtout à gauche. Dysphagie totale. Pas de dyspnée. Saliva¬ 
tion abondante. 

L’examen au miroir montre une grosse voussure du versant 
postérieur de la langue. L’épiglotte est œdématiée, rouge vif et 
masque entièrement le larynx. Il existe indubitablement une collec¬ 
tion purulente. La ponction étant impossible d’arrière en avant, 
on ponctionne en passant par la face inféro latérale gauche de la 
langue. 

On ramène deux centimètres cubes de pus très épais. En suivant 
l’aiguille, on débride la poche au bistouri. 

On fait trois centimètres cubes de propidon et un traitement 
antiseptique local. 



LOCALISATIONS SUPPURATIVES APRÈS ANGINE. 493 

Le lendemain, la température est tombée, mais la poche puru¬ 
lente se vidant mal, on transfixe la langue avec une pince de Kocher 
et on ouvre la poche dans l’hypopharynx. 

L’examen bactériologique du pus montre qu’il s’agit d’anaérobies 
médicaux du type entérocoque et streptocoque. 

L^s jours suivants l’œdème épiglottique disparait, la langue 
retrouve ses mouvements et le malade sort guéri le 4 décembre 
1936. 

L e 15 décembre, le malade est hospitalisé de nouveau, présentant 
exactement les mêmes signes qu’à sa première entrée, mais ceux-ci 
prédominant cette fois du côté droit. 

L’examen laryngoscopique montre une volumineuse voussure 
du côté droit de la face descendante de la langue. 

Même thérapeutique médico-chirurgicale que du côté opposé. 

Même flore microbienne. 

Le malade sort guéri définitivement le 28 décembre 1936. 

Conclusion. — Ce malade a donc fait une hémiglossite suppurée; 
à gauche d’abord, à droite ensuite, dont le point de départ semble 
avoir siégé dans l’amygdale linguale. 

Observation II. — Abcès de la région Sublinguale et de la région 
épiglottique. — M... Jean, ouvrier de l’Arsenal, 3a ans. A fait à 
domicile une angine banale. Il est adressé d’urgence à l’hôpital 
maritime pour «menace de phlegmon sous-maxillaire», tempéra¬ 
ture 37°5. 

A son arrivée, on constate un gros empâtement de la région 
sous-maxillaire antérieure, tuméfaction dure, rénittente, doulou¬ 
reuse. La langue est un peu épaissie, ses mouvements volontaires 
sont douloureux et limités. Œdème du plancher de la bouche, 
les franges linguales se dessinent. Le miroir laryngoscopique montre 
que les vallécules sont comblées par l’œdème. L’épiglotte est en 
«museau de tanche» et empêche de voir le larynx. La palpation 
bidigitale de la région sublinguale est très douloureuse. 

On pratique à gauche une ponction à l’aiguille qui ramène du 
pus épais; puis au bistouri, par voie buccale en suivant l’aiguille, 
on donne issue d’une grande quantité de pus et de gaz fétides. On 
achève le débridement au galvanocautère en dépassant la sangle 
musculaire. 

Le microbe en cause est un streptocoque anaérobie. 

L’abcès traité par le propidon et les antiseptiques locaux les jours 



494 B. DE LA BERNARDÏE ET DE TANOUARN. 

suivants, se draine bien mais la langue reste bridée et le sillon 
glosso-épiglottique empâté. 

Le 17 , c’est-à-dire le quatrième jour, l’ouverture spontanée 
d’un abcès épiglottique se produit donnant issue à une grosse 
quantité de pus et de sang. On débride cette ouverture spontanée 
au galvanocautère et en peu de jours la langue retrouve sa mobilité. 
Tout rentre dans l’ordre. 

Le malade sort guéri le 25 février. 

Observation III. — Phlegmon périlaryngien à streptocoques. — Tra¬ 
chéotomie d’urgence. — M..., ouvrier temporaire des C. N., 
3o ans. 

Le 22 février, M..., se sentant fatigué, se présente à la visite 
médicale où il lui est prescrit un traitement ambulatoire. A midi, 
souffrant de la gorge, il vient à l’hôpital maritime. Le médecin de 
garde constate qu’il est atteint d’angine rouge avec température à 
38*5 et lui propose l’hospitalisation, M... n’accepte pas et rentre 
chez lui. 

A ao heures, très gêné pour respirer, M... fait appeler un méde¬ 
cin civil, qui, devant l’importance de la dyspnée, le fait conduire 
immédiatement à l’hôpifal maritime. Le médecin de garde, à son 
arrivée, constate, en effet, une dyspnée très marquée avec cornage 
intense, le faciès est vultueux, angoissé, le malade étouffe, asphyxié, 
malgré la morphine, l’oxygène, les compresses chaudes. Rien à 
l’examen pulmonaire. Une trachéotomie d’urgence s’impose, elle 
est pratiquée immédiatement par le médecin résident avant même 
l’arrivée de l’oto-rhino-laryngologiste, mandé d’urgence à 2 3 heures. 

Aussitôt la trachéotomie faite, on pratique une saignée de 
5oo grammes et l’état du malade s’améliore rapidement. 

Le lendemain matin, le malade repose, respirant calmement par 
sa canule sans tousser. Le pouls est bon. Tension artérielle nor¬ 
male. Rien au poumon. 

L’examen endoscopique est difficile, le malade tirant difficilement 
la langue hors de la bouche, celle-ci comme limitée dans son excur¬ 
sion est animée de véritables k mouvements de trombone» quand 
le malade veut l’extérioriser, elle revient en arrière malgré ses 
efforts volontaires, qui sont d’ailleurs douloureux. 

Un examen avec l’abaisse-langue d’Escat est d’abord tenté après 
anesthésie par badigeonnage à la butelline, mais cet essai est 
abandonné parce que trop douloureux. 



LOCALISATIONS SUPPURATIVES APRÈS ANGINE. 495 

Au miroir : on constate une inflammation des deux amygdales, 
celle de droite a même quelques points blancs. 

A gauche, on aperçoit une tuméfaction jaunâtre qui se continue 
en avant avec une grosseur paramédiane plus profonde qui masque 
le sillon glosso-épiglottique et le larynx. Cette tuméfaction semble 
bien être un abcès de l'épiglotte. 

Extérieurement, le malade semble figé, le cou en rectitude autant 
par la gêne due à la trachéotomie que par la douleur qu’il ressent 
de la région sus-laryngée. Celle-ci est empâtée, douloureuse à la 
pression. 

On décide tout de suite d’intervenir par voie interne sur la zone 
abcédée. 

Après anesthésie locale à la butelline en badigeonnage, on pra¬ 
tique au bistouri à lame cachée une ponction de la tumeur épi- 
glottique. 

Il sort une sérosité rousse qui sent mauvais, dans laquelle on 
trouve du streptocoque. 

Le 24 février, le malade est mieux, l’abcès de l’épiglotte est vidé, 
l’œdème a diminué, mais on ne peut encore voir le larynx; on laisse 
la canule trachéale en place. 

Sérum antistreptococcique de Vincent, 5o centimètres cubes. 

Les jours suivants, l’amélioration locale et générale continue et, 
le quatrième jour, on enlève la canule pendant la journée à titre 
d’essai, on la remet en place la nuit. 

Le sérum de Vincent est continué à la même dose. 

Peu à peu, le larynx se dégage et le 1 " mars on distingue les 
aryténoïdes et de larges plaques de sphacèle sur le versant gauche 
du larynx. La canule est enlevée définitivement. Le malade fait alors 
quelques accidents sériques bénins; ce n’est que le 8 mars, c’est-à- 
dire douze jours après l’incision de l’abcès, que le miroir permet 
de voir tout l’endolarynx, l’épiglotte reprend son volume normal, 
la perméabilité laryngée est rétablie dans son intégrité. 

Le malade sort guéri le 11 mars. 


Ces trois observations sont loin d’être superposables quant à 
la localisation anatomique des suppurations qui ont nécessité 
l’intervention, mais elles ont plusieurs caractères communs. 



496 


B. DE LA BERNARDIE ET DE TANOUARN. 


Ce sont ces caractères que nous voulons mettre en évidence 
et dont nous désirons tirer quelques conclusions. 

1 ° Le mode de début dans les trois cas est absolument le 
même : une angine, banale en apparence, qui retient à peine l’at¬ 
tention des médecins. Les amygdales ont été touchées, très 
probablement surtout l’amygdale linguale, car, ainsi que nous 
l’avons montré, cette formation lymphoïde repose sur le tissu 
lingual (observation I), se continue par proximité immédiate 
avec la région épiglotique (observations II et III) ; on comprend 
donc comment l’infection s’est propagée et a pu choisir en de 
telles zones sa fixation suppurative. Il nous a été impossible de 
saisir à la vue ce processus, étant donné que ces malades nous 
sont arrivés à une phase avancée de leur maladie : «;'i la phase 
chirurgicale». Cependant, les notions théoriques nous per¬ 
mettent d’en reconstituer l’évolution. 

Le Professeur A. Cambrelin pense que l’amygdale subit une 
hypertrophie quand le sujet a été opéré d’amygdalectomie 
palatine; il serait curieux de savoir si ces sujets sont plus aptes 
à faire des complications de leurs infections amygdaliennes 
dans le même sens que nos malades. 

A notre connaissance, aucun de nos trois malades n’avait subi 
d’amygdalectomie antérieure. 

a 0 On pourrait se demander quel germe provoque parti¬ 
culièrement ce genre de complications. Ce sont les mêmes que 
ceux des abcès amygdaliens ordinaires. Dans les trois cas, on a 
trouvé du streptocoque presque pur ou du moins très largement 
prédominant dans les observations II et III. Dans l’observation 
I, le streptocoque était associé à des anaérobies médicaux. Cette 
précision bactériologique a son importance pour le traitement. 

3° Ces malades se présentent sous des aspects très variables; 
en général, ils ont l’air assez infecté surtout s’ils sont malades 
depuis plusieurs jours (observation I). 

Il est rare cependant de voir la maladie évoluer avec la rapi¬ 
dité et le caractère dramatique de l’observation III, où l’angine 
simple érythémateuse a commencé le matin et le soir à î o heures 
on pratiquait la trachéotomie d’urgence sur un sujet complè- 



LOCALISATIONS SUPPURATIVES APRÈS ANGINE 497 
tement asphyxique. L’épiglotte et la zone des aryténoïdes étaient, 
ainsi qu’on put le constater le lendemain, si tuméfiées par 
l’œdème inflammatoire que les voies respiratoires supérieures 
avaient été complètement obstruées. 

M..., au contraire, dans l’observation II, est arrivé à l’hô¬ 
pital maritime, certes gêné pour parler, pour avaler, pour ouvrir 
la bouche, mois sans température. 

Il y a cependant un signe que ces trois malades ont présenté 
et sur lequel nous voulons attirer l’attention, car il nous semble 
typique des complications de l’amygdalite linguale. La protrac¬ 
tion de la langue est impossible ou du moins très limitée, si on 
demnnde au sujet de sortir la langue de la bouche, il n’y réussit 
pas malgré ses efforts : la langue est comme bridée en arrière et 
sa pointe dépasse à peine les lèvres. Si le sujet veut vaincre cette 
résistance, la langue est rappelée en arrière et on la voit animée 
«de véritables mouvements de trombone» de faible amplitude. 
La protraction passive elle-même est très limitée et surtout très 
douloureuse, ce qui ne facilite pas l’examen pour le diagnostic. 

Beaucoup d’auteurs ont noté ce signe qui semble à peu près 
constant et s’explique assez bien, puisque l’amygdale fait partie 
de la muqueuse linguale et que celle-ci repose sur le muscle de 
la langue. C’est une loi de physio-pathologic que tout muscle au 
contact d’un foyer d’infection à tendance suppurative est atteint 
d’une contracture paralytique interdisant au sujet la mobili- 
tion de la zone atteinte. 

Dans un cas de suppuration para-amygdalienne et palatine 
inférieure, nous avons noté le môme signe infectieux. 

La langue n’était pas touchée, mais sa base était en contact 
si intime avec le foyer que le fait s’explique facilement. D’ail¬ 
leurs, là encore, la difficulté de la prolraction nous a incités à 
rechercher une suppuration du carrefour aéro-digestif : elle 
existait bien mais était d’origine dentaire : une dent de sagesse 
infectée extraite quelques jours avant. Cette observation aurait 
pu être rapprochée de celles que nous rapportons; mais le point 
de départ de l’affection était trop différent. 

Donc, en présence d’un sujet infecté, présentant de la dys¬ 
phagie, parfois, mais pas toujours, des modifications de la voix 
lits, sr ma tu. may. — Juill.-aoùt-scpt. CXXVU - 3a 



408 


P. DE LA RERNARDIE ET DE TANOUARN. 


et de la respiration, sans signes pliysiques probants c’est-à-dire 
que le palper de la gorge, la mobilisation du cou montrent une 
douleur profonde et diffuse, il faut penser au phlegmon de 
l'amygdale linguale surtout si la protraction, l’extériorisation 
active et passive de lu langue est impossible. Naturellement, le 
simple examen direct de la bouche et du pharynx aura déjà 
fait éliminer l’angine grave, les abcès périamygdaliens, l’abcès 
rétropharyngicn et surtout l’abcès du plancher de la bouche. 

Ces dernières formes de suppuration peuvent d’ailleurs être 
associées aux formes que nous étudions; ainsi, dans l’observa¬ 
tion II, la première localisation purulente dont on a fait le dia¬ 
gnostic fut l’abcès du plancher de la bouche et ce n’est qu’une 
fois cet abeès incisé qu’on a remarqué l’impossibilité pour le 
malade d’extérioriser sa langue malgré la rétrocession évidente 
de l’abcès du plancher. 

Un examen au miroir fit alors découvrir un abcès du sillon 
glosso-épiglottique. L’incision de cette collection libéra tout 
de suite la langue et lui rendit sa mobilité. 

Ce signe a donc, à notre avis, une certaine importance et beau¬ 
coup d’auteurs l’ont déjà noté. Sa présence incitera le médecin 
à compléter ou à faire compléter l’examen du malade par un 
examen au miroir. On évitera ainsi de laisser évoluer une com¬ 
plication ignorée, qui peut en raison delà proximité de la glotte 
provoquer une obstruction des voies respiratoires et obliger de 
faire une trachéotomie (observation III). 

Lecène insiste sur l’altitude caractéristique de ces malades, 
le menton en avant pour élargir la voie laissée libre entre la 
base de la langue et le pharynx. Nous avons remarqué nette¬ 
ment cette attitude chez le malade de l’observation III. 

4° Au sujet du traitement de ces suppurations, on pourrait 
renouveler toutes ces discussions soulevées depuis de nom¬ 
breuses années par le traitement des abcès de l’amygdale. 

Suivant les écoles et les tendances, les spécialistes ont été 
très peu ou très interventionnistes, certains voulant ouvrir le 
foyer infectueux le plus tôt possible, incisant des tissus qui 
n’avaient même pas encore eu le temps de former du pus. 



LOCALISATIONS SUPPURATIVES APRÈS ANGINE. 499 

Ils étaient accusés de favoriser l’extension d’une infection 
qui, en général, a une tendance naturelle à se limiter. 

D’autres, au contraire, ne voulaient même pas ouvrir un abcès 
déjh bien collecté en disant qu’il s’ouvrirait seul ou disparaîtrait 
spontanément. Ils se contentaient de soigner médicalement le 
malade par des anti-infectueux, des vaccins, des sérums et des 
calmants de la douleur. 

Il semble qu’entre ces deux extrêmes on peut adopter une 
attitude moyenne. Tant que l’infection n’a pas eu de zones sup¬ 
puratives nettes il faut rester dans l’expectative armée. Il faut 
aider l’organisme malade à lutter et, pour cela, util'ser les 
vaccins, les sérums à notre disposition. Si on a identifié ou 
même si on soupçonne un germe causal particulier on doit 
naturellement employer le sérum spécifique s’il existe : par 
exemple avec le streptocoque, injecter du sérum de Vincent. 
D’autre part les toniques, les calmants de la douleur seront 
largement enployés. 

Mais, autant que possible, il semble qu’il vaut mieux n’inter¬ 
venir au bistouri sur le foyer infectueux qu’après la formation 
d’une collection suppurative. Il faut alors ouvrir l’abcès po 
faciliter et accélérer la guérison. 

Ces interventions plus que pour les abcès amygdalicns néces¬ 
sitent un outillage spécial; ainsi dans l’observation III l’abcès 
péri-Iaryngien a été incisé avec un couteau à lame rentrante. 

Pour les abcès de la langue, il est bon de chercher le pus à 
l’aiguille et une fois la collection trouvée, on se sert de l’aiguille 
comme d’un fil conducteur pour le histouri (observations I et II). 

Par quelle voie intervenir? 

Il y a quelques années, on intervenait volontiers par voie 
externe (Bellin et Vernet, Brousses et Brault). 

Lecène conseille l’incision cervicale médiane ou latérale 
suivant le cas en procédant k plan par plan » à l’anesthésie locale. 

Les publications récentes montrent qu’au contraire la majo¬ 
rité des spécialistes utilisent les voies naturelles. 

Nos trois malades ont été opérés par voie interne. 

L’intervention est plus bénigne et draine en somme assez 
bien la collection. Il est vrai que nous sommes mieux armés 



500 


' B. DE LA BERNARDIE ET DE TANOUARN. 


qu’nutrefois au point de vue sérums et vaccins spécifiques. 

L’action médicale étant plus efficace, l’action chirurgicale 
peut être plus limitée et même dans certains cas n’être que 
secondaire, c’est ce qui explique en partie probablement le 
changement des spécialistes. 


EN RÉSUMÉ. 

Les complications suppurées de l’amygdalite linguale seront, 
en général, diagnostiquées par des signes indirects qui pro¬ 
voquent l’examen au miroir de la cavité pharyngienne. Elles 
devront être soignées par un spécialiste le plus souvent qui, 
naturellement, fera bénéficier le malade de tous les soins médi¬ 
caux possibles pour combattre et limiter l’infection causale. 

Il interviendra sur une collection purulente dans un endroit 
déterminé. 

Rappelons que ces localisations suppuratives ne sont pas 
toujours consécutives à des angines : l’amygdalite linguale 
pouvant avoir été provoquée par un traumatisme quelconque 
(arête de poisson, os). 

Les septicémies (typhoïdes, infection streptococcique) peuvent 
aussi localiser dans ces régions du carrefour aéro-digestif une 
collection purulente. 

Il semble que les mêmes réflexions au sujet de leur diagnostic 
et de leur traitement peuvent alors trouver leur application. 


BIBLIOGRAPHIE. 

t. Bellik et Verset. — Phlegmon de l’espace thyro-glosso-épiglottique. — 
Presse médicale, 1918. 

2 . Cambrelik (de Lille). — L’arryjjdale linguale. — Annales O. R. L., 

1935 . 

3. YonawsEr. — Epiglottites isolées. — Annales 0 . R. L., 1931. 

4 . Kerkoh et Schuot. — Abcès du larynx et son traitement. — Annales 

d’olologie dt Saint-Louis. 



LOCALISATIONS SUPPURATIVES APRÈS ANGINE. 601 

5. Lecène. — Thérapeutique chirurgicale (tome I). 

6. Paol-Michon. — Phlegmon de l’amygdale linguale. — Preste médical», 

193 8. 

7. Rebattu, Monnier. — Un cas d’épiglottite aiguë. — Société O. R. L., 

r 9 35. 

8. Rocret et Mobel (de Lyon). — Société médicale, i 9 35. 

0. SéaiLEAU et Truffert. — Le carrefour aéro-digestif. 

10. Souchet (de Rouen). — Suppuration péri-laryngo-pharyngéc et dent de 

sagesse. — Annales 0. R. L., i 9 34. 

11 . Truffert et Vtala. — Suppuration péri-laryrgo-pharyngée. — Congrès 

i 9 34. — Société O . R. L. * 

12. Truffert. — Bulletin médical de Paris. 

13. Vailland (de Nice). — Un cas d’hémiglossite aiguë. 

14. Worms. —Œdèmes aigus de la langue. — Annales O. R. L i 9 36. 

15. Yyer. — Abcès de la langue. — Archives de médecine navale, 1926. 


X PROPOS DE L’ÉPIDÉMIOLOGIE 
[DE LA DENGUE 

PAR H. LE MÉDECIN EN CREF DE 3* CLASSE BREUIL. 

La dengue dans la Marine en Indochine a fait l’objet de très 
intéressants travaux de plusieurs médecins de la Marine, mais 
il ne semble pas qu'aient été citées les deux amusantes descrip¬ 
tions annamites de cette affection que nous avons trouvées en 
furetant parmi de vieux livres. 

Nous n’avons pas retrouvé, avec les éléments bibliographiques 
que nous avons compulsés ici, de descriptions cliniques plus 
occidentales, faites à la même époque par les médecins en ser¬ 
vice à la colonie. 



502 BJIEUIL 

Des médecins anglais observèrent la dengue dans l’Inde en 
i 8 q4- 18 a 6 , Mellis, Twining, Cawel, Kennedy, furent parmi 
les premiers à l’individualiser. 

Des épidémies sévères eurent lieu de 1871 à 1873 au 
Bengale, à Bombay, dans la présidence de Madras, qui delà 
essaimèrent en Afrique, Libye, Chine, Amérique, Birmanie, 
Indochine. C’est à cette période d’extension, que se rapportent 
vraisemblablement les faits observés ci-dessous, si poétique¬ 
ment : 


LA DENGUE. 

En l’année Qui dàu, c’est-à-dire en l’an 1873 de l’ère chré¬ 
tienne, apparut au cinquième mois une maladie bizarre, 
inconnue jusqu’alors dans ce pays. 

Sans aucun symptôme avant-coureur, on était pris d’un 
accès de fièvre accompagné d’une lassitude et d’une courbature 
extrêmes; on ne pouvait se lever, à plus forte raison marcher. 
On avait les jambes engourdies et comme paralysées. Cette 
affection était assez bénigne; en effet, personne n’en mourait, 
et elle disparaissait au bout de cinq à six jours. Toutefois, elle 
semble avoir été virulente car, après la guérison, le corps 
présentait de longues marques semblables à des traces de coups 
de fouet, puis il pelait entièrement, après quoi on était défi¬ 
nitivement débarrassé. 

On dit qu’en ce temps-là des voleurs s’étant introduits dans 
une étable pour voler des buffles ressentirent tout à coup les 
atteintes de la maladie et furent pris de crampes qui leur paraly¬ 
sèrent les membres et les forcèrent à rester assis sur place, 
incapables qu’ils étaient de marcher. Au point du jour, les gens 
de la maison, venant pour détacher le bétail, trouvèrent nos 
voleurs. Interrogés, ils répondirent franchement qu’ils avaient 
été surpris par la dengue en voulant emmener les buffles. 
Comme cette maladie contractait les jambes des patients et les 
empêchait de marcher, on l’appela Binh cùm (la maladie qui 
contracte). 



X PROPOS DE L'ÉPIDÉMIOLOGIE DE LA DENGUE. 503 


VEnS SCR LA DEKGCE. 


En l’année Qui dâu (1 \ vers la fin de la fête Doan-duong W, 
sur les baraques, on pleurait l'âme de celui qui, plongeant, 
avait disparu près de la rive du fleuve Mith-la 

Les coupes de vin parfumé d’iris O) avaient à peine cessé de 
fatiguer les mains des Chinois enivrés, et chacun, renfermant 
ses émotions dans son cœur, accordait un regret à l'homme du 
temps passé, lorsque tout à coup souilla dans le ciel un air 
empesté! 

Dans toutes les familles qui peuplent les six provinces de la 
Cochinchine, une maladie, engendrée par des exhalaisons 
malsaines, sévit sur des milliers de personnes à la fois, avec les 
mêmes symptômes. 

Dès le début, on ressentait des alternatives de chaud et de 
froid, mais l’on n’y prenait garde, persuadé que c’était sans 
gravité. Mais lorsque le mal, s’étant répandu dans les vaisseaux, 
envahissait les muscles et les os, on éprouvait une grande 
lassitude, et levait-on le pied, il était comme engoudi; les 
mains tremblaient tâtonnant comme celles de Tày-Tù ( ,) portant 
sa guitare sous le bras; les pieds s’agitaient brusquement comme 


(1) Qui dâu, dé igné l'année 1873 . 

<*> Doàn-duong, ,è e des bateiux-drrgons, en l’honneur de Khuàl- 
Nguyen; die a lieu le soir du 5'jour du 5 1 * 3 4 mois. 

(3) Khuàt-Nguycn du prys de So; le roi Hoùi-vuong, à qui il av;it frit de 
justes remontrances, l’envoya en exil, où il souff il tdhmint qu’il mil un 
terme â ses maux en se noyant dans les enux du fleuve Mich-la (3i4 ans 
avant Jésus-Christ). On chercha à le sauver, m- is en vr in. 

(4) Le bo ou xuong bo est une sorte di gl î ul ou d’iris qui croit entre 
les pierres, dans les lieux humides. Le 5'jour du 5” mois, à l’heure ngo 
(de 11 heures du matin à 1 heure de 1 ’; près-midi), on dé.oupe celte plu te 
en menus morceaux que l’on jette dans le vin destiné à ètie bu dans celle 
journée. 

(»> Tày-Tù, jeune fille célèbre par sa beauté. 



604 BREUIL. 

ceux du roi Tàn-Vuong(0 faisant hommage de son royal sceau 
de jade. Des pustules farineuses apparaissaient, les unes 
grosses, les autres petites; eût-on les os de bronze et la peau 
de fer, on n’échappait pas à cette désagrégation. L’air pestilen¬ 
tiel se répandit parmi les hameaux, faisant oublier aux jeunes 
filles leur beauté, aux jeunes gens leurs études. 

Des maisons à étages, brillantes de vermillon, au porche vio¬ 
let, la fumée des parfums préservateurs du fléau s’envolait, 
blanchissant l’horizon; dans les cases de chaume, à l’humble 
porte, le décoction du tan, versée sur le sol, en teignait la sur¬ 
face en noir. 

Tout courageux qu’ils sont, les Chinois, aux prises avec la 
maladie, faisaient claquer la langue de désespoir et criaient s 
Aïel Aïe 1 et, malgré leur force, messieurs les Occidentaux, en 
cette occurence, se tenaient la tôle à deux mains, s’écriant : 
«Que je suis malade!». 

Alors, quand même Ilang-Vo(-) serait ressuscité, lui qui sou¬ 
levait un poids de mille livres, il aurait cependant été incapable 
de soulever un trépied et d’emporter une montagne. 

En ces circonstances, Hièn, Ky, Duy et Trach (3) et le traité des 
huit remèdes qui, chassant la maladie, ramènent la santé, 
auraient pu seuls nous être utiles. 

Dans sa bienveillance, le maître du ciel, en atténuant la gra¬ 
vité de cette maladie, l’a rendue bénigne. En songeant à ces 
maux passés, je ne puis m’empêcher de rire de celle bizarrerie 
de la nature. Je t’en prie, l’ami Dengue, éloigne ton char et 
tourne bride; dorénavant, ne t’élancè plus dans l’arène pou¬ 
dreuse du monde. 

Tàn-vuong ou Tù-anh, dernier empereur de h dyrns'ie de Tàn, 
fut vaincu et pris par Lu’u-Brng et le roi de So (aoÔ ans avant J.-C.); le 
sceau est l’emblème de la roycuté en Extrême-Orient! 

(’> Hrng-Vo, général du roi de So, aida Lu’u-Bmg à renverser Tù-anh 
et lui disputa ensuite l’empire pendant six ans; vaincu dans une dernière 
bataille, il se perça de soç subre pour ne pas tomber aux mains de son rival. 
Il sa vantait de pouvoir soulever les montegnes et les grands brûle-parfums 
en bronze qui sont devant les pr godes. 

< s > Hièn, Ky, Duy, Trach, auteurs d’ouvrages de médecine très estimés. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 605 


III. PRATIQUE JOURNALIÈRE. 


NOUVEAUX CONSEILS 
AUX MÉDECINS DE GARDE 

PAR LES 

CHEFS DE CLINIQUE DE L'ÉCOLE D'APPLICATION 

l n * PARTIE 

(partis médicale.) 


MÉDECINE GÉNÉRALE 

Par h. lu médecin principal LAH1LLONNE, chip de clinique mImcale 


ACCIDENTS SÉRIQUES. 

L’usage de la' sérothérapie a multiplié leur fréquence. 

Ils apparaissent, en général, une douzaine de jours après l’in¬ 
jection, sous la forme d’arthralgie, d’urticaire, d’érythème avec un 

Les Archives de Médecine et de Pharmacie natales ont déjà publié!, en 
Aga#, des «Conseils pour ie médecin de gardé»., établis à cette époque par 
les chefs de ciinique de i’école d’application Plczy et Jean. 

CéS «conseils» piésentèrcnt un îétl iutéiét et furent consultés avec 
profit par plusieurs générations m is la science médicale évolue rapidement 
et ils eurent vite besoin d’une «mise à la prge». 

C’est cette mise au point qui vient d’être lé^lisée par les chefs de clinique 
de l’école d’application, sous la direction du médecin général Plazy, alors 
«ous directeur de l'école. 

Dans une première partie, purement médicale, nous publions les conseils 
de médecine générale. 

L’auteur,.le médecin principal Lahillonne, a classé les diverses affections 




506 


LAHILLONNE. 


léger mouvement fébrile et un abattement considérable. Ils peuvent 
être beaucoup plus dramatiques lorsqu’ils surviennent au cours, 
ou dès la fin de l’injection, surtout si celle-ci est faite dans la veine 
ou le rachis. Ils offrent alors le tableau du collapsus cardio-vascu¬ 
laire et peuvent entraîner la mort. Faits d’exception, évidemment, 
que ces cas de gravité extrême, mais mieux vaut prévoir que de ne 
pas pouvoir être sûr de guérir. 

Usez donc des moyens prophylactiques avant chaque injection 
de sérum, surtout si votre malade a déjà subi un traitement sérique. 
Ces mesures ne sont pas absolument radicales, mais elles ont l’avan¬ 
tage de mettre votre conscience en repos. 

Faites précéder l’injection de la prise, soit de vingt gouttes 
d’adrénaline (solution au millième), sur un morceau de sucre, soit 
d’un comprimé à cinq centigrammes d’éphédrine. 

Toute injection sera faite, le malade étant couché et malgré la 
perte de temps et l’inconvénient pour le sujet, de trois piqûres 
au lieu d’une, en employant la méthode de Besredka : (un quart 
de centimètre cube, puis une heure après, un demi centimètre cube; 
une heure et demie après, le reste). 

S’il s’agit d’une première injection de sérum, on peut, pour 
gagner du temps, pousser très lentement 5 centimètres cubes de 
sérum; attendre un quart d’heure et terminer l’injection s. aucun 
inc dent ne s’est produit (Martin). 

En cas d’injection intra-veineuse, redoublez de précautions et 
diluez le sérum, préalablement chauffé, dans a5o centimètres cubes 
de sérum physiologique ; injectez le tout avec une' lenteur extrême. 
Pour une injection intra-rachidiennn, vous pousserez d’abord un 
demi centimètre cube dans le rachis et vous attendrez une heure 
avant de poursuivre. 

Dans les heures qui suivront, conseillez une potion de chlorure 
de calcium : (4 gr. par jour dans 120 gr. de sirop de menthe), 

étudiées par ordre alphabétique. Elargissant le problème, il a estimé, avec 
juste raison, qu’il y avait intéièt à penser non seulement au'médecin 
de garde, mais encore au médecin-mnjor, qui regrette parfois de ne pas 
avoir sous la main un manuel de médecine d’uigence. 

A ces «conseils» feront suit s dans un prochain numéro, quelques prges 
d'urgence concernant la neuio-psychiàtiie et la bactéiiolcgie. 

Nous espérons, d’autre part, pouvoir faire suivre ultérieurement cette 
partie médicale d’une partie chiruigicule. 


N. D. L. R. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 507 
des comprimés d’éphédrine à o,o4, 4 par jour, ou de pressyl. 

Mais, malgré ces mesures, vous êtes en présence d’accidents 
tardifs : 

Contre les arthralgies, un peu d’aspirine, o,5o, ou de salicylate 
de soude, 4 à 6 grammes. 

Contre l’urticaire : lotions alcoolisées et poudrage au dermatol. 

Contre les phénomènes d’hypotension : l’adrénaline ou l’éphé- 
drine per os. 

Essayez aussi l’hyposullite de soude ou de magnésium, à raison 
de a grammes par jour en potion et la méthode de Camescasse. 

Une cuillerée à soupe de la potion suivante : 

Acide lactique. 1 5 grammes. 

Sirop de framboise. a5o cm 5 

dans un grand verre d’eau. Un verre toutes les heures jusqu’à 
disparition des accidents. 

Enfin, en cas d’événements graves : adrénaline : un quart de 
milligramme sous-cutanée et rinçage de la seringue dans du sérum 
physiologique, 5 centimètres cubes pour une injection intra-vei¬ 
neuse immédiate. Cette médication peut être remplacée par une 
ampoule de pressyl intra-veineux. 

Naturellement, réchauffez le malade et soutenez son cœur par les 
toni-cardiaques habituels : huile camphrée, caféine ou spartéine. 


ANÜINES. 

Derrière la banalité de l’affection se cachent deux éventualités 
Redoutables : 

i° Une angine rouge peut marquer le début d’une scarlatine 
d’une crise de rhumatisme articulaire aigu; 

a° Une angine blanche doit faire penser à la diphtérie. 

I. Angines rouges. 

A la suite d’un refroidissement, ou sans causes apparentes, 
6 urviennent des phénomènes généraux souvent assez accentués : 
fièvre élevée, courbature, otalgie, céphalée, état saburral des voies 
digestives, dysphagie. 





503 


LAÜILLONNE. 


A l’examen, la gorge est uniformément rouge, framboisée; la 
langue très blanche. 

Vingt-quatre heures plus tard débutera l’éruption ou ... le 
mieux sera sensible. 

Traitement : 

i* Boissons chaudes abondantes : jus de fruits. Pas de lait à 
cause des fermentations dans les espaces interdentaircs. h| 

a 0 Matin et soir, quelques gouttes de la solution d’argyrol à 


î p. îoo dans chaque narine. 

3* Gargarismes fréquents au : 

Saticylate de soude. 5 grammes. 

Bibarbonate de soude. 5 grammes. 

pour un paquet à faire dissoudre dans un litre d’eau bouillie. 
4° Cachets avec : 

Bromhydrate de quinine . o,5o 

Phéna:étine. o,io 

Exaigine. o,io 

Citrate de caféine. o,o« 

pour un cachet. Deux cachets par jour. 


Appliquer préventivement la méthode de Milne (frictions géné¬ 
ralisées matin et soir avec huile d’eucalyptus. Badigeonnage une 
fois par jour du pharynx et des amygdales avec huile phéniquée 
au 1/1 o. Pulvérisation d’essence d’eucalyptus sur le lit du malade). 

II. Angines bunches. 

D’un côté, l’angine cryptique folliculaire banale à points blancs 
friables et peu consistants. De l’autre, l’angine diphtérique qui 
classiquement tout au moins est caractérisée par la présence do 
fausses membranes gris sale, adhérant à la muqueuse qui saigne 
facilement, enveloppant parfois la luette et provoquant une adé¬ 
nopathie douloureuse importante. 

Dans les deux cas, la dysphagie est violente, l’état général pré¬ 
caire. La fièvre est moins élevée dans la diphtérie que dans l’angine 
pultacée banale. 

, Mais dans la pratique, ce tableau clinique subit des modifications 
telles que le doute est pour ainsi dire réglementaire. 

Faites, dans la plupart des cas, un prélèvement de l’exsudai 








NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 509 

rhino-pharyngé (mise en culture sur sérum coagulé : résultat dans 
les 20 heures). 

A. Dans le cas de l'anpine à points blancs : 

Gargarismes avec quelques gouttes d’eau oxygénée, de liqueur 
de Labarraque, de phénosalyl ou de tercinol en solution au centième 
pour un grand bol d’eau bouillie chaude. 

Deux attouchements par jour au collutoire iodo-ioduré. 

Mômes cachets que précédemment et un gramme d’urotropine 
par jour. 

B. En cas d'angine présumée diphtérique et surtout de diphtérie 
confirmée, instituez précocement une sérothérapie d’autant plus 
énergique que le cas s’avérera plus sérieux et que le sérum sera 
injecté tardivement. 

Pour un enfant de 5 ans : 3o à ko centimètres cubes (moitié 
dans le flanc, moitié dans la fesse) de sérum purifié à 5oo unités 
A. T. 

Pour un adulte : 6o à 8o centimètres cubes. 

Utilisez la méthode de Besredka et donnez C gouttes dans la 
journée de chloro-calcium et XXX d’adrénaline. 

Localement, quelques gargarismes et des instillations nasales 
de la solution d’acétylarsan (o,i5 dans ao centimètres cubes d’eau 
distillée). 

En règle générale, isolez le malade et pensez aux mesures prophy¬ 
lactiques : 

a. Désinfection du rhinopharynx pour les voisins de lit et de plat. 

b. Recherche des porteurs de germes. 

c. Elude de l’immunité naturelle (Schick négatif). 

En milieu familial : Séro-prophylaxie par injection de a centi¬ 
mètres cubes do sérum purifié. 

III. Angine pseudo-pulecmoneiise. 

Les signes fonctionnels, en particulier la dysphagie, le trismus 
et les phénomènes généraux sont ici plus marqués. 

On constato objectivement l’œdème unilatéral du voile, des 
piliers, de la luette. 

Dans les premiers jours, grands enveloppements chauds du epu, 
ou onction à la pommade au collargol au vingtième. 



510 


LAHILLONNE. 


Lavage de gorge au bock laveur (a litres d’eau bouillie + 1 cuil¬ 
lerée à soupe d’eau oxygénée). 

Siphonage à l’eau de Seltz (tube en caoutchouc adapté au syphon) 

Injection intra musculaire de propidon (4 cc.), d’élcctrargol 
après badigeonnage à la cocaïne (Bourgeois). 

Si l’abcès est déjà collecté, incision prudente après badigeonnage 
au Bonain avec agrandissement de l’ouverture à la pince ou à la 
sonde cannelée. 

Lieu d’incision : pillier antérieur à l’union du i/3 moyen et 
du i/3 inférieur. 


IV. Angine de Vincent. 

Caractérisée localement par une ulcération profonde, unilatérale, 
à bords déchiquetés, recouverte d’un enduit brunâtre, avec une 
adénopathie angulo maxillaire douloureuse et volumineuse. 

Dysphagie peu accentuée, fièvre légère, haleine fétide, salivation 
importante. 

Bactériologiquement : association de bacilles fusiformes et de 
spirilles. 

Etiologie habituelle : accident de la dent de sagesse. 

Traitement : deux attouchements par jour de l’ulcération alter¬ 
nativement avec collutoires : 

Novarscnobcnzol. . o.i5 ) l Bleu de méthylène 1 gr. 

Glycérine. 10 j et ( Eau distillée. ao gr. 

L’excès de bleu sur les lèvres sera enlevé avec eau additionnée de 
liqueur de Labarraque : 1 5 grammes pour î /a litre d’eau (Savy). 

Six comprimés de chlorate de potasse par jour. 

On peut pratiquer aussi une injection intra-veineuse de novar- 
senobenzol à o,i5, sujet à jeun, XX d’adrénaline avant l’injection f 


V. Muguet. 

S’observe fréquemment chez l’enfant dyspeptique, assez rarement 
chez l’adulte au cours des infections : élément fâcheux pour le pro¬ 
nostic. 

Constitué par de petits grains de mil blanchâtres sur un fond 
de muqueuse rouge vernissée. 





NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 511 
Lavage répétés de la cavité buccale et brossage des dents avec 
de l'eau bicarbonatée à 5 p. 100 . 

Toucher les points blancs avec le collutoire suivant : 


Bicarbonate de soude. 1 gramme. 

Borate de soude. 1 g' 1 . 5o 

Glycérine. 10 grammes. 


ANGINE DE POITRINE. 

La simplicité du tableau clinique tend à disparaître derrière la 
complexité des essais de classification. 

Avec les auteurs modernes, on peut concevoir deux modalités. 

1 ° Angors cardio-artériels. 

Dans tous les cas il existe un ébranlement du plexus cardiaque. 
Les causes de cet ébranlement sont : 

a. Directes : 

Lésions cardio-artérielles (ischémie ou distension) : coronarites, 
aortite (syphilitiques ou athéromatheuses), myocardites infec¬ 
tieuses ou toxiques, endocardites rhumatismales, hypertension 
solitaire, tachycardie paroxystique. 

b. Indirectes : 

Réaction à une excitation du voisinage : 

Aéro-gastro-colie, lithiase hépatique, coliques utérines, névral¬ 
gies intercostales ou du plexus brachial gauche. 

a 0 Angors névrosiques (Gallavardin). 

Aucuno lésion cardio-artérielle. Simple état névropathique dans 
lequel le plexus cardiaque n’est plus seul intéressé et répond dans 
sa sphère à l’hyperexcitabilité générale. 

Cliniquement : 

i* Douleur violente, paroxystique, rétro-sternale, irradiant dans 
la sphère du cubital, vers le menton, la nuque, survenant à l’occa¬ 
sion d'une marche rapide contre le vent... ou, dans d’autres cas, 






LAHILLONNE. 


513 

au cours de la nuit, immobilisant le sujet qui est en proie à une 
angoisse indéfinissable avec sensation de mort imminente. 

Examen objectif. 

En général négatif au cours de la crise. Cependant, on peut cons¬ 
tater quelques extra-systoles, une élévation tensionnelle paroxys¬ 
tique. 

Dans l’angor de repos ou de décubitus (Vaquez), dyspnée, cya¬ 
nose, tachycardie, bruit de galop et parfois œdème aigu du poumon, 

a° Avant la quarantaine, surtout dans le sexe féminin, douleur 
nocturne, parfois à caractère nettement angineux, mais s'accompa¬ 
gnant souvent d’agitation, de manifestations bruyantes. A l’examen 
complet, aucun signe de lésion cardio-vasculaire. Évolution favo¬ 
rable. 

Traitement : 

i° Repos, calme moral. 

a 0 Dès le début de la crise : faire respirer quelques gouttes de 
nitrite d’amyle (une ampoule brisée sur un mouchoir) ou faire 
croquer une dragée de trinitrine caféinée (garder une ou deux 
minutes dans la bouche avant d’avaler) ou trois cuillerées à café 
par jour de la potion de Vaquez : 

Chlorhydrate d’héroïne : 5 centigrammes; 

Solution de trinitrine au centième : LX; 

Caféine : î g amme; 

Benzoate de soude : 9 g-amxnes; 

Sirop d’éther : 6o g "animes; 

Eau q. s. p. ; îoo centimètres cubes. 

3° Enveloppement sinapisé du thorax et huile camphrée : 
îo centimètres cubes. 

h° En cas de souffrances trop vives ou prolongées, faites une 
injection sous-cutanée d’une ampoule : 

Chlorhydrate de moipl.i.ie i 1 centig-ajnme ; 

Sulfate neutre d’atiopine : 1/2 milligramme;. 

Eau : i centimètre cube. 

5° En cas de défaillance cardiaque, par exemple dans l’insuffi¬ 
sance ventriculaire gauche, une injection intra-veineuse d’une 
demie ampoule d’ouabaïao (1/8 millig.). 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 513 

Saignée de 4 à 5oo centimètres cubes dans l’œdème aigu du 
poumon. 

6° Dans l’angor névrosique, tranquiliscr le malade et donner 
par cuillerée à café dans les a 4 heures la potion suivante : 

Teinture dfe vaîé inné : X gouttes ; 

Sirop d’éther : 3o grrmmes; 

Eau de tilleul : 60 gremmes 

ou 4 à 5 perles par jour d’éther anylvalérianique. 


Infarctus du myocarde. 

Appelé par Lian angor aigu coronarien fébrile, ce syndromo 
correspond anatomiquement à une ischémie myocardique brusque 
par sténose coronarienne. 

On observe classiquement le trépied symptômnlique suivant : 
douleur suraiguë «en chappen à irradiation lointaine durant 
parfois plusieurs heures, défaillance cardiaque caractérisée par 
hypotension brusque et affaiblissement des bruits du cœur. Fièvre 
légère. 

D’une manière inconstante, on perçoit un frottement péricardique 
qui est d’une grande ulililé pour le diagnostic. Une forme cardio- 
gastrique avec vomissements a été également décrite par Lian. 

Traitement : 

1 ' Application chaude région précordialc; 

a" Injection sous-cutanée d’une ampoule de morphine ou de 
Panlopon; 

3° Une demie-ampoule intra veineuse d’ouabaïno ou de l’huile 
camphrée suivant le degré de défaillance du myocarde; 

4° Un comprimé de gardénal à o,io en deux prises. 


ASTHME. 

Un adulte est réveillé brusquement au milieu de la nuit par une 
dyspnée violente, angoissante : arc-boillé à un meuble ou fixé & 
la fenêtre par un besoin impérieux d’air, les muscles du cou saillants. 


u£d. kt mabm. »av. — JuilL-aoûl-sept. 


CXXYII - 33 



LAIItl.LONNE. 


51A 

le lliorax dilaté en inspiration forcée Mûrement cyanosé, il donne 
l’impression du sujet que l’on élrang’e. 

L’examen objectif montre un ralentissement des mouvements 
respiratoires, une expirntoin très pénible, sifflante. A l’auscultation 
on entend le bruit de tempête ou le bruit de pigeonnier. Une toux 
quinteuse aboutit en fin de crise il une expectoration perlée : 
trtapioca cuit" dans laquelle il est classique de chercher l’éosino¬ 
philie, les cristaux de Charcol-Lcyden : l’albumino-réaction de 
Roger y est négative. 

Tel est le tableau classique de la crise d’asthme, diagnostic en 
général facile, mais qui demande h être isolé des autres dyspnées 
nstlimaiiformes dont les plus importantes sont l’asthme cardiaque 
cl l'asthme urémique. L'examen du cceur dans le premier cas, avec 
l'arythmie le souffle d’insuffisance fonctionnelle, les rêles congestifs, 
des bases : les signes urinaires, dans le deuxième : olifptrie, œdème 
albuminurie sont les éléments qui vous permettront de séparer 
les asthmes symplAmatiqucs de l’asthme essentiel. 

Chez l’enfant, par contre, on peut méconnaître la crise d’asthme 
et la confondre par exemple avec la broncho-pneumonie. Mais la 
fièvre dans l’asthme est moins élevée, la cyanose peu accentuée, 
rabattement minime et les signes stéthoscopiques très différents. 

Traitement de la crise d'asthme : 

i* Aération de la chambre et révulsion thoracique. 

a" Pulvérisations nasales avec, par exemple, le mélange suivant 
(spécifique Lancelot). 

Suffi te d’itmpine : o.5o. 

Chlorhydrate de cocaïne : 1 gramme. 

Eau : quantité suffisante por : 100 centimètres cubes. 

Plus simplement : fumer une cigarette de datura (i gr. poudre 
de feuille) ou respirer les vapeurs émises par la combustion de la 
poudre suivante : 

Nitrate de potasse : fi g-nmmes. 

Poudre de feuilles de d tura : 1 à 3 g-ammes. 

Poudre de feuilles de b dladone : î à 3 grammes. 

(Une pincée dans une assiette et enflammer). 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 515 

Spécialités : Poudre Legras, Escouflairc, etc. 

3° L’adrénaline, médicament de base à employer seul ou en 
combinaison avec d’autres produits dans les crises d’asthme un 
peu sévères : 

a. Injection sous-cutanée d’une demi-ampoule d’adrénaline 
(solution au millième : 1 /a cc.). 

b. Injection sous-cutanée : une ampoule de freinix : 

Solution adrénaline nu millième : 1 centimètres cube. 

Chlorhydrate de papavérine : o,o4; 

c. Injection sous-cutanée : une ampoule d 'évatmine : 

Adréndi.ie (solution au millième : XV gouttes). 

Extrait lobe postérieur hypophyse : o,o4; 

Sérum de Hayem : 1 centimètre cube. 

d. Injection sous-cutanée ampoule 5 centimètres cubes sérum 
de lleckel : 

Adrénaline au millième. 

Extrait surrénal total. 

4° L’éphédrino sera employée dans les cas moins sérieux et 
comme médicament d’entretien : 

Un comprimé de o,o3 le malin et le soir. 

Il existe également des ampoules d’éphédrine injectable à o,o3, 
une solution pour pulvérisation : oléoéphédrine et de la poudre à 
priser (éphédro-prisc). Ces deux formes sont plus spécialement 
employées dans les équivalents asthmatiques, coryza spasmodique 
et rhume des foins. 

5° Enfin le lendemain de la crise, prescrire deux des cachets 
suivants : 

Va'érianatc de caféine : o,5o. 

Poudre de b lladone : o à î centigramme. 

Poudre de d tura : o à î centigramme. 

Théobromine : o,3o. 

pour un cachet n* a (Pagniéz)- 

L’iodurc de sodium h la dose de î à a grammes par jour pourra 
être employé dans les jours qui suivront 



LAIIILLONNE. 


510 


ÀSTHME CARDIAQUE. 

Une crise nocturne de dyspnée asthmatiforme est pour l’aortique 
le scléreux, l'hypertendu une invitation souvent un peu sévère à 
ménager sérieusement son ventricule gauche. 

De nombreux signes vont permettre de ne pas confondre l’asthme 
essentiel d’origine respiratoire et cette manifestation purement 
circulatoire. 

Le cardiaque, loin de se précipiter à la fenêtre à la recherche de 
l’air, restera assis dans son lit en proie à une oppression violente 
angoissante, douloureuse, à laquelle s’ajoutera l’impression d’une 
mort imminente. 

Puis il suffira de constater la notion prodromique d’effort ou 
d’émotion, de remarquer le type inspiratoire de la dyspnée, d’aus¬ 
culter d’une part le cœur ou l’on trouvera des signes d’insuffisance 
gauche (arythmie, souffle systolique mitral fonctionnel), puis les 
poumons où des râles sous-crépitants, indiquent le début d’un 
épisode congestif ou le prélude d’un œdème aigu, enfin de noter 
sur le Pachon le chiffre élevé de la maxima et en palpant la radiale 
les irrégularités des pulsations. 

On pourra alors adopter la thérapeutique suivante : 
i° Ventouses sèches ou scarifiées aux bases. Grands bains de 
pieds sinapisces; 

2° Saignée de a à 3oo centimètres cubes; 

3° Faites respirer une ampoule de nitrite d’amyle ou sucer une 
pastille de trnitrine caféïnéc; 

4° Des tonicardiaques légers comme l’buile camphrée (îo cc.), 
la sparléine : o,o5 en injections sous-cutanées; 

5° Un peu plus tard donnez XV gouttes de la solution de digi¬ 
taline cristallisée ou L gouttes dans les 2 4 heures de solubaïne 
ou d’aclibaïnc. 

Réservez l’ouabaïnc par la voie veineuse pour les cas importants 
d’angor de décubitus. 

Calmez l’éréthisme cardiaque par un comprimé de gardénal à 
o,io et combattez l’asphyxie menaçante par l’oxygénothérapie en 
nhalations ou en injections. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 517 


ASYSTOLIE. 

Le malade auprès duquel vous venez d’être appelé a été pris 
brusquement à la tombée de la nuit d’une dyspnée intense. Vous 
le trouvez assis dans un fauteuil, la face cyanosée, couvert de sueurs 
froides, gémissant et angoissé. Sa respiration est rapide; une toux 
sèche et quinteuse ramène une expectoration abondante et mous¬ 
seuse. Lorsque vous le découvrez, vous constatez l’existence d’un 
œdème violacé, dur, souvent énorme qui boursoufle scs membres 
inférieurs et remonte parfois jusqu’au niveau de l’abdomen. 

A l’auscultalion, les bruits du cœur sont assoudis, le rythme est 
régulier, rapide, la pression maxima est basse, la minima élevée. 
Aux deux bases pulmonaires, on note la présence de. nombreux 
râles de congestion et l’existence de signes liquidiens. Le foie est 
hypertrophié et douloureux; l’oliguric est la règle et les urines 
émises sont rouges, hautes en couleurs. 

Ce tableau clinique est celui de l'insuffisance cardiaque totale, 
de la grande crise d’asystolie. 

Peu doit vous importer à ce moment-là d’identifier la lésion car¬ 
diaque initiale. Le traitement que vous allez mettre en œuvre 
s’applique aussi bien à l’insuffisance totale qu’à l’insuffisance du 
cœur droit. 

La défaillance isolée du cœur gauche se manifeste par des symp¬ 
tômes typiques, comme l’asthme cardiaque ou l’œdème aigu du 
poumon qui méritent une étude spéciale. 

I. Traitement. — Malade demi-assis dans son lit ou dans un fau¬ 
teuil, au calme et dans une chambre aérée. 

Comme unique boisson : 6 à 800 grammes de tilleul ou d’eau 
d’Evian lactosée à 5o p. 100 . 

«Levez les barrages « périphériques avant de donner la digitale. 

Une saignée de h à 600 centimètres cubes, absolument indis¬ 
pensable, à pratiquer de préférence au bistouri en raison de la 
viscosité sanguine. 

Puis des bottes sinapisées, un lavement'purgatif du Codex ou 
Une purgation saline (sulfate de soude : 1 5 gr. sulfate do magnésie 
i5 gr.) ou drastique : teinture do jalap composée : 10 grammes, 
sirop de nerprun : 10 grammes. 


518 


LAIIILLONNE. 


En cas d’épanchemcnt pleural abondant, ponction évacuatrice 
(i5o à aoo cc. au maximum). Ne vous pressez pas d’évacuer l’ascite 
la digitale peut avoir une action suffisante. Evitez les mouchetures 
au niveau des membres inférieurs qui certes ont le mérite de vider 
abondamment les œdèmes, mais qui se compliquent généralement 
malgré toutes les mesures d’asepsie, de Iymphangtie ou d’érésypèle. 

Soutenez le cœur avant l’heure de la digitale par de l’huile 
camphrée (to cc.) et l’état général par la potion acétate d’ammo¬ 
niaque : 3 grammes, potion de Todd : 6o grammes. 

Contre la dyspnée, de l’oxygène en inhalations ou en injections 
sous-cutanées. 

Activez la diurèse par des ventouses scarifiées sur la région 
lombaire. 

II. Vous pourrez ensuite utiliser la digitale; le malade aura 
été déjà largement amélioré par le premier traitement. 

Le premier jour X gouttes de la solution de digitaline cristallisée 
au millième en deux prises dans la journée pour tâter la valeur 
de contractilité du myocarde, XV et XV les deux jours suivants, 
L au total. 

Dans l’asystolie du vieillard, à myocarde scléreux, digibaïne 
d’emblée, XXX gouttes en deux fois dans la journée- 

En cas de dilatation aigue du cœur, d’asystolie accidentelle 
d’échec de la digitale, l’ouabaïne, très maniable, sera employée 
par la voie intra-veineuse : (i/4 milligramme par jour). 

III. Un symptôme accessoire que vous serez certainement appelé 
à soulager : l’insomnie. 

Essayez le sommifère : XX à XXX gouttes le soir; ou le nyctal, 
a comprimés. Vous serez ensuite conduit à employer le pantopon 
en comprimés (un le soir), puis la morphine en injections sous- 
cutanées (î/a ampoule). 


ASPHYXIE PAR L’OXYDE DE CARBONE. 

Il s’agit en général d’un individu qui a voulu mettre fin à ses 
jours en employant le gaz d’éclairage ou, au contraire, d’une 
Tamille qui subit les effets pernicieux d’un poêle à tirage défectueux. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 519 

Mais en cas de guerre, vous serez peut-être appelés à donner vos 
soins aux canonniers d’une tourelle intoxiqués par la dellagiat.on 
de la poudre dans leur abri mal ventilé. 

11 est rare que vous ayez des détails sur la période prodromique 
dont les symptômes ne peuvent être enregistrés que par le sujet. 
Mais vous apprendrez piobablemcnt qu’à l'endroit où il a été 
découvert, on a remarqué des traces de vomissements. 

Quant au malade, il est dans un sommeil profond, presquo 
comateux, c’est-à-dire que la lésolution musculaire est complète, 
l'insensibilité absolue. Sa peau est froide, blafarde. La respiration 
superliciellc, courte, ralentie; la température est basse. Parfois, 
quelques secousses convulsives agitent le patient. 

Naturellement, vous constatez que son baleine n’est pas impré¬ 
gnée de l’odeur caractéristique de l’alcool, que scs réllcxcs sont 
normaux, qu’il n’existe aucune tiace de traumatisme crânien ou 
de réaction méningée. Vous aurez éliminé également avec facilité, 
Si vous n’avez aucun renseignement sur les circonstances qui ont 
précédé votre arrivée auprès du malade, les comas urémique et 
diabétique. 

Vous devez immédiatement passer à l’action. 

Frict.onncz énergiquement à l’alcool camphié, à l’eau de Colo¬ 
gne, au v.naigre votre asphyxié et n’oubliez pas, comme toujours, 
de le réchaulLr. 

Faites une injection sous-cutanée d’une ampoule de lobélino 
et une ampoule intra-veineuse d’ouabaïne. 

Puis une saignée de 5 à tioo centimètres cubes. 

Dans un examen rapide, essayez si vous ôtes à l’hôpital, de fairo 
rechercher un donneur. L’étude du groupe sanguin est facile et 
vous pourrez, gtàce au résultat obtenu, pratiquer peut-être une 
transfusion. Celle-ci doit être assez importante : ü à 700 par 
exemple. La chose est iuliuimcul simple avec les appareils actuels 
(Jouvelel par exemple). 

Mais le temps presse et mieux vaut encore user de la respiration 
artificielle, méthode de Schaefiei-Héderer, soit directe, suit à l’aide 
d’un des appareils mécaniques actuellement utilisés dans la Marine, 
à laquel e nous adjoindrez l’inhalation d’oxygène le plus pur pos¬ 
sible et sous tension, ou de caibogènc (mélange de <jü parties d oxy¬ 
gène et de 5 parties d’acide caibonique). 

La chose est aisée lorsque vous a\ez un masque Legendre et 
Nicloux ou une installation d’oxygénothérapie. Si vous êtes isolé, 



520 


LAIIILLONNE. 


servez-vous d’un ballon ou d’ùn obus à oxygène, mais les résultats 
seront moins brillants. 

Je vous signale enfin que vous êtes en droit de pratiquer une 
injection intra-veineuse de a centimètres cubes d’huile camphrée 
que vous pousserez avec une extrême lenteur, et d’essayer la mé¬ 
thode qui préconise l’injection intra-veineuse (5o ce.) d’une solu¬ 
tion de bleu de méthylène à 1 p. 100. 

Ne criez pas victoire trop vite : la mort tardive peut réduire à 
néant toutes vos espérances. 


CÉPHALÉES, 

Vous hésiterez le plus souvent devant un simple mal de tète 
avant de vous lancer dans la recherche de son étiologie. Cependant 
même, en tenant compte du coefficient d’exagération individuel, ce 
symptôme-est parfois suffisamment douloureux et pénible pour 
réclamer une intervention thérapeutique plus énergique que le 
simple cachet d’aspirine. 

i" Le malade a de la fièvre : 

La céphalée est vive dans un certain nombre d’infections géné¬ 
rales; elle fait partie du «trépied meningilique» et on la rencontre 
dans la fièvre typhoïde, le paludisme. 

Une vessie de glace sur la tète, un des cachets suivants : 

Antipyrine : o,5o. 

Bicarbonate de soude : o,5o. 

Citrate de caféine : 0 , 01 . 

pourront ôlro préconisés. 

a ° Le malade est apyrétique : 

Pensez d’abord aux causes simples : la constipation chez les 
femmes, les troubles dispeptiques par atonie gastrique, ptose, 
l’insuffisance hépatique. 

Chez un enfant, examiner les yeux, le rhino-pharynx. Chez un 
homme, après la quarantaine, prenez la tension, recherchez le tau* 
d’urée sanguine, l’albuminurie, les stigmates goutteux. 

Enfin, si la céphalée s’accompagne d’autres symptômes d’hyper- 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 521 
tension intracrânienne, il faudra envisager comme probable, l'exis¬ 
tence d’une tumeur cérébraio. 

J’ai laissé de côté la syphilis : on ne doit pas négliger ce dia- 
diagnostic surtout si la céphalée est occipitale et survient de pré¬ 
férence la nuit; mais ces tests sont bien fragiles et se rencontrent 
dans beaucoup d’autres céphalalgies de causes bien différentes ou 
la syphilis n’est certainement pas en jeu. Un doute sera levé par la 
recherche des stigmates, l’étude des antécédents, la sérologie. 

Dans tous les cas, le seul traitement efficace sera le traitement 
étiologique : le malade doit s’armer de patience, car les résultats 
ne sont pas immédiats. 

En attendant, on peut prescrire un des cachets suivants ou une 
des innombrables spécialités : (véganine, néalgyl, antigrippine, 
véramone, hypalène, nésal, etc.) : 

V.lérianatc de quinine : o,5o. 

Phénacétine : 0,10. 

Eialgine : 0,10. 

Citrate ce caféine : 0,02. 

ou ; 

Aspirine : 0,20. 

Phénacétine : o,io. 

Citrate de caféine : o,o5. 

Extrait d’opium : 0,01. 

Gardénal : 0,01. 

a à 3 cachets par jour. 

Ou, chez un goutteux : 

Bromhydrate de quinine : 0,06. 

Extrait de semences colchiques : 0,0a. 

Extrait de rhubarbe : 0,10. 

pour une pilule : une avant le repas de midi et une avant le repas 
du soir. 

3* Vaccès mifjrainevx. 

Céphalées très violente à type d’ébranlement, survenant le matin» 
à siège unilatéral (hémicranie), accompagnée d’un état nauséeux 
de photophobie et apparaissant de préférence chez la femme et 
chez les sujets de souche neuro-arthritique. 

La migraine a beaucoup de points de ressemblance avec la né- 




522 


LAH1LL0NNE. 


vralgie du trijumeau. Mais la recherche des points douloureux 
cutanés sus et sous orbitaires mentonnier y est plus souvent néga¬ 
tive. 

Comme traitement de l’accès : 

Mettre le malade au repos, au calme, dans une chambre obscure. 

Diète liquide pendant a U heures. 

Un comprimé de gardénal à 0,10 et un comprimé de tartrate 
d’ergotamine (gynergène) dans la journée. 


CONVULSIONS DE L’ENFANCE. 

Une famille éplorée vous appelle auprès d’un tout jeune enfant 
de trois à six mois qui, brusquement a perdu connaissance et dont 
la face et les membres sont maintenant agités de mouvements 
désordonnés. Le petit malade, raide dans son lit, les yeux révulsés 
et la face grimaçante, est d’une pâleur cireuse. Ses pupilles sont 
dilatées; de l’écume sort de ses lèvres; il est absolument insensible 
aux excitations extérieures. Au bout de quelques instants, la crise 
cesse pour reparaître rapidement après une courte période de 
somnolence. 

Devant ce tableau clinique, le diagnostic d’éclampsie infantile 
s’impose. Comme il n’existe pas de convulsions essentielles, il faut 
découvrir le facteur déclanchant, car ne fait pas de convulsions 
qui veut et seuls seront atteints les enfants prédisposés par une 
hérédité alcoolique, syphilitique ou épileptique. 

Est-ce à dire qu’il existe une lésion cérébrale, même minime 
chez tous ces enfants? Il est difficile de l’affirmer et cependant le 
pronostic ultérieur en dépend. 

Les causes déterminantes sont multiples : les parents incrim ne- 
ront volontiers les vers intestinaux, les poussées dentaires. Mais si 
la température est élevée, il faudra redouter plutôt les pyiexies 
aiguës, adénoïdites, coqueluche, rougeole, pneumonie, affections 
gastro-intestinales, si l’enfant est apyrétique, on pourra s’orienter 
soit vers une infection méningée, méningite tuberculeuse en parti¬ 
culier, ou vers une néphrite aiguë. 

La médication d’urgence sera la suivante : 

1 * Dégager l’enfant des vêtements qui peuvent le serrer. Donner 
de l’air, faire le silence autour du berceau. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 523 
a° Bains à 37 ° une demi-heure. Flagellez le visage à l’eau fraîche. 

3° Un lavement évacuateur avec une cuillerée à soupe de gly¬ 
cérine ou d’huile de ricin dans i5o grammes d’eau tiède, puis un 
suppositoire calmant : 

B omure de potassium : o,3o. 

Hydrate de chloral : 0,10. 

Extrait de belladone : 0,03. 

Beurre de cacao : i,5o. 

(Comby). 

4° Si l’enfant peut avaler, donner, par cuillerée à café, toutes 
les deux heures, la potion suivante : 

Bromure de calcium : 3 grammes. 

Hydrate de chloral : 1 gramme. 

Extrait de jusquiame : 2 centigrammes. 

Sirop de fleurs d’orangers : 30 grammes. 

Eau bouillie : 90 grammes. 

(Comby). 

ou un comprimé de gardénal à un centigramme : deux par jour. 

5° Si la crise se reproduit, faites respirer sur un mouchoir 
quelques gouttes d’éther ou de chloroforme. 

6° Le lendemain, prescrivez un petit purgatif salin. 


COMA APOPLECTIQUE. 

Phase ultime d’un trouble déjà ancien dans la circulation céré¬ 
brale, l’ictus reconnaît des étiologies diverses : l’artério-sclérose, 
l’hypertension solitaire ou accompagnant des lésions cardio-rénales, 
les cardiopathies et, en particulier, le rétrécissement mitral en sont 
les causes habituelles. 

On est actuellement d’accord pour affirmer la plus grande fré¬ 
quence du ramollissement et la rareté extrême de l’hémorragie, 
terme pris dans son sens littéral. La notion de spasme vasculaire 
domine le débat et justifie les espoirs placés dans une thérapeutique 
qui ne peut être que symplômatique. 



524 LAHILLONNE. 

Vous aurez à poser le diagnostic d’apoplcxio cérébrale sur les 
signes suivants : 

1 ° Inertie totale des membres qui retombent lourdement sur 
le plan du lit. 

a 0 Respiration bruyante, stertoreuse (fume la pipe). 

3* Abolition des réflexes et Babinski en extension. 

U° Tension élevée. Accessoirement : déviation conjuguée de la 
tête et des yeux. Incontinence des urines et des matières. Fièvre 
élevée. 

Faites un examen complet de votre malade, car la thérapeutique 
varie avec l’étiologie. 

D’une manière générale : malade demi-assis (siège saupoudré 
de talc) sur un coussin de caoutchouc, une vessie de glace sur la 
tête, quelques bottes sinapisées. 

Désinfection du nez et de la cavité buccale. 

Dièle hydrique. 

Pas de grande saignée (Trousseau) sauf dans le cas de pléthore 
manifeste, de signe d’insuflisance cardiaque et de néphrite chroni¬ 
que avec œdème. Une petite émission sanguine de îoo centimètres 
cubes au maximum ou mieux, trois sangsues dans la région mastoï¬ 
dienne dont l’action locale sera utile sur la congestion cérébrale. 

Une injection de o,ao d’acétylcholine a répéter dans la journée. 
En cas d’insuflisance cardiaque, injecter une ampoule d’acécoline- 
spartéine(acécoline : o,i o, sulfate dcspartéinc : o,o5). Dans l’hyper¬ 
tension paroxystique, l’acécoline yohiminréc (o,ioeto,o 2 ) sera 
indiquée. 

Pour combattre le léger effet d’hypotension de l’acécoline, une 
injection de o,o5 d’huile camphrée. 

Faites également de l’auto-hémothérapic (Collele), î o centimètres 
cubes par jour. 

Sondage rigoureusement aseptique du malade. Attention aux 
complications pulmonaires et, en particulier, aux broncho-pneu¬ 
monies de déglutition. 

Ne pratiquez une ponction 'ombaire, et encore d’uno man'ère 
très prudente, le malade couché et en ne retirant que quelques 
centicubes de liquide, que si vous constatez des signes de réaction 
méningée (hémorragie méningée possible). 

Devant un veillard affaibli, cachectique, nettement hypotendu, 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 525 
osez des hypertenscurs : sérum physiologique sous cutanée et 
môme petites transfusions sanguines (5o cc., Abrami). 

Quant au traitement spécifique qui fait merveille, appliqué 
précocement, il ne doit être entrepris que si l’on admet, en fin 
d’analyse, l’existence d’une artérite syphilitique. 


COMA DIABÉTIQUE. 

Trois éventualités peuvent se produire : 

i* Le diabète est, si j’ose ainsi dire, officiel. Vous avez été ins¬ 
truit par l’entourage ou vous avez remarqué des traces nombreuses 
de piqûres sur la peau du patient. 

Eliminez rapidement, pour ne pas laisser échapper, les autres 
causes de coma qui peuvent survenir chez un diabétique et passez 
à la thérapeutique. 

a* Vous ne retrouvez pas chez votre malade les symptômes 
cardinaux du coma diabétique : vous venez d’apprendre qu’il se 
traite depuis longtemps à son gré par des injections d’insuline. 
Pensez au coma hypoglycémique dont vous lirez plus loin le tableau 
clinique habituel. 

3° Vous n’avez aucun renseignement et êtes réduit à votre seule 
perspicacité. 

Recherchez alors, dans un examen rapide, les quelques signes 
qui doivent provoquer une réaction thérapeutique salutaire. 

Le diabétique, homme en général jeune, à l’heure du coma pré¬ 
sente un état général impressionnant : non pas qu’il soit secoué de 
convulsions ou agité par un délire tumultueux. Au contraire, il est 
absolument paisible, mais son faciès excavé, amaigri, est d’une 
pâleur cireuse. Los globes oculaires, à la palpation, sont mous, 
hypotoniques. La langue est sèche, fuligineuse, le ventre rétracté. 

Les mouvements respiratoires sont bruyants, le rythme ample, 
comme forcé : peu après vous pourrez identifier les quatre temps 
nettement tranchés qui constituent le rythme de Küssmaul, 

Les réflexes sont, le plus souvent, abolis, mais le Babinski est 
en flexion, ce qui, avec l’absence de paralysie, constitue un bon 
«igné négatif. 



526 LAHILLONNE. 

Les pupilles sont normales, quelquefois en mydriase, jamais en 
myosis comme dans le coma urémique. 

Il n’existe aucun signe d’irritation méningée. 

Le laboratoire va maintenant compléter votre faisceau de preuves: 

Après sondage, recherchez le sucre dans les urines (moitié Fchling 
— moitié urines chauffées) et surtout l’acidose (t cc. pcrchlorure 
de fer dans 9 cc. d’urines et vous obtiendrez une coloration l'orto 
intense en cas de positivité de la réaction) : une seule restriction : 
si votre malade a pris de l’aspirine ou du salicylatc, la réaction est 
également positive. Il suffit de chauffer et si la coloration disparait, 
c’est que vous avez bien affaire à des corps acéloniques. 

Vous avez constaté la présence de sucre et d’acétone dans les 
urines. Sans attendre les autres résultats de laboratoire, glycémie, 
réserve alcaline, que vous demanderez par la suite, instituez le 
traitement suivant : 

Placez votre malade en position demi-assise et réchauffcz-le. 
Pratiquez de toute urgence une injection intra-veineuse poussée 
très lentement de trente unités cliniques d’insuline et immédiate¬ 
ment après, sous la peau, une nouvelle injection de 5o unités 
cliniques. 

Ceci fait, après un grand lavement évacuatcur huileux, installez 
un goutte à goutte rectal de sérum glucosé à 47 p. 100 . 

Puis veillez à l’état de la bouche et des dents : rinçago à l’eau 
de Vichy, à l’eau de citron par exemple. 

Si le malade peut boire, donnez-lui du champagne sucré, des 
tisanes modérément sucrées, du jus de fruits (orangeade, citron¬ 
nade), un peu de lait écrémé. En moyenne 9 à 3 litres de liquide 
par jour. Si le trismus est trop intense, ce qui est fréquent, faites 
du sérum physiologique sous la peau. 

Il faut également donner du bicarbonate de soude, remède 
héroïque de la période pré-insulinique : une vingtaine de grammes 
par la bouche, par cuillerée à café, mélangés aux boissons ou sous 
forme de sérum bicarbonaté par la voie rectale en alternant avec le 
sérum glucosé : 

(3o gr. Bic. Na + 6 gr. Chl. Na et 1 litre d’eau). 

Dans les heures qui vont suivre, vous continuerez l’insuline à 
raison de 4o u. c. sous la peau, en examinant systématiquement 
les urines avant chaque injection horaire. Vous ne stopperez cette 
médication qu’après disparition complète du sucre et de l’acétone, 
et vous devez être prêt à la reprendre à la moindre alerte. Vous 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 527 

aurez pu atteindre ainsi, sans le moindre inconvénient, des doses 
considérables (8 à 900 u. c. par exemple). 

Si, à un moment donné, les corps cétoniqucs persistaient seuls 
dans l’urine, suspendez l’insuline et augmentez la glucose. 

Enfin, pour être complet, surveillez le cœur de votre diabétique 
et soutenez-le d’abord par de l’huile camphrée : (5 à 10 cc.) de 
solucamphre et, en cas de tendance au collapsus, n’hésitez pas à 
employer Pouabaïne par voie intra-veineuse (1/2 ampoule d’un 
quart de milligramme matin et soir), le sérum glucosé adrénalisé : 
(1 milligramme), adrénaline dilué dans un litre de sérum en 
injection intra-veineuse poussée très lentement (1 heure pour un 
litre de sérum), 

L’éphédrine per-os peut être utile. 

Vous avez ainsi toutes les chances de sauver votre malade qui 
avant l’insulinothérapie était presque irrémédiablement condamné 
è mort. 

Spécialités les plus employées : 

Insulise Carri n, 1 centimètre cube, 25 u-c. 

Endopancrine, ampoule de 1 centimètre cube à 5 u.c.; tubes 
de 5 c. titrés à 20 ou 4 0 u.c. 


COMA ÉPILEPTIQUE. 

A la période de convulsions Ioniques et cloniques, succède, 
presque inv siblement, le sommeil comateux. 

Le diagnostic du coma poslépileptique peut être difficile en 
1 absence de tout renseignement. 

Rechercher la morsure de la langue (bave écumeuse et sanglante), 
les traces de coups (ne pas confondre avec le coma traumatique), 
l’émission nvolon'a re des urines. 

Les signes cliniques généraux sont ceux de tous les comas : 
vous trouverez peut-être même de l’albumine et du sucre dans les 
urines, une tension artérielle élevée, les pupilles en myosis. 

Mais en quelques heures, sauf lorsqu’il s’agit de l’état de mal 
où l’on assiste ù la succession rapide des convulsions et de la 
torpeur, tout rentre dans l’ordre avec une thérapeutique purement 
expectative. 



LAHILLONNE. 


Cependant, il est normal d’agir : 

Le malade sera étendu dans un endroit aéré; ses vêtements 
seront desserrés, sa mâchoire inférieure soutenue pour éviter la 
chute de la langue. 

Faites une injection sous-cutanée de gardénal sodique : o,ao + 
0,10 d’acétylcholine pour agir sur la vaso constriction cérébrale 
habituelle dans la crise. 

Donnez, h la rigueur, un petit lavement nu chloral (a gr.5o). 

Surveillez le réveil du malade et exigez un repos assez long avant 
la repriso de l’activité. 


COMA HYPOGLYCÉMIQUE. 


Très différent du coma acidosique par sa symptômalogie : difficile 
à diagnostiquer si l’on ignore le traitement insulinique. 

Le sujet, baigné de sueurs, après une période d’excitation mo¬ 
trice intense, tombe dans un coma profond. Sa respiration est 
stertoreuse, sans type Kiissmaul. II n’existe pas d’hypoténie des 
globes oculaires. Pas de modifications de la réflectivité. Quelquefois 
des contractions des membres et des mouvements convulsifs de la 
face et des yeux. 

On a aussi signalé (Cookc) l’énurèse nocturne et la vision des 
objets colorés en jaune. 

L’examen des urines révèle l’absence de sucre et d’acétone; 
mais ce n’est pas un test absolu puisque l'observation peut porter 
sur des urines sécrétées quelques heures avant la crise. 

Traitement : «inondation de l’organisme par la glucose» (Cha- 
banicr). 

Suivant la gravité du coma, on emploiera la voie rectale, la voie 
sous-cutanée ou la voie intra-veineuse. 

Employer la solution glucose isotonique à 47 p. 1000 ou con¬ 
centrée ao p. 100. 

Ajouter 1 milligramme d’adrénaline à a5o centimètres cubes de 
sérum. 

Une’ ampoule de caféine et une potion à U grammes de chlorure 
de calcium compléteront la thérapeutique qui permettra de juguler 
les accidents, même les plus graves. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 529 

Ajoutons que le tableau clinique précédent ne s’observe que 
dans les cas extrêmes et qu’il existe toute une gamme dans les ma¬ 
nifestations do l’Lypoglycémie. 


COMA URÉMIQUE. 

Étape terminale de tous les accidents urém'ques, le coma peut 
s’installer d’une manière foudroyante chez un sujet en bonne santé 
apparente qui a dépassé insidieusement le stade du petit brigh¬ 
tisme, ou encore, il surviendra chez un scarlatineux atteint de 
néphrite suraiguë. Mais le plus souvent, c’est chez le néphritique 
chronique hypertendu qu’il va succéder à une phase assez longue, 
pendant laquelle la somnolence, la fatigue, l’anémie, la céphalée, 
les troubles gastro-intestinaux auront été les symptômes habituels. 

Cette urémie nerveuso revêt deux aspects s 

i° Une forme convulsive épileptiforme avec perte de connais¬ 
sance, ou un délire onirique avec agitation; 

a 0 Un coma véritable. 

Il s’agit, le plus souvent, d’un homme âgé, au faciès blafard, 
aux paupières bouffies. En état de résolution musculaire complète 
et insensible, les muscles de son visage et de ses membres sont 
secoués de petits soubresauts. 

Les pupilles sont en myosis, pupétiformes; la respiration n’est 
pas bruyante, mais la dyspnée angoissante, sans signes d’ausculta¬ 
tion, est relativement fréquente. Ne vous attendez à trouver à tous 
les coups le rythme de Cheyne-Stokes avec son amplitude respira¬ 
toire croissante et ses pauses. Il n’est d'ailleurs pas pathognono- 
nique puisqu’on l’a constaté dans les affections méningées ou car¬ 
diaques, et dans certaines intoxications. 

Le bruit de galop, le clangor du deuxième bruit, sont 1rs signes 
les plus fréquents rencontrés du côté de l’appareil cardio-vascu¬ 
laire. La tension artérielle est élevée. 

Les réflexes sont normaux, sauf dans le cas où, chez le néphri¬ 
tique chronique, le coma est dû à une hémorragie cérébrale (hémi¬ 
plégie, déviation conjuguée de la tète et des yeux). 

Enfin, l’hypothermie est la règle. 


HÉD. ET H1ABM. «AT. — Juill.-aoÙt SOpt. 


CXXVII-34 



530 


LAIIII.LONNE. 


Sondez alors votre malade, ce qui peut être dilTirile en raison de 
la vacuité fréquente de la vessie. Vous pourrez obtenir des urines 
rares, hautes en couleurs et surtout riches en albumine. 

En possession de la notion d’hypertension et de l’albuminerie, 
n’attendez pas le résultat du dosage de l'urée sanguine pour 
mettre en œuvre le traitement suivant : 

A l’aiguille de Triboudcnu ou au bistouri, le cas échéant, prati¬ 
quez une large saignée de A à 5 oo centimètres cubes (gardez du 
sang pour le dosage). 

Chez un sujet jeune ou chez un cachectique, vous placerez deux 
sangsues aux mastoïdes et vous ferez six ventouses scarifiées sur 
la région lombaire au niveau du triangle de J.-L. Petit. 

Donnez ensuite uu lavement purgatif du Codex : 

Follicules de séné : i5 g-ammes. 

Sulfate de soude : i5 g ammes. 

Eau bouillie : 5oo g ammes. 

et, pour le lendemain, un purgatif drastique : 

Eau-de-vie allemande : i5 g-emmes. 

Sirop de ne pi un : i5 grammes. 

Faites une injection sous-cutanée (5>5o centimètres cubes de sérum 
glurosé à 45 p. i.ooo ou 5 oo centimètres cubes en goutte à goutte 
rectal). 

Diète hydrque pendant vingt-quatre è trente-six heures : 

Tilleul betosé à 4o p. 100 . 

Eau d’Evian. 

Tisane diurétique. 

Huile camphrée à petites doses, ou ouabaîne (i /4 de milli¬ 
gramme) en cas de faiblesse cardiaque. 

N’oubliez pas les lavages de bouche à l’eau alcaline et le collu¬ 
toire bicarbonaté boralé en cas de stomatite érythématopultacée. 

En présence d’une forme convulsive ou délirante, après la sai¬ 
gnée : 

Lavement au chloral : 

Ilydrate de chloral ! 9 grammes. 

Jaune d’œuf : n° î. 

Eau : Co grammes. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 531 
et potion avec : 

Hydrate de chloral : a grammes. 

Bromure de sodium : a gr. 5. 

Sirop d’éther : ao grammes. 

Sirop de codéine : ao grammes. 

Eau de (leurs d’oranger : 1 a o centigrammes. 

par cuillérée à soupe toutes les deux heures. 

A la faveur du calme obtenu, tentez une ponction lombaire, sauf 
en cas d’hypertension trop forte. 

Mais la médication la plus utile sera l’injection sous-cutanée de 
i centimètre cube de pantopon, associé à a centimètres cubes 
d’éther sulfurique que vous pourrez répéter six à huit heures 
après. 

Si la dyspnée domine la scène après la saignée, oxygène en inha¬ 
lation ou, mieux, sous la peau du flanc ou de la face externe de la 
cuisse : a à 3oo centimètres cubes par jour. Inhalations de chloro¬ 
forme ou de nitrate d’amyle (î à 2 ampoules). 

Votre malade, grâce à vous, franchira peut-être ce cap redou¬ 
table. De nombreux écueils l’attendront dans un avenir très pro¬ 
chain. 


CRISE NITR1TOÏDE. 

L’injection de doses minimes ou de doses fortes d’arsénobenzènes 
peut provoquer une série d’accidents de gravité variable qui ont 
été décrits par Milian. 

Une demi-minute après l’injection, le sujet éprouve un violent 
malaise, des vertiges. Son visage se congestionne, ses yeux lar¬ 
moient. Sa langue se tuméfie et il ressent une angoisse extrême. Le 
pouls est petit; une pâleur livide, succédant aux phénomènes con¬ 
gestifs, fait redouter une issue fatale, et ce n’est qu’après quelques 
minutes, des heures pour le médecin, que l’on voit se dessiner une 
amélioration et disparaître tous les signes. 

Pour éviter ces accidents dramatiques, donnez, avant chaque 
injection de novarsénobenzol, 3o gouttes d’adrénaline sur un mon¬ 
ceau de sucre. 

Poussez l’injection très lentement. 

Ayez toujours à portée de la main une ampoule d’adrénaline 
que «ous injecterez sous la peau à la première alerte. 



632 


LAHILLONNE. 


Pour être tout à fait conforme h la technique de Milian, poussez 
ensuite dans la veine la rinçure de votre seringue avec quelques 
centicubes de sérum physiologique. 


DIARRHÉE AIGUË INFANTILE. 

Elle relève soit d’une erreur de régime, soit d’un aliment défec¬ 
tueux, soit d’un mauvais fonctionnement de l’appareil digestif, 
provoqué par exemple par la chaleur de l’été, la dentition. 

Chez l’enfant au sein, les selles sont jaunes, vertes ou panachées 
grumeleuses. L’état général est peu touché, la fièvre rare. 

Chez l’enfant au biberon, les selles sont blanchâtres ou bilieuses, 
fétides. On observe assez souvent le type cholériforme avec selles 
en jet, au nombre de ao environ par vingt-quatre heures, symp¬ 
tômes généraux très marqués, température à 4 o°. 

Dans le premier cas : suppression de deux tétées par vingt-quatre 
heures; on les remplace par la même quantité d’eau bouillie su¬ 
crée. 

Avant chaque tétée, donner un des paquets suivants : 

Carbonate de mrgnésie.1 

Carbonate de chaux.> ââ 0,10 

Phosphate tricalciquo.) 

Dans le deuxième cas : diète hydrique de douze à vingt-quatre 
heures, eau bouillie sucréo : avant un an, i 5 o grammes par kilo¬ 
gramme de poids; après un an, 1 litre par jour. 

Bains à 36 ° d’une duree de quelques minutes. 

Lavages de l’intestin à l’amidon : une cuillerée à café d’amidon 
pour 3 o grammes d’eau bouillie froide, délayer et ajouter 3 o gram¬ 
mes d’eau bouillante, remuez et injectez au bout de quelques in¬ 
stants. 

Dans la journée, par cuillérée à café ou à deSsert, la potion sui- 

Yaato ; 

Acide lactique : î gramme. 

Extrait de salicaire : o,a5. 

Sirop de Heurs d’orangsr t 4 o grammes. 

Eau distillée ; 6o grammes. 






NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 533 
ou quelques paquets de : 

Gélo-tanin : 0,26 pour un paquet n* 8. 

Huile camphrée en cas de collapsus. 

Injections sous-cutanées de sérum de Quinton, si déshydratation 
ou athrepsie. 

Une fois la crise passée : lactéol, U à 6 comprimés par jour pen¬ 
dant une huitaine. 


Invagination intestinale aigue. 

Chez un nourrisson de moins d’un an qui vomit et qui souffre, 
chez lequel on a constaté, par le toucher rectal qui est ici capital, 
Vémission de glaires sanglantes, même si le trboudin d'invagina¬ 
tion* n’est pas encore repérable, il faut porter le diagnostic d’in¬ 
vagination intestinale et conduire immédiatement l’enfant-au chi¬ 
rurgien. 

Le lavement bismuthé sous écran, l’opération sanglante, sont les 
modalités thérapeutiques qui pourront être discutées. 


DIARRHÉES AIGUËS. 

Il peut sembler anormal de consacrer, dans un recueil de méde¬ 
cine d’urgence, un chapitre spécial à un symptôme d’une telle 
banalité. Aussi n’envisagerons-nous pas les multiples formes de 
diarrhées classées d’après leur étiologie. Mais à côté de la crise 
d’entérite ou d’entéro-colite pour laquelle le médecin n’est en gé¬ 
néral pas dérangé, il existe des variétés plus sérieuses justiciables 
d’un traitement énergique et précoce. 

Nous avons cru pouvoir dégager deux syndromes, les plus habi¬ 
tuellement rencontrés dans notre clientèle maritime et coloniale. 

1° Embarras gastro-intestinal . 

Affection dominante, à bord, à l’époque des premières chaleurs, 
L’absorption de grandes quantités de liquides, de glaces, do fruits, 
le refroidissement alors que les hommes ne conservent, dans leurs 
«bois de lit*, qu’un tricot exagérément raccourci, telles sont les 
causes de véritables petites épidémies de diarrhée. 

On constate un état nauséeux, de la courbature, une légère élé- 



534 


LAIIILLONNE. 


vation thermique, surtout de nombreuses selles liquides, sans 
glaires ni sang. En deux ou trois jours tout est rentré dans l’ordre. 

Mettez le malade au repos et à la diète hydrique : 1 litre de til¬ 
leul sucré et du thé punché pendant vingt-quatre heures. 

Faites des applications chaudes et laudanisées sur l’abdomen 
(cataplasmes ou compresses). 

Donnez de l’eau de riz sucrée : dans un demi-litre d’eau, mettre 
deux cuillérées à soupe de grains de riz, ajouter un peu de sel, 
faire bouillir vingt minutes et compléter à un litre avec de l’eau 
bouillie. Passez à l’étamine. Ajoutez une cuillerée à soupe de sucre. 

Comme médication : toutes les deux heures une cuillérée à soupe 
de la potion suivante pour les deu* premières journées : 

Sulfate de soude : 6 grammes. 

Laudanum : XX gouttes. 

Eau bouillie : 120 grammes. 

Le lendemain, vous donnerez du bouillon de légumes, du jus 
de fruits, de la confiture, un peu de purée. 

Le surlendemain, toutes les heures, une cuillérée à soupe de la 
potion suivante : 

Salicylate de bismuth : 8 grammes. 

Extrait de salicaire : 1 gramme. 

Elixir paiégorique : o,5o. 

Benzonrphtol : o,5o. 

Sirop de coings : 3o grammes. 

Julep gommeux, q. s. p. : 120 centimètres cubes. 


2° Syndrome cholériforme. 

Surtout fréquente chez l’enfant, l’entérite cholériforme est chez 
l’adulte une forme aggravée de l’embarras gastro-intestinal. 

Elle est caractérisée par l’abondance des évacuations, l’altération 
de l’état général avec tendance au collapsus algide, les crampes et 
l'élévation de la température tout au moins au début. Les vomis¬ 
sements, la pâleur de la face couverte de sueurs froides contribuent 
à rendre le pronostic particulièrement inquiétant. 

Il faut ici s’efforcer d’évacuer l’agent toxique, de faire de la désin¬ 
fection intestinale, de réhydrater le malade, de calmer les douleurs 
sans abuser des opiacés, enfin de soutenir l’état général. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 535 

Comme régime : de l’eau bouillie sucrée, du tilleul avec quelques 
gouttes de rhum ou de cognac, du champagne. 

Applications chaudes laudanisées sur l’abdomen. 

Grand lavement d’un litre de décoction de guimauve. 

Potion avec : 

Acide lactique : 6 grammes. 

Sirop de limons : 4o grammes. 

Eau : îao grammes. 

A prendre dans la journée par cuillérée à soupe. 

Injections sous-cutanées de sérum artificiel (a5o cm 5 + î gr. de 
caféine). 

io centimètres cubes d’huile camphrée en deux fois dans la 
journée. 


3* Syndrome dysentérique. 

Ce syndrome est la traduction clinique d’une inflammation de la 
portion terminale du gros intestin. Il est caractérisé par dos dou¬ 
leurs violentes, une extrême fréquence des selles qui s’oppose à 
l’abondance minime des matières évacuées. 

Les amibes et les bacilles dysentériques sont les éléments patho¬ 
gènes habituels : 

Le premier soin, en présence d’un épisode dysentérique, sera 
donc de rechercher ces parasites dans les selles prises à l’état frais 
pour instituer rapidement une thérapeutique appropriée. En atten¬ 
dant le résultat du laboratoire, la clinique est susceptible de fournir 
de précieux renseignements. 

L* dysenterie amibienne se rencontre en général chez d’anciens 
coloniaux : son début est lent, les selles sont au nombre d’une 
dizaine par jour, elles sont muqueuses ou mucoso-sanglantes. Les 
coliques, le ténesme, sont peu accentués; la fièvre est rare, l’état 
général peu touché. 

La dysenterie bacillaire débute brusquement de juin h octobre 
et prend un caractère nettement épidémique. Les douleurs sont 
violentes, d’abord généralisées à tout l’abdomen, puis localisées à 
l’hypochondre gauche. Le ténesme est violent : les selles sont très 
fréquentes (20, 3o, 5o par jour), on les a comparées à de la raclure 
de boyaux, du frai de grenouille, des crachats pneumoniques. Les 
matières sont peu abondantes : «le premier phénomène dyscnlé- 



536 


LAHILLONNE. 


riquo est la constipation». La fièvre est assez élevée et l'état général 
très déficient. • 

Dans le premier cas : injection sous-cutanée ou intra-musculaire 
de chlorhydrate d’émétine : 0,0/1 par injection; 0,08 par jour. 
Dose maxima pour une série : o,A8. 

En raison de l’action dépressive du médicament, faire en même 
temps que l’émétine une injection sous-cutanée d’huile camphrée 
(o,o3). 

Chez les cardiaques, les rénaux, la femme enceinte, s’en tenir à 
0,0 h par jour. 

Continuer ensuite le traitement par le stovarsol : 0,2 5, deux 
comprimés par jour; les comprimés de sanluol (arsenic) : un com¬ 
primé un jour sur deux. 

Dans le deuxième cas : injection sous-cutanée de sérum anti- 
dysentérique de l’Institut Pasteur : 20 à 80 centimètres cubes en 
deux fois dans la journée (méthode de Besredkn), suivant la gravité 
du cas. Ne pas oublier que seul le Shiga répond au sérum. 

Dans les deux cas : diète hydrique : eau de riz, bouillon de lé¬ 
gumes filtré. 

Cataplasmes laudanisés. 

Potion sulfate de soude-laudanum, seulement quand les selles 
recommencent à être fécaloïdes. 

Suppositoire avec : 

Extrait de belladone : 1 centigramme. 

Extrait thébaïijue : 1 centigramme. 

Cocaïne : 1 centigramme. 

Beurie de cacao : q. s. p. : un suppositoire. 

Huile camphrée, éther ou caféine. 


DYSPNÉES. 

La «difficulté de respirer» est un trouble fonctionnel banal dans 
toutes les affections de l’appareil pulmonaire et les cardiopathies. 

Plus rarement, ce symptôme constitue une manifestation réflexe 
d’un dysfonctionnement gastro-intestinal (acro-gastro-colie, fer¬ 
mentations). 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 537 

Enfin, la dyspnée apparaît dans le tableau clinique des auto* 
intoxications : diabète, urémie. 


I. Dyspnée d’origine respiratoire. 

A. La dyspnée laryngée, trachéale, par obstacle ou compression 
sur les voies aériennes supérieures, relève du spécialiste et de la 
trachéotomie. 

Nous ne citerons que deux affections plus purement médicales 
et de pratique relativement courante. 


1 ° Laryngite striduleuse. 

Un enfant de 4 à 1 o ans, adénoïdien, est pris, au milieu de la 
nuit, d’une angoisse extrême et d’une gène respiratoire impres¬ 
sionnante. Son inspiration est bruyante, il existe du tirage, du cor¬ 
nage, de l’agitation; la gorge est normale à l’inspection. 

1. Compresses très chaudes ou éponge devant le cou. 

2. Fumigations à l’eucalyptus dans la chambre. 

3. Pour un enfant de 5 ans, par exemple, alternativement cinq 
à six cuillérées à café des potions : 

I 


Bromure de potassium. 1 gramme. 

Antipyiine. î gr. a 5 

Hydrate de chloral. o gr. 5o. 

Sirop d’éther. i5 grammes. 

Sirop de fleurs d’oranger. ao grammes. 

Eau de tilleul. a 5 grammes. 

II 

Teinture de racine d’aconit. X gouttes. 

Teinture de belladone. IV gouttes. 

Benzoate de soude. î gramme. 

Sirop de codéine. ao grammes. 

Sirop diacode. ao grammes. 

Sirop de tolu, q. s. p. ôo grammes* 


Guérison en quelques minutes, s’il s’agit bien de cette affection. 















538 


LAHILLONNE. 


B. Œdème de la glotte. — Peut être d’origine infectieuse et s’ac¬ 
compagner de fièvre, frissons. 

Ou apparaîtra comme complication du mal de Bright, d’un simple 
urticaire, ou encore comme manifestation d’iodisme. 

1. Applications chaudes ou sachet de glace devant le cou. 

2. Quelques morceaux de glace à sucer. 

3. Fumigations eucalyptolécs. 

h. Pulvérisations, toutes les trois heures, au fond de la gorge, 
de quelques centimètres cubes du mélange suivant : 

Solution do chlorhydrate de cocaïne au i/ioo* îo grammes. 


Solution d’adrénaline au millième. a grammes. 

Eau distillée. îoo grammes. 


5. Une injection sous-cutanée d’adrénaline : î milligramme; 
de morphine : 5 milligrammes. Si l’asphyxie menace, trachéotomie. 

Toutes les pneumopathies aiguës, à des degrés variables, sont 
dyspnéisantes. 

Citons surtout : la granulie, la broncho-pneumonie, la forme 
suffocante du cancer du poumon, le pneumothorax, l’infarctus qui 
suit ou, parfois, précède la phlébite, etc. 

Ce symptôme est d’ailleurs rarement isolé : les signes sthétosco- 
piques précisent le diagnostic. 

1. Malade en position demi-assise, dans une chambre aérée. 

2. Inhalation d’oxygène et oxygène sous-cutané (îoo à i5o 
cm 3 ). 

3. Ventouses scarifiées loco-dolenti si la dyspnée s’accompagne 
de point de côté. 

h. Huile camphrée : 5 centimètres cubes, une ampoule de 
spartéine, une ampoule sous-cutanée de lobeline. 

5. En cas d’infarctus, î centigramme de morphine. 

Si le pneumothorax crée une menace d’asphyxie, il faut évacuer 
l’air, soit avec le trocart de Kuss, soit avec une simple aiguille à 
ponction pleurale laissée dans la plèvre un temps suffisant. 

C. Les pleurésies même abondantes de la grande cavité entraî¬ 
nent rarement une dyspnée telle qu’elle réclame un traitement d’ur¬ 
gence : celui-ci consiste en la thoracentèse pratiquée après une 
injection préliminaire de pantopon (demi-ampoule) et d’huile 
camphrée (3 cm 3 ). Attention à l’œdème a vacuo : injectez de temps 
en temps une petite quantité d’air; surveillez le pouls; mettez le 





NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 539 
malade en confiance et stoppez l’intervention en cas de toux ou à 
la moindre alerte. 

La pleurésie diaphragmatique, la pleurésie purulente provoquent 
une dyspnée douloureuse. 

Le traitement sera identique à celui signalé au paragraphe B. 
Faire une ponction exploratrice et, si l’examen du liquide vous 
révèle la présence de streptocoques, donner six comprimés de 
«rubiazol» ou de ttscptazine». 

D. La crise d’asthme sera étudiée à part. 

II. Dyspnée d’origine cardiaque. 

A. Valvulaires ou scléreux. 

Survenant au début à l’occasion de l’effort comme symptôme 
d’alarme de la fatigue du myocarde, elle apparaît, par la suite, 
dans le décubitus et se transforme souvent en pseudo-asthme 
cardiaque et œdème aigu du poumon. 

Les manifestations de l’hyposystolie seront étudiées séparément. 

B. Dans les affections du péricarde, la dyspnée est parfois vio¬ 
lente, lorsque l’épanchement est important (péricardite tubercu¬ 
leuse), ou lorsqu’il s’agit d’une péricardite à pneumocoques. 

Le diagnostic est difficile sans le secours de la radio (assourdisse¬ 
ment des bruits; tachycardie). 

1. Sachet de glace en permanence sur la région précordiale. 

2. Thé punché. 

3. V gouttes de la solution de digitaline cristallisée au millième 
(adulte). 

4. Contre les douleurs précordiales, un des cachets suivants : 

Valérianate de quinine. o,5o 

Extrait de valériane. 0,09 

Extrait de cralaégus. 0,01 

Citrate de caféine. 0,09 

En cas de douleurs trop violentes, de tendances à la syncope, 
ponction du péricarde. 

Procédé de Marfan, le plus recommandable : malade demi-assis, 
ponction sous xyphoïdienne. Trajet de bas en haut : a centimètres, 
Puis en arrière sur 6 à 7 centimètres environ. 







540 


LAHILLONNE. 


III. Dyspnée d’origine digestive. 

Aérophagie bloquée de Ramond : l’air ne pouvant franchir le 
spasme du cardia et du pylore, provoque des phénomènes de com¬ 
pression du côté des poumons (dyspnée); du cœur (palpitations, 
sensation angineuse); du plexus solaire (syncopes, vertiges, ho¬ 
quet). 

Symptômes : éructations, sialorrhée, tympanisme, météorisme 
abdominal. 

Traitement : 

i“ Position genu pectorale; 

a 0 Applications très chaudes sur l’épigastre; 

3° Faire prendre quelques cuillérées à soupe de la potion sui¬ 
vante : 


Eau chloroformée dédoublée. îoo grammes. 

Sirop d’éther. 5o grammes. 

et user ensuite de la formule de Levcn : 

Carbonate de bismuth. 5 grammes. 

Gomme arabique. îo — 

Eau. a oo — 

(une cuillé.ée à soupe avant le repas.) 

Bromure de sodium. ao grammes. 

Eau. 3oo — 


(Une cuillérée à soupe au milieu du repas.) 

La dilatation aiguë post-opératoire se traite simplement par la 
mise du patient en position ventrale et le lavage gastrique à l’eau 
bouillie. 


ÉCLAMPSIE. 

«Mieux vaut prévenir l’éclampsie que d’avoir à la guérir» (Tar- 
nier). 

I. L’albuminerie persistante, l’hypertension, une céphalée fron¬ 
tale tenace, sont les symptômes d’alarme qui doivent provoquer 










NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 541 

chez la femme enceinte la mise en œuvre du traitement suivant : 

Repos au lit; 

Régime lacté strict; 

Purgation au sulfate de soude ou à l’eau-de-vie allemande. 

II. La crise éclate : syndrome convulsif, cyanose, face grimaçante 
et gène respiratoire. Les accès durent de quelques minutes à plu¬ 
sieurs heures et se renouvellent plusieurs fois de suite dans les 
vingt-quatre heures. 

Traitement : protéger la langue contre les morsures (mouchoir 
entre les dents). Diète hydrique. 

Saignée abondante (4 à 600 cmc). 

Lavement chloralé (hydrate de chloral : 4 gr. Lait : 100 gr.). 

Injection sous-cutanée ou intra-musculaire d’une solution de 
sulfate de magnésie à 25 p. 100 : 10 à 15 centimètres cubes par 
vingt-quatre heures. 

La méthode de StroganolT, qui associe d’heure en heure le chloral, 
la morphine et l’oxygène, est également fréquemment utilisée. 


EMPOISONNEMENTS. 

Efforcez-vous tout d’abord, ce qui parfois est peu commode, de 
connaître la nature du toxique. Les escarres des voies bucco- 
pharyngées, les convulsions, la mydriase, le coma, sont des symp¬ 
tômes objectifs qui peuvent être utiles en l’absence de tout autre 
renseignement. 

. En règle générale : pratiquez immédiatement un grand lavage 
d’estomac avec le tube de Faucher ou la sonde d’Einhorn; utilisez 
l’eau bouillie ou la solution neutralisante si vous connaissez l’an¬ 
tidote du poison en cause. 

A la rigueur, vous pouvez donner un vomitif, soit 1 gramme de 
poudre d’ipéca en deux paquets absorbés coup sur coup, ou 1 cen¬ 
tigramme d’apomorphine en injection sous-cutanée. 

Si le poison a été ingéré depuis déjà quelque temps, un grand 
lavement purgatif : 

Folliculi* de séné •. i5 grammes. 

Sulfate de soude : ao grammes. 

Eau : 3oo grammes. 



542 


LAÏIILLONNE. 


Calmez la douleur par des applications chaudes et laudanisées 
sur l’abdomen. Au besoin et sans abuser, une ampoule de mor¬ 
phine. 

Soutenez l’état général par des injections d’huile camphrée, 
d’éther, de caféine, de sérum artificiel. 

Donnez deux cuillérécs à soupe do charbon végétal. 

II. Cas particuliers. 

a. Antidote multiple de Jeannel. — Çontre tous les empoisonnements 
(acides, alcaloïdes, végétaux «oxiques, phosphore, iode, etc.) : 

a. Magnésie calcinée, 75 grammes; 

b. Çharbon granulé, 40 grammes; 

e. Eau, 300 grammes; 

d. Solution de sulfate de fer à 45* Baumé, 100 grammes. 

Délayer a et b dans c. Ajouter d. Agiter violemment. Il se produit 
un précipité abondant qui est administré par doses de deux à trois 
cuillérées à soupe (Delangre). 

b. Acide». — Lavages de l’estomac à l’eau albumineuse (4 blancs 
d’œuf pour 1 litre d’eau). Lait. 

Faire absorber par cuilléréc à soupe : 

Eau de chaux : 100 g-amines. 

Bicarbonate de soude : î o g -animes. 

Magnésie hydratée : 10 grammes. 

c. Alcalis. — Lavages d’estomac à l’eau vinaigrée à 100 p. 1.000 
ou au jus de citron. Lait. Morphine. 

d. Arsenic. — Lavages d’estomac eau salée, faire absorber : 

Magné ne hydratée : ao grammes. 

Eau : a5o g ammes. 

Eau de chaux en grande abondance. 

e. Atropine. — Café fort et chaud. 

Tanin. Injection sous-cutanée de nitrate de pilocarpine (5 mil- 
ligr.). 

f. Acide pbinique. — Lavages d’estomac aux sulfates de soude et 
magnésie : 30 grammes de chaque pour 1 litre d’eau. Atropine 
hypodermique. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 543 

g. Phosphore. — Comme vomitif : du sulfate de cuivre, 0,20 
toutes les cinq minutes jusqu’à vomissement. 

Purgatif salin. Lait contre-indiqué. 

Essence de térébenthine : 2 grammes toutes les demi-heures en 
capsules. 

h. Plomb. — Lavages d’estomac aux sulfates de soude et de ma¬ 
gnésie (15 gr. de chaque). 

Injections sous-cutanées de morphine et d’acétylcholine. 

Lait. Eau albumineuse. 

i. Strychnine. — Lavage d’estomac avec solution de lugol. 

Lavement au chloral. 

Gardénal ou somnifère intra-veineux. 

j. Teinture d'iode. — Eau albumineuse. Eau de riz. 

Inhalations de nitrite d’amyle. 

k. Vipères et serpents. — Garrot sur le membre entre la plaie et la 
racine. 

Lavage de la plaie à la solution de chlorure de chaux à 1 pour 
60 grammes. 

20 centimètres de sérum antivenimeux de l’Institut Pasteur. 

l. Acide cyanhydrique. — (Cyanure de potassium.) 

Injections intra-veineuses de solution : bleu de méthylène à 
lp. 100 = 50 centimètres cubes. 

Ou 5 à 10 centimètres cubes de solution de nitrate de soude à 

2 p. 100. 

Ou 20 centimètres cubes d’hyposulfite de soude en solution à 
30 p. 100 (ces procédés peuvent se succéder). 

Les autres intoxications plus fréquentes ont fait l’objet de cha¬ 
pitres spéciaux. 


FIÈVRES. 

«Les fièvres sont comme les enfants à la naissance : elles se res¬ 
semblent toutes.» 

La fièvre sera envisagée comme symptôme dominant, sinon ex¬ 

clusif. 



544 LAHÏLLONNE. 

Un sujet présente une forte température : quelles sont les affec¬ 
tions auxquelles vous devez le plus vraisemblablement penser? Vers 
quels signes aiguillerez-vous vos recherches? Quelle sera, pour 
chaque cas, votre conduite thérapeutique? 

1° Examen du rhino-pharynx, pour éliminer angines, amygda¬ 
lites, rhino-pharingitcs grippales; principe à ne pas oublier chez 
l’enfant qui ne sait pas se plaindre de dysphagie. 

Voir pour traitement, l’article : angines. 

2° Pensez devant une fièvre élevée, surtout chez le noir, au 
début d’une pneumococcie, à un foyer profond, central, ne s’exté¬ 
riorisant, dans les premiers jours, que par l’expectoration classique. 
Le malade sera agité, couvert de sueur, dyspnéique, souvent subdé¬ 
lirant. 

Traitement ; 

î. Position demi-assise, thé punché et jus de fruits; 

а. Soins de la bouche et désinfection du nez (solution d’argyrol è 
lp. 100); 

3. Enveloppements sinapisés ou compresses échauffantes, mieux 
acceptées par les noirs. (Ventouses scarifiées si vous avez un repère 
pour la localisation); 

U. Un 1/2 centimètre cube de penta vaccin ou Weil et Dufourt, 
ou Broncho Vaicydun, ou tout autre vaccin; 

5. Potion avec 4 grammes d’acétate d’ammoniaque et 60 
grammes de potion de Todd; 

б. 10 à 15 centimètres cubes d’huile camphrée en deux fois; 

7. XV gouttes de digibaïne. 

Réservez pour les cas graves d’emblée l’abcès de fixation (face 
externe de la cuisse). 

3° Sur le littoral méditerranéen, en milieu maritime, le dia¬ 
gnostic de courbature fébrile ou d’embarras gastro-intestinal cache 
fréquemment une des trois affections suivantes : 

a. Infections typhiques et paratyphiques : 

Sujet prostré, insomnique; langue saburrale, sèche; angine de 
Duguet; gargouillements à droite; splénomégalie modérée; taches 
rosées. 

Absorption de coquillages dans les trois semaines précédente». 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 545 

b. Typhus murin et fièvre boutonneuse : 

Éruption de taches rose pâle, confluentes; localisation palmaire 
et plantaire ; chancre d’inoculation avec sa croutelle noirâtre (fièvre 
boutonneuse). 

Malades provenant de certains gros bâtiments de l’escadre. 

c. Mélitococcie : 

Sueurs abondantes; arthralgies et myalgics; tuphos moins ac¬ 
centué. 

Demandez dans les trois cas une hémoculture T. A. B. M. 

Un séro-diagnostic, si le début de l’affection est déjà lointain. 

Une numération globulaire et une formule (mononucléose dans 
la fièvre typhoïde). 

La réaction de Weil-Félix n’est positive que plus tardivement. 

Dans les trois cas : 

1. Bouillon de légumes filtré; 

а. 200 grammes de sirop de sucre; 

3. Deux instillations de sérum glucosé urotropiné (250 eme); 

4. XXX gouttes de teinture d’iode dans 40 grammes d’eau; 

5. XXX gouttes d’adrénaline sur un morceau de sucre ou dans 
une cuillérée à café d’eau; 

б. 5 centimètres cubes d’huile camphrée. 

Les résultats des examens de laboratoire, l’évolution de la ma¬ 
ladie, guideront votre thérapeutique ultérieure. 

4° De ce groupe, rapprochons la colibacillose, la tuberculose 
aiguë et la typho-bacillosc. 

Le traitement précédent peut être adopté pour ces affections 
dont le diagnostic immédiat est toujours malaisé. 

5° Le paludisme primaire se présente généralement sous l’as¬ 
pect d’un embarras gastrique fébrile. 

La notion d’un séjour récent dans un pays impaludé doit vous 
inciter à rechercher l’hématozoaire. 

Prendre une goutte de sang au lobule de l’oreille ou au doigt. 
Étalement. Fixer deux minutes à l’abri de l’air avec biéosinate pur. 
Laver rapidement à l’eau distillée et colorer vingt minutes avec 
biéosinate dilué. Sécher et examiner (objectif à immersion). 

Le plus souvent : 

a. Globule hypertrophié, anneau et chaton de bague, grains de 
Schüffner « Schizonte de Vivax; 


Mào. ÏT PUARM. NAT. — Juill.-aoÛt-SCpt. 


CXXVII-35 



546 LAHILLONNE. 

6. Corps en croissant = Falciparum; 

e. Corps en rosace => Malariæ; très rare. 

Traitement : 

0,40 de quinine-uréthane en injection intra-musculaire pro¬ 
fonde : 0,80 dans la journée. 

Boissons abondantes. 

6° Toutes les septicémies, les maladies éruptives comportent 
comme seul élément objectif, à leur début, une fièvre élevée. 

Peu d’antithermiques. Thérapeutique minima avec diète; instil¬ 
lations; antiseptiques généraux (uroformine) ; tonicardiaques lé¬ 
gers. 


IIÉMATÈMÈSES. 

L’hématémèse est un vomissement de sang rouge ou noir, 
d’abondance variable, qui survient, comme première manifestation 
pathologique, au cours d’une santé en apparence parfaite, ou après 
une déjà longue période de troubles digestifs. 

Ce symptôme fut considéré longtemps comme l’extériorisation 
d’une lésion essentiellement gastro-duodénale; les statistiques et 
les travaux modernes (Guttmann, Savy, etc.) ont mis en lumière 
le lôle évidemment prédominant de l’ulcère gastrique, mais aussi 
la fréquence des causes extra-gastriques dans l’étiologie des héma- 
témèses. 

Posant en principe la présence du sang dans le vomissement, 
nous devons d’abord reconnaître l’hématémèse. Éliminons en pas¬ 
sant l’épistaxis dégluti, aisément repérable. 

Malgré la netteté apparente des caractères de l’hémoptysie, le 
doute est autorisé devant un sang rouge, rutilant avant l’apparition 
du moelena, chez un sujet sans passé dyspeptique qui, au point 
de vue hépato-splénique, semble tout à fait normal. Il faut alors 
s’appuyer sur les phénomènes généraux qui opposent la pâleur, la 
petitesse du pouls, l’anémie clinique, l’anéantissement du sujet qui 
vient de faire une hématémèse, à l’agitation anxieuse, l’éréthisme 
cardiaque, la rougeur de la face de l’hémophysique. 

En possession du diagnostic positif, l’importance du diagnostic 
étiologique disparaît devant l’extrême urgence du traitement. Ce- 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 547 
pendant, si l’hémorragie se prolonge ou récidive, l’opportunité de 
l’abandon du traitement médical, au profit de l’acte chirurgical, 
peut être envisagé, et il ne sera pas alors indifférent de préciser la 
cause du saignement. 

Au point de vue étiologique, les hématémèses peuvent être 
classées en deux catégories : 

1° Origine gastrique avec, par ordre de fréquence : 

a. Ulcère de l’estomac et du duodénum; 

b. Ulcéro-cancer et cancer; 

c. Gastrite hémorragique (Delore et Gahielle). 

2° Origine extra-gastrique : 

a. Çirrhose alcoolique, atrophique et hypertrophique; 

b. Syndromes spléniques (Banti, thrombophlébites, leucémies 
myéloïdes) [Abrami, Chabrol, etc.]; 

c. Beaucoup plus souvent : appendicite chronique, troubles de la 
crase sanguine (maladies hémorragiques, hémogénie, maladies in¬ 
fectieuses, crises nerveuses) [tabes]. 

Le traitement sera sensiblement le même dans tous les cas. 

Malade au repos absolu, dans le silence le plus complet, la tète 
basse. Une vessie de glace sur l’épigastre (cerceau et deux épaisseurs 
de flanelle). 

Diète totale : simplement plusieurs lavages de la bouche et des 
dents avec de l’eau bouillie bicarbonatée; ne pas avaler. 

Le deuxième jour, 250 centimètres cubes d’eau d’Évian sucrée 
par cuillérée à café. 

10 centimètres cubes d’anthéma à la Besredka par la voie intra¬ 
musculaire. 

250 centimètres cubes de sérum gélatiné à 10 p. 1.000 sous- 
cutané. 

250 centimètres cubes de sérum glucosé à 50 p. 100 en goutte à 
goutte rectal. 

1 centimètre cube de morphine. 

Une ampoule de solucamphre ou de spartéine. 

Réservez pour les jours suivants les lavements chauds uti’es 
comme hémostatiques, mais qui peuvent activer le péristaltisme in¬ 
testinal. 


35. 



LAHILLONNE. 


F 48 

Les lavements alimentaires dont voici la formule (Linossier) : 

OEuf: n“ i 8 

D x i ine : î o grammes. 

Phosphate de soude : î gramme. 

Bicarbonate de soude : t gramme. 

Laudanum : IV gouttes. 

Les potions au chlorure de calcium et les injections de lobe 
postérieure d’hypophyse qui agissent mieux dans les hémoptysies. 

En présence d’une hématémèse récidivante ou rebelle à la théra¬ 
peutique, d’un état général précaire, avant de confier le malade au 
chirurgien, faites une petite transfusion médicale : 80 à 100 centi¬ 
mètres cubes par la voie intra-veineuse ou, à la rigueur, sous- 
cutanée. 


HÉMOPTYSIES. 

L’entourage nettement impressionné vous apprendra que le ma¬ 
lade, auprès duquel vous êtes appelé, vient de rejeter par la bouche 
une importante quantité de sang. 

Trois hypothèses : 

a. Lésions ulcéreuses gingivales ou linguales : épitaxis posté¬ 
rieure qu’un examen local permettra de repérer; 

b. Hématémèse. — Vomissement de sang noir ou rouge (ulcus 
gastrique récent), abondant, acide, mélangé à des débris alimen¬ 
taires, qui survient très brusquement chez un sujet apyrétique 
ayant ou non déjà présenté des troubles dyspeptiques et qui s’ac¬ 
compagne rapidement de mclæna; 

e. Hémoptysie. — Crachement de sang rouge, aéré, spumeux, 
mélangé à une expectoration muco-purulente, qui peut n’ètre qu’un 
symptôme isolé ou faire, au contraire, partie d’un syndrome fébri¬ 
citant, qui se prolonge quelques jours sous la forme de crachats 
sanguinolents que la thérapeutique est souvent impuissante à ju¬ 
guler. 

L’hémoptysie adoptée, posez, en principe, dans 90 p. 100 des 
cas, son origine bacillaire. U reste dix chances pour qu’il s’agisse 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 549 
d’une affection du larynx, ou de la trachée, d’une affection pulmo¬ 
naire proprement dite (pneumonie, kyste hydatique du poumon, 
gangrène pulmonaire, cancer, syphilis, broncho-spirochétose), ou 
encore d’une maladie de l’appareil cardio-vasculaire (rétrécissement 
mitral dans sa forme pseudo-tuberculeuse décrite par Vaquez, 
asystolic des hypertendus, des aortiques, infarctus pulmonaire chez 
les phlébitiques). 

Dans cette dernière catégorie seulement, votre thérapeutique sera 
différente. 

Prenons comme schéma de traitement une hémorragie de 
moyenne importance chez un adulte présumé bacillaire. 

Le malade, placé dans une chambre aérée, en position demi- 
assise, sera réconforté et laissé dans le calme le plus absolu. 

Permettre simplement quelques gorgées de liquide froid, de très 
rares et minuscules morceaux de glace à sucer. 

Mettez quelques bottes sinapisées aux jambes, ou encore un 
sachet de glace sur la région précordiale. 

Faites absorber deux ampoules par jour d’arhémapectine glacées. 
Une injection de morphine, 1 centigramme de chlorhydrate d’émé¬ 
tine à 0,04, à la rigueur de lobe postérieur d’hypophyse, par voie 
hypodermique : 0,05. 

Donnez une potion avec : 

4 g crames c'e chlorure de calcium; 
l granmc d’eigoline; 

30 g ammes de shop de morphine; 

3o g ammts de sirop de tolu. 
îao g ammes d’eau de tilleul; 

Laissez auprès du malade une ampoule de nitrite d’amyle qu’il 
brisera en cas de récidive. 

S’il s’agit au contraire d’une hémoptysie beaucoup plus sérieuse 
ou rebelle à la thérapeutique précédente : 

Sachet de glace sur le scrotum, ligature à la bande de flanelle 
des quatre membres à leur racine. 

Injection intra-veineuse poussée très lentement de rétropitui- 
trine : 1/2 centimètre cube dans 10 centimètres cubes de sérum 
artificiel. 

Essayez le coagulène (extrait do plaquettes), ou la thrombo- 
plastine en injection sous-cutanée. Surtout l’oxygénothérapie sous- 
cutanée (Courcoux) avec l’oxygénat.ur de Bayeux ou une simple 



650 


LAH1LLONNE. 


seringue à double ajutage et tuyau de caoutchouc filtré. Injectez 
ainsi sous la peau du thorax, partie basse, ou à l’abdomen, partie 
supérieure, 300 à 500 centimètres cubes d’oxygène 6u d’air. 

Je laisse pour les hémoptysies de très grande importance les 
injections intra-trachéales d’hémostatiques (adrénaline-coagulène 
adrénalinéc) suivant la méthode italienne, les injections intra¬ 
veineuses de rouge congo (méthode Morlock et Pinchon), 10 centi¬ 
mètres cubes par voie intra-veineuse d’une solution à 1 p. 100. 
Enfin la transfusion du sang (Bonnanour), 100 centimètres cubes, 
utile surtout en cas d’hémoptysies répétées avec syndrome hémor- 
ragipare. 

Les auteurs belges ont aussi signalé la stryphon, corps voisin de 
l’adrénaline, qui s’utilise par la voie veineuse et dont l’emploi n’est 
pas courant. 

L’hémoptysie des cardiaques sera traitée, au contraire, par la 
révulsion thoracique, les purgatifs, la saignée, très & la mode dans 
tous les cas du temps de Laënnec, la digitaline à raison de 5 gouttes 
de la solution au millième, les hypotenseurs. 

Si l’hémoptysie survient chez uu tuberculeux déjà en traitement, 
ce qui vous permet d’avoir une idée précise sur le côté atteint, 
n’hésitez pas, en cas d’échec, de la thérapeutique précédente, à 
instituer un pneumothorax hémostatique. 

L’appareil de Baillet est utilisé à l’hôpital Sainte-Anne : la pre¬ 
mière insufflation se fait à l’aide du trocart de Kuss. Piquez à l’aide 
du mandrin pointu la peau et le tissu cellulaire sous-cutané. Rem¬ 
placez à ce moment-là le mandrin pointu par le mandrin mousse 
cannelé; dès que la plèvre est rencontrée, l’aiguille du manomètre 
dévie en pression négative. On retire alors le mandrin, on ferme le 
robinet placé sur le trocart et on fait une insufflation. 

La première insufflation se fait toujours à l’oxygène, surtout s’il 
l’agit d’un pneumothorax hémostatique, car on' ne sait pas au 
moment où on le crée si ce pneumo pourra être entretenu ou si 
on ne sera pas amené à l’abandonner dans un avenir proche (côté 
opposé atteint). Il ne faut pas commencer l’insufflation sans être 
certain d’être dans la plèvre et par conséquent d’avoir au mano¬ 
mètre des oscillations négatives très franches. 

Les régions les plus pratiques pour effectuer les insufflations sont 
les régions axillaires dans les deuxième, troisième ou quatrième 
espaces inter-costaux. On peut aussi essayer, si on ne réussit pas 
à cet endroit, de décoller le poumon dans la région sous-claviculaire 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 551 

(deuxième ou troisième espace intercostal). Tiquer sur la ligne 
passant par le milieu de la clavicule. 

Injecter, pour un pneumothorax hémostatique, 200 centimètres 
cubes d’oxygène tout en restant en pression négative. Cette pre¬ 
mière insufflation est toujours un peu douloureuse. 


HÉMORRAGIES INTESTINALES. 

Nous n’insisterons pas sur les entérorragics plus ou moins abon¬ 
dantes qui font partie du tableau clinique d’affections très connues 
comme la fièvre typhoïde, l’ulcère du duodénum, les maladies hé- 
morragipares, l’insuffisance hépatique. 

Nous voulons simplement, nous appuyant sur des exemples per¬ 
sonnels, attirer l’attention sur les hémorragies diplétives des hy¬ 
pertendus et aussi sur les écoulements de sang qui ne s’extériori¬ 
sent que tardivemçjit, et qui se manifestent au début par de la 
pâleur, des vertiges, une tendance syncopale et un pouls misérable. 

L’accident, dans le premier cas, survient chez des sujets en par¬ 
faite santé apparente, et en dehors de l’hypotension connue ou 
insoupçonnée, il existe chez eux une fragilité vasculaire qui té¬ 
moigne d’un mauvais fonctionnement du foie. 

Les malades de la deuxième cetégoiie sont, au contraire des dys¬ 
peptiques, et l’examen radiologique révèle chez eux l’existence do 
lésions organiques, en général duodénales. 

I. En présence d’une hémorragie intestinale de moyenne abon¬ 
dance : 

c. Diète hydrique : un litre d’eau d’Évian lactosée par cuillérée 
à café; 

b. Vessie de glace sur l’abdomen; 

c. Injections sous-cutanées de chlorhydrate d’émétine : o,oé 
ou ; d’ergotine : 0 , 01 , 

de sérum artificiel : 5oo centimètres cubes, 

de caféine et d’huile camphrée. 

d. Injection intra-musculaire d’une ampoule d'anthéma. 



552 


LAHILLONNE. 


IL Çhcz les hypertendus et les artério-scléreux. 


Donner une potion avec : 

Chloruie de celtium. 4 gammes. 

Solution de tiinitiine tu centième. XV gouttes. 

Sirop de fleurs d’oranger. 3o grammes. 

Eau. 120 grammes. 


une cuillerée à soupe toutes les deux heures. 


III. En cas d’hémorragie hémorroïdaire : 


Bains de siège et lavements chauds. 
Suppositoire avec : 


Extrait de belladone. 

Extrait thébuque. 

Antipjii.ic. 

Sol. d'adrénaline au millième. 
Beurre de cacao, q. s. p. 


X gouttes, 
î suppositoire. 


HOQUET. 

Le hoquet ou singultus est une anomalie de la respiration à type 
inspiratoire, comme le rire est une anomalie du type expiratoire. 

Ç’est un phénomène convulsif réflexe auquel s’ajoute un bruit 
rauque provoqué par le brusque passage de l’air inspiratoire à tra¬ 
vers la glotte contractée (Bodeau). Sympôme banal dans de nom¬ 
breuses affections sus ou sous diaphragmatiques, il peut dans 
certaines intoxications, comme l’urémie, dans certaines infections 
comme la fièvre typhoïde, le choléra, être considéré comme un 
élément important pour le pronostic. 

II fait son apparition le plus souvent au cours des affections 
gastriques (dyspepsie hyperchlorhydriquc) ou intestinales (helmin¬ 
thiase); mais on le rencontre aussi dans certaines maladies de 
l’appareil pleuro-pulmonaire et du système nerveux. 

Enfin, il existe une forme épidémique du hoquet, très voisine de 
l’encéphalite, à allure infectieuse, décrite en 19 a 0 par Sicard. 

Le traitement sera d’abord symptômatique : il est évident que la 
découverte de la cause entraîne une sanction thérapeutique cer¬ 
tainement plus efficace. 












NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 553 

On cite une foule de petits moyens : série d’inspirations pro¬ 
fondes, absorption d’eau très froide, très chaude, gazeuse, appli¬ 
cation de compresses chaudes ou froides sur l’épigastre, compres¬ 
sion du phrénique entre les deux chefs sterno-claviculaires ou 
sterno-cleido-mastoïdien, compression oculaire (Loeper). 

Au point de vue médicamenteux, essayer vingt gouttes d’éther 
et de vinaigre sur un morceau de sucre avec la potion suivante 
(G. Lyon) : 

Solution alcoolique à 20 p. 100 de benzoate de benzyte : 5 gr. 

Teinture de badiane : 5 grammes. 

Elixir parégorique : la grammes. 

Teinture de belladone : 3 gramme:, 
quinze gouttes plusieurs fois par jour. 

Enfin, l’association belladone-gardérial (belladénal) peut être 
utilisée à raison de a à h comprimés par jour. 


INSOLATION. 

Il y a seulement quelques années, les médecins de la Marine avaient 
à intervenir fréquemment, au cours de leurs campagnes lointaines, 
pour des formes plus ou moins sévères d’insolation. Les mécani¬ 
ciens et les chauffeurs, les maîtres d’hôtel et cuisiniers étaient par¬ 
ticulièrement touchés. A l’heure actuelle, le mazout a remplacé le 
charbon et la Marine a adopté, pour les équipages en campagne, 
une tenue confortable et une coiffure facile à porter même au cours 
des travaux de bord. 

Cependant, voici en quelques lignes le traitement simple que vous 
aurez à instituer en présence d’un sujet frappé brusquement 
comme par une attaque d’apoplexie et chez lequel vous constaterez 
de l’hyperthermie, une accélération du pouls et de la température, 
des pupilles en myosis, de la congestion de la face. 

Mettre le malade dans un endroit frais. Vessie de glace sur la 
tête. Boissons abondantes non alcoolisées. 

Injections sous-cutanées de caféine et d’huile camphrée. 

Si la céphalée est très vive, vous pratiquerez une ponction lom¬ 
baire. 

En cas de menace d’asphyxie : respiration artificielle et oxygéno¬ 
thérapie si possible. 



554 


LAHILLONNE. 


INTOXICATION PAU LES BARBITURIQUES. 

II s’est produit depuis quelques années une vulgarisation vrai¬ 
ment troublante de ce procédé de suicide. Il est en effet séduisant 
de passer inconsciemment de la vie à la mort sans avoir à endurer 
les souffrances, souvent atroces, provoquées par l’absorption des 
autres poisons. 

Les femmes, principalement, ont adopté les barbituriques. 
Pensez donc toujours à une intoxication de ce genre si vous êtes 
en présence d’une malade jeune, d’un milieu social un peu élevé, 
chez laquelle, à défaut de preuves formelles comme la découverte 
du tube de véronal ou de dial, vous aurez suspecté, par l’interro¬ 
gatoire de l’entourage, des signes manifestes de perturbation 
morale. 

Le sujet, hier encore en parfaite santé, est devant vous dans le 
coma le plus complet, véritable coma carus le plus souvent. Insen¬ 
sible à toutes les excitations, en état de résolution musculaire totale, 
il semble dormir d’un sommeil rendu bruyant par une respiration 
profonde et stertoreuse. Son faciès est congestionné, les pupilles 
sont soit en mydriase, soit en myosis. Il existe une aréflexie tendi¬ 
neuse totale : le réflexe cornéen est, lui aussi, aboli. L’appareil 
cardio-vasculaire ne fournit aucüne indication : cœur, pouls, tension 
ne sont pas modifiés. 

N’oubliez pas de prendre la température du malade : la fièvre, 
en effet, élevée dès la fin du premier jour et qui va grimper dans les 
jours suivants, peut .être un précieux élément de diagnostic. 

En possession des seuls éléments cliniques pour confirmer votre 
diagnostic d’impression, alors que vous aurez éliminé les autres 
causes de comas, recueillez les urines de votre malade par sondage : 
traitez-les par le nitrate de mercure et vous décèlerez la présence 
des corps barbituriques sous la forme d’un précipité blanc laiteux. 

Entreprenez alors immédiatement le traitement : 

Le malade sera dans son lit, en position demi-assise pour parer 
aux accidents pulmonaires fréquents et toujours graves. Il sera 
réchauffé très soigneusement. Veillez à ce que sa langue ne tombe 
pas dans l’arrière-gorge : cet incident a pu provoquer une asphyxie 
mortelle. 

Faites boire abondamment votre malade : a litres environ de 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 555 

boissons sucrées et alcoolisées. Si le trismus est prononcé, cas 
assez fréquent, usez du goutte à goutte rectal (5oo cmc de sérum 
glucosé), ou des injections sous-cutanées profondes de sérum 
glucose et de sérum salé isotonique dont vous ferez deux litres 
environ par jour. Mettez ensuite des compresses humides chaudes 
au lieu de l’injection. 

Pratiquez immédiatement une saignée de 3 à Aoo cmc. Ce procédé 
est valable pour tous les comas : il est recommandé dans l’intoxi¬ 
cation que nous étudions. 

Usez des toni-cardiaques : 

toutes les six heures. 

Si vous êtes sûr de votre diagnostic, attaquez le plus tôt possible 
la strychnothérapie (méthode de Ide, de Louvain). 

Ne soyez pas timoré dans les premières doses : il faut frapper 
comme toujours, vite, fort, longtemps. 

Utilisez une solution de sulfate de strychnine au centième telle 
que 1 centimètre cube = 1 centigramme, et faites comme première 
injection, trois centigrammes dans la veine pour un sujet d’appa¬ 
rence assez robuste. Une heure après vous ferez un centigramme 
dans les mêmes conditions et vous referez trois centigrammes 
l’heure suivante si le malade n’est, pas sorti du coma. Cette théra¬ 
peutique est sans danger, à condition de surveiller le patient et de 
saisir à temps les symptômes de strychnisme (raideur des membres, 
contraction de la face, signe de Chvosteck). Vous pouvez par la 
suite vous en tenir à un centigramme intra-veineux toutes les deux 
heures et vous ferez l’heure suivante deux centimètres cubes de 
Coramine par la voie veineuse. 

L’association coramine-strychnine doit vous donner les meilleurs 
résultats. Vous pouvez atteindre des chiffres astronomiques, plus 
d’un gramme de strychnine par exemple. 

L’oxygénothérapie et surtout la carbogénothèrapie sont des 
méthodes adjuventes précieuses. 

Comme test d’amélioration, la réapparition des réflexes tendi¬ 
neux vous prouvera que vous êtes dans la bonne voie, mais ne doit 
pas vous faire abandonner sur le champ cette thérapeutique vrai¬ 
ment spécifique. 



556 


LAHILLONNE. 


On a préconisé également (Carrière et Huriez) les injections 
intra-veineuses d’alcool à 3o p. 100 . 

Faire, toutes les heures, 3o centimètres cubes sans dépasser 
3oo centimètres cubes. 


INTOXICATION PAR LES CHAMPIGNONS. 

A la fin de l’été, vous serez peut-être appelé auprès d’un malade 
qui, dix à douze heures auparavant, aura fait honneur à un plat 
de champignons. 

D’une manière générale, quelle que soit l’espèce en cause, l’into¬ 
xication se manifestera d’abord par des troubles gastro-intesti- 
neux : malaises épigastriques, vomissements bilieux, diarrhée 
parfois sanguinolente, coliques atroces, sueurs profuses. Un peu 
plus tard s’installera, dans certains cas, un syndrome cholériforme 
ou, s’il s’agit d’amanites à muscarine, un syndrome nerveux assez 
analogue à l’ivresse. 

Votre malade doit être immédiatement réchauffé par des bouil- 
lotes et des lainages. Pratiquez sur l’heure un lavage d’estomac, 
soit avec un tube de Faucher, si vous en possédez, soit avec un tube 
quelconque de caoutchouc et un entonnoir. Employez pour le 
lavage, de l’eau légèrement bicarbonatée à i5 pour 1.000 environ. 
Si le tubage n’est pas accepté, en raison de l’intolérance gastrique, 
faites boire de l’eau bicarbonatée ou de l’eau de Vichy (4 à 5 verres). 

En même temps un lavement purgatif du Codex. 

Comme boisson : du tilleul lactosé à 4o p. îoo et surtout pas 
d’alcool. 

Si les vomissements sont très fréquents, donnez toutes les demi- 
heures un verre d’eau froide additionnée d’une cuillerée à café 
de sel marin. C’est plus radical que l’eau de Seltz. Profitez des 
moments de tolérance gastrique pour faire absorber de la poudre 
de charbon animal par paquets de 5 grammes. 

Réhydratez votre malade par des injections sous-cutanées ou 
mieux intra-veineuses de sérum glucosé à 4o pour î.ooo, à alter¬ 
ner avec du sérum salé isotonique. N’hésitez pas à recourir aux 
doses fortes : 5oo centimètres cubes de chaque par jour au mini¬ 
mum. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 557 

N’oubliez pas les toni-cardiaques : caféine, huile éthérée-cam- 
plirée, etc. 

Si par hasard vous avez sous la main du sérum de Dujarric 
de la Rivière, faites-cn 4o centimètres cubes intra-musculaires immé¬ 
diatement et ao Centimètres cubes dans les six heures qui suivront. 

Enfin, on ne vous pardonnerait pas de ne pas essayer le mélange 
d’estomacs et de cervelles de lapins crus et hachés, à raison, pour 
un mtLde, de 7 cervelles et 3 estomacs vidés et essuyés sans être 
lavés, que vous administrerez sous forme de boulettes enrobées 
dans du sucre ou de la confiture. 

Le pronostic est, en général, favorable. 


INTOXICATION PAR L'OPIUM ET SES DÉRIVÉS. 

La campagne internationale menée contre l’opium semble avoir 
minimisé les effets pernicieux de cette drogue et rendu rarissimes 
les cas d’intoxication. , 

Vous pourrez cependant, au cours d’une campagne en Extrême- 
Orient, vous trouver en présence d’un sujet comateux, chez lequel 
vous reconnaîtrez les symptômes suivants : un visage congestionné, 
vultueux, une phase d’excitation rapide à laquelle vient de succéder 
un sommeil comateux, un myosis net, une respiration stertoreuse 
ou parfois un rythme de Cheyne-Stokes, un pouls rapide, irrégulier, 
imperceptible, une amnésie presque complète. 

Si, par sondage, vous arrivez à recueillir une petite quantité 
d’urines, recherchez la morphine; vous obtiendrez, en ajoutant du 
perchlorure de fer à quelques centicubes d’urine, un beau précipité 
bleu de Prusse. Mais le test est assez tardif et vous devez auparavant 
avoir déjà entrepris votre thérapeutique. 

Elle est simple : elle consiste tout d’abord à pratiquer un lavage 
d’estomac avec un gramme de permanganate de potasse pour un 
lite d’eau bouillie tiède ou avec la solution iodo-iodruée : 


IK. o,3o 

Iode....... o,Ao 

Eau!.... 1 litre. 


Donnez un lavement de i5o grammes de café fort et chaud, et 
faites une ou deux injections sous-cutanées de caféine, antidote de 
l’opium. 






558 


LAHILLONNE. 


N’oubliez pas les toni-cardiaques habituels, et combattez la som¬ 
nolence en faisant marcher votre malade, en le frictionnant éner¬ 
giquement à l’alcool camphré. 

Si vous estimez que sa respiration s’affaiblit, faites lui respirer 
une ampoule de nitrite d’amyle, ou pratiquez* une injection sous- 
cutanée d’un milligramme d’atropine. 

Naturellement, qu’il boive abondamment et, en particulier, du 
café fort. 


INTOXICATION ALCOOLIQUE AIGUË. 

L’ivrogne se présentera à vous sous des aspects bien divers. 

Bien souvent vous n’aurez pas à agir devant le matelot qui regagne 
péniblement son bord avec une simple intolérance gastrique justi¬ 
ciable, le lendemain, d’une purgation énergique ou, sur l’heure, 
d’une simple tasse de café très fort et d’un verre d’eau additionné 
de quelques gouttes d’ammoniaque et d’éther. 

Mais si les libations ont été trop copieuses, ou si le sujet a absorbé 
des boissons particulièrement pernicieuses, comme l’absinthe sous 
climat tropical, vous aurez devant les yeux un comateux. 

La face congestionnée, vultueuse, de l’écume aux lèvres, les 
extrémités cyanosées, la peau froide, la respiration bruyante, ster- 
toreuse, en état de résolution musculaire complète, le pouls petit 
rapide, une température au-dessous de la normale, parfois des 
accès convulsifs violents, tel est l’aspect clinique habituel de l’alcoo¬ 
lique dans le coma. 

Ces signes doivent vous suffire pour porter le diagnostic de coma 
alcoolique : mais bien souvent, seule l’odeur de l’haleinc, que vous 
n’aurez pas confondu avec l’odeur d’acétone du coma diabétique, 
sera le test sur lequel vous aurez à vous appuyer pour entreprendre 
la thérapeutique. Cependant n’oubliez pas qu’un individu alcoo¬ 
lique peut être également un urémique, un hypertendu, un apo¬ 
plectique. 

1 * Appliquez des boules chaudes aux pieds, des sinapismes aux 
membres inférieurs. 

a' Faites une injection de 1 o centimètres cubes d’huile camphrée 
ou une ampoule de spartéine. 

3* Une petite saignée de a5o centimètres cubes est également 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 559 

indiquée et envoyez un peu de sang au laboratoire de chimie pour 
le dosage de l’alcool dans le sang. 

Vous pourrez en montrant un résultat arithmétique et brutal, 
convaincre plus tard votre malade qu’il est inutile pour lui de for¬ 
muler une demande de certificat d’origine de maladie. 

Si vous le pouvez, faites un lavage d’estomac ou donnez un lave¬ 
ment purgatif du Codex. 

Comme boisson, du café chaud, fort, de la citronnade. 

En cas d’agitation, une potion avec : 

3 grammes d’hydrate de chloral; 

1 g amme de bromure de potassium; 

3o grammes de sirop de laurier-cerise; 

6o grammes de sirop de fleurs d’oranger; 

120 grammes d’eau de tilleul, 

que vous donnerez par cuillérée à soupe d’heure en heure. 

Et en général tout rentrera dans l’ordre rapidement. 

Pour mettre un point final à votre thérapeutique, une solide 
purgation le lendemain matin et un régime essentiellement triste. 

Mais à l’occasion d’une infection aiguë, pneumonie, érysipèle 
de la face, un alcoolique chronique réalisera une crise de delirium 
tremens. 

En pleine confusion mentale, en proie à des hallucinations terri¬ 
fiantes, constamment en mouvement, secoué par un tremblement 
généralisé, insensible à la douleur, le malade ameute et terrorise 
toute une salle. 

N’usez pas de violences et surtout pas de la camisole de force. 
Vous le calmerez peut-être, mais vous le retrouveriez plus pro¬ 
bablement mort dans son lit le lendemain. Si la chose est possible, 
placcz-lc en cabinet capitonné. 

La thérapeutique est simple en théorie, plus difficile à réaliser 
dans la pratique à cause de l’agitation du sujet : 

i° Faites dans une veine du pli du coude 5 centimètres cubes de 
somnifène en une seule fois, assez lentement; ou : 

a° Donnez trente gouttes de somnifène, une injection intra¬ 
musculaire d’extrait de foie (hépacrine par exemple) et une injec¬ 
tion sous-cutanée de 3 centimètres cube d’huile camphrée. 

Recommencez cette série d’injections toutes les ao minutes ou 
toutes les demi-heures, trois à quatre fois. Le sommeil arrivera très 
rapidement et durera une dizaine d’heures. 



560 LAHILLONNE. 

Complétez votre action d’urgence par deux ou trois milligrammes 
de strychnine sous la peau ou intra-musculaire par doses fraction' 
nées (on peut aller jusqu’à concurrence de 1 a à 16 milligrammes) 
et par quatre ou cinq cuillérées à soupe de sirop de chloral. 

Comme boisson, du tilleul lactosé très abondamment. 

Lorsque vous aurez jugulé la crise aiguë, vous vous occuperez 
de la cause provocatrice. 


INTOXICATION PAR LES SELS DE MERCURE. 

L’usage de plus en plus répandu en thérapeutique, des dérivés 
mercuriels, a rendu relativement fréquents les cas d’empoisonne¬ 
ment à partir de ces sels. 

C’est ainsi que vous serez peut-être appelés à donner vos soins 
d’urgence à un individu qui, par mégarde, aura absorbé un paquet 
de sublimé ou à un infirmier qui aura choisi pour se détruire l’oxy- 
cyanure qu’il manipule chaque jour. 

Presque immédiatement après l’absorption du toxique, vont 
apparaître des douleurs très vives à type de brûlures et de crampes, 
à siège épigastrique, qui vont s’accompagner de vomissements 
incessants : ceux-ci, alimentaires au début, puis bilieux, puis san¬ 
guinolents, sont excessivement pénibles et, si le malade n’a pas 
encore avoué ses intentions de suicide, il est bien rare qu’à ce 
moment-là il ne signale au médecin la cause des troubles qu’il 
désire voir soulager rapidement. 

Ce n’est en effet que quelques heures plus tard et quelques jours 
après qu’apparaîtront les signes cardinaux de l’intoxication : la 
diarrhée sanglante, la stomatite et surtout l’anurie par néphrite 
aiguë 

Votre premier geste sera de pratiquer un lavage d’estomac avec 
un litre d’eau albumineuse (7 à 8 blancs d’œuf si la dose de mer¬ 
cure absorbée est de o,5o par exemple), ou encore avec le mélange 
suivant : hyposulfite de soude : ao grammes, eau oxygénée : 
100 grammes, eau bouillie : 1 litre. 

Votre malade étant couché, réchauffoz-le et soignez sa bouche 
par des gargarismes fréquents à l’eau oxygénée et en lui faisant 
sucer six à huit pastilles de chlorate de potasse par jour. 

Donnez d’abondants breuvages : tisane d’orge bicarbonatée 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE CARDE. 561 

à 4 o grammes pour 1.000, tilleul lactosé à 4 o pour 1.000, eau 
albumineuse, jus de fruits. 

Essayez de faire absorber du charbon, par paquets de 10 gr. : 
deux à trois par jour. 

Soutenez le cœur par de l’huile camphrée, de la spartéine. 

Faites ensuite una injection sous-cutanée de sérum physiologique 
à 7 pour 1.000 : 25 o centimètres cubes. Un peu plus tard vous 
pourrez faire 5 oo centimètres cubes de sérum glucosé isotonique 
en goutte à goutte intra-rectal, et vous pratiquerez un lavage 
intestinal avec un litre d’eau bouillie, dans laquelle vous aurez 
ajouté î 7 grammes de bicarbonate de soude. 

Réservez pour les jours suivants les injections intra-veineuses de 
sérums glucosé ou hypertonique : le second, en particulier, no sera 
vraiment utile que si la déperdition chlorée de l’organisme est 
intense à la suite des vomissements, si notre malade réalise en 
somme une azotémie par manque de sel, l’étude de la chlorémie 
et de la réserve alcaline vous sera alors de grande utilité. 

(Voir Bull. Soc. Méd. Hôpitaux de Paris, a 5 novembre tg 35 .) 


MAL DE MER. 

Le médecin de la Marine est facilement jugé par le public sur 
son aptitude à guérir le mal de mer. La naupathie ne fait pourtant 
pas partie de la nomenclature officiellement admise dans nos règle¬ 
ments militaires et vous n’avez guère 4 vous préoccuper de cette 
affection parmi nos équipages. 

Voici cependant à l’usage des conversations mondaines un 
modèle de traitement conçu à partir des théories pathogéniques 
actuellement en vogue. 

La veille de l’embarquement et les jours suivants, prendre à 
deux heures d’intervalle un comprimé de bellafolinc, quatre par 
jour. 

Le soir, au moment du coucher, a comprimés do belladénal. 

Stopper dès cessation des troubles. 

En cas de vomissements incessants d’altération marquée de l’état 
général, utih'sez la bellafoline en injection sous-cutanée (ampoule 
d’un demi-milligramme) : trois par jour maximum. 

Leven conseille en outre, une bande de crêpe solidement enrou- 


MÉU. ET PUARU. NAV. -Juill.-aOlît-SCpt. 


CX.XVII-36 



502 


LAIULLONNE. 


lée autour du vrntre et des exercices respiratoires par série de 
5 mouvements cliaque demi-heure. (Inspiration nasale courte et 
expiration huccale lente et prolongée comme si l’on souillait sur la 
flamme d’une bougie pour la courber sans l’éteindre.) 

Ces conseils sont présumés souverains chez les vagotoniques, 
sujets qui semblent les moins aptes à profiter pleinement des joies 
de la navigation. 


OEDÈME AIGU DU POUMON. 

Méconnaître une crise d’œdème aigu du poumon constitue une 
faute impardonnable, car la vie du malade dépend de la promptitude 
de vos réflexes et les symptômes sont tellement faciles 
à interpréter que le diagnostic dans l’immense majorité des cas ne 
souffre anrunc discussion. 

Au milieu d’une nuit calme survient inopinément une crise 
d’oppression de suffocation. La toux incessante, douloureuse pro¬ 
voque bientôt une expectoration mousseuse, aérée, «saumonnée» 
(Ilucharil), extrêmement abondante. A l’auscultation, on constate 
la présence d’une pluie de râles humides fins, en «marée mon¬ 
tante*, qui traduisent l’intense encombrement alvéolaire. La ten¬ 
sion s’effondre et la cyanose apparaît chez le malade angoissé, 
couvert de sueurs froides, en imminence de mort. 

L’étiologie se résume en une crise paroxystique d’insuffisance 
ventriculaire gauche, elle-même la conséquence d’une sclérose 
rénale, d’un Ilogdson, d’une hypertension; ou plus rarement d’une 
lésion mitrale (accidents gravido-cardiaques). La grippe, certaines 
intoxications (gaz de combat, alcoolisme, iodisme) quelques 
manifestations nerveuses ou reflexes (tabes, encéphalite, œdème a 
vacno) sont des causes exceptionnelles. 

Traitement. — Le malade sera rassuré et l’entourage calmé. 

Immédiatement, dans n’importe quelles conditions, une saignée 
abondante (à à 5oo cc.) et quelques ventouses scarifiées sur le 
thorax en arrière. 

Une injection intra-veineuse d’un demi-milligramme d’ouabaïne. 
Une ampoule sous-cutanée d’un centigramme de morphine pour 
calmer l’angoisse et atténuer la perturbation vaso-motrice (Vaquez). 

Un peu plus tard comme moyens accessoires, de l’oxygène en 
inhalation ou, sous la peau, de l’huile camphrée. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 563 
En très peu de temps, sauf dans le cas d’une forme suraiguë 
foudroyante, vous devez assister à une véritable résurrection. 


POINT DE CÔTÉ THORACIQUE. 

Il s’agit d’une douleur à début brusque parfois suffisamment 
aiguë pour qu’elle puisse être comparée à un coup de poignard 
dont l’étiologie devra être précisée le plus souvent par un examen 
somatique complet. 

Il est commode pour la description de scinder en deux chapitres 
l’étude du point de côté; niais il faut savoir que dans la pratique, on 
ne doit pas attacher une trop grande importance à l’impression 
subjective fournie par le malade. Un point de côté bas situé peut 
être en effet significatif d’une lésion du sommet et c’est très fré¬ 
quemment une douleur abdominale que signalera un malade por¬ 
teur d’un foyer de pneumonie. 

D’une manière générale cependant, le point de côté thoracique 
est par excellence le signe subjectif des affections de l’appareil 
respiratoire : il est un symptôme plus précoce que la dyspnée, la 
toux, l’expectoration et il précède souvent de plusieurs heures 
l’apparition des premiers signes stéthacoustiques; il peut égale¬ 
ment objectiver une lésion des plans superficiels. 

Le traitement est valable pour la plupart des cas : il est en effet 
dans le début de la maladie purement symptomatique. 

A. Point de cote tiiojuciqde. 
i° Pleurodynie. 

Douleur musculaire qui peut survenir chez de vieux tousseurs, 
des asthmatiques, des coqueluchcux, qui est exacerbée par certains 
mouvements et non influencée par la respiration. 

a * Névralgie intercostale. 

Diagnostic commode qu’il ne faudra soutenir qu’après vérifi¬ 
cation de l’état des plans sous-j icents. j 

Apparaît à la suite d’un refroidissement, au cours de l’infectio 



564 LAITILLONNE. 

rhumatismale; siège de la douleur unilatéral, souvent gauche et 
bas situé. 

Faire la recherche des points douloureux classiques : postérieur, 
moyen, antérieur. Penser dans l’étiologie au paludisme, au dia¬ 
bète, à l’hystérie (Oddo). 

3 0 Névrite intercostale ou zona. 

Ici, l’acuité de la douleur est atroce surtout chez le vieillard. 
C’est une infection : elle s’accompagne effectivement de fièvre, 
d’état suburral des voies digestives, d’hyperleucocytose sanguine 
avec polynucléose. Diagnostic délicat avant la période éruptive. 

4° Plèvres. 

Le point de côté est un grand signe de réaction pleurale, soit 
qu’il s’agisse de pleurite sèche rhumatismale ou tuberculeuse 
(cortico-pleurite avec douleur au sommet et dans l’épaule), soit 
de pachy-plcurite chez d’anciens pleurétiques qui conserveront 
pendant longtemps des douleurs thoraciques à l’occasion des efforts 
et des grandes inspirations. 

Les pleurésies séro-fibrineuses aiguës avec épanchement dé¬ 
butent également par un point de côté. Celui-ci s’accompagne de 
dyspnée, de toux posturale et il est en général moins violent que 
dans les pneumopathies. 

Mais lorsqu’il s’agit d’une pleurésie purulente, diaphragmatique, 
interlobaire, la douleur sera assez intense pour arracher des cris 
au malade et lui couper la respiration. Rechercher dans ce cas les 
points phréniques (le long du sternum, entre les deux chefs du 
sterno-cleido-mastoïdien, bouton diaphragmatique, point de Gué- 
neau de Mussy). 

Le pneumothorax spontané (tuberculeux ou non) procure une 
sensation de déchirure intrathoracique et une dyspnée violente. 
Les signes physiques permettent de le reconnaître ordinairement. 

5* Poumons. 

Dans la fluxion de poitrine de Diculafoy, la congestion pleuro¬ 
pulmonaire de Potain, dans la pneumonie, le point de côté très 
b;utal s’accompagne de frissons, de dyspnée, de toux quinteuse qui 
exaspère la douleur. Penser à la pneumonie devant un malade très 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 565 
dyspnéique, se plaignant d’une douleur vive dans un côté et dont 
la température est à âo°, môme si en raison de l’éloignement du 
foyer vous ne percevez ni le souffle, ni la crépitation. 

Chez un phlcbitique ou un cardiaque, l’apparition soudaino 
d’un point de côté doit faire craindre l’infarctus pulmonaire qui 
fera sa preuve un peu plus tard par l’expectoration hémoptoïque. 

6° Coeur. 

Le point de côté n’est pas un symptôme fréquent chez les car¬ 
diaques à telle enseigne que l’on a pu dire que les sujets qui sen¬ 
taient leur cœur étaient en général des faux cardiaques, nerveux, 
aérophages, chlorotiques, etc. 

Cependant, dans les aortites, certaines myocardites aiguës, 
l’infarctus du myocarde, le point de côté peut être signalé. Il on 
est de même dans les péricardites qui s’accompagnent de sensa¬ 
tions angineuses et d’une pâleur spéciale de la peau (Peter). 

7* Certains points de côté thoraciques peuvent enfin être sous 
la dépendance de lésions costales, vertébrales ou nerveuses (néo, 
tabes, etc.). Ce sont là des faits d’exception. 

TIUITEMENT. 

Calmer la douleur : 

Révulsions par sinapismes, ventouses sèches, scarifiées. 

Dans le cas de névralgie, de myalgie, application d’un liniment : 
exemple : 

Ulmaièac : 5 grammes. 

Chloroforme : 9 gr. 5o. 

Laudanum : 9 gr. 5o. 

Baume tranquille : 20 grammes. 

Baume de Fioravanli : 20 grammes. 

Recouvrir d’une flanelle. 

Préconiser un cachet, matin et soir do : 

Chlorhydrate d’héroïne : 1 centigramme. 

Extrait de belladone : 1 centigramme. 

Antipyrine : 0 gr. 5o. 

Gardénal : o gr. 25. 




566 


LAHILLONNE. 


Si la douleur est trop forte : une demi-ampoule de morphine 
ou de pantopon. On a essayé aussi le chlorhydrate de papaverine 
en injection sous-cutanée à la dose de a à 3 centimètres cubes 
(Courcoux). 

Pour le zona : avant la période éruptive : 

Cachets avec : 

Salipyrine : o gr. 5o. 

Bromhydrate de quinine : o gr. 10 . 

Citrate de caféine : o gr. oa. 

Extrait thébuque : 1 centigramme. 

Ensuite un des innombrables traitements suivants : 

a. Injection sôus-cutanée de vaccin antistaphylococcique (Cames- 
casse), 1 demi-centimètre cube de vaccin Pasteur, puis î centimètre 
cube au bout de deux jours; 

b. Injection de novarsenobenzol : o gr. i5-o gr. ao (ao gouttes 
d’adrenaline avant l’injection) ; 

e. Sulfarsénol (ta centigr.); 

d. Huile soufrée (Sézary), a centimètres cubes en injection intra¬ 
musculaire d’une suspension à î p. îoo; 

e. Auto-bémo ou auto-ourotbérapie (Valéris). 

Sur la plaque : 

Une application par jour du mélange : 

Ether : 5o g ammes. 

Alcool : 5o g'ammes. 

Acide piciique cristallisé : 5 grammes. 


ou du Uniment oléocalcairc : 


Eau de chaux : 

Huile d’amande g doue 


^1 Parties égales. 


Poudrer en suite au talc ou au dermatol. 

Dans les péricardites, cerceau avec vessie de glace sur la région 
précordiale (ne pas oublier la flanelle). 

Dans les précordialgies des aortiques, matin et soir un des cachets 
suivants ; 

Bromhydrate de quinine : o,io. 

Extrait de crata5gus : o,o5. 

Gardénal : o,oa. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 567 


POINT DE CÔTÉ ABDOMINAL. 

Que de problèmes angoissants vont se poser en présence d’un 
malade accusant au niveau de l’abdomen une douleur violente qu’il 
est incapable le plus souvent de bien localiser. Le désir d’apporter 
un soulagement immédiat au patient ne doit pas faire fuir de l’es¬ 
prit du médecin la hantise de la perforation. Les alTections à lin 
chirurgicale dominent le débat et ce n’est qu’après avoir longuement 
exploré les régions épigastrique et appendiculaire, scruté le passé 
digestif du sujet, passé en revue les symptômes susceptibles de 
l’éclairer qu’il renoncera du moins provisoirement à faire venir le 
chirurgien pour s’en tenir à une thérapeutique purement médicale. 

Certes, on a pu dire que le début brusque en pleine santé, la 
sensation spéciale du coup de poignard, l’alteration intense des traits, 
l’immobilité relative d’un sujet cloué par la douleur, la défense 
musculaire, étaient l’apanage des péritonites généralisées par per- 
foiation d’un viscère creux, de l’appendicite aiguë, de la pancréa¬ 
tite hémorragique, affections qui appellent l’intervention d’urgence. 
Mais il faut tenir compte des variations individuelles dans l'expres¬ 
sion de la douleur et n’abandonner ces diagnostics redoutables 
qu’après avoir acquis par un examen approfondi tout ce que l’on 
peut espérer de certitude en matière medicale. 

Laissons donc au chirurgien le soin de guider notre décision dans 
les drames abdominaux précédemment signalés et abordons seule¬ 
ment l’étude de certains syndiomcs douloureux certes beaucoup 
plus rares en clientèle hospitalière et maritime. 

a. Coliques hépatiques. 

Trois ou quatre heures après le repas du soir, apparaît une dou¬ 
leur atroce, sensation de déchirement, de crampe, à allure paroxys¬ 
tique et dont le siège initial est sous le rebord costal droit. En règle 
générale, et ceci est capital pour le diagnostic, les irradiations 
vont se faire vers le haut (épaule droite), en arrière (angle do 
l’omoplate). 

Le malade anxieux, les traits tirés, quelquefois couché en chien 
de fusil est dans une agitation extrême. Des vomissements alimen¬ 
taires d’abord, puis bilieux augmentent ses souffrances. L’examen 
objectif ne peut être pratiqué. 



LAHILLONNE. 


Parfois l’ictère, la fièvre, la notion d’une fièvre typhoïde, d’une 
grossesse dans les antécédents aideront pour le diagnostic. 

b. Coliques néphrétiques. 

A la suite d’un choc, d’une promenade en automobile, un adulte 
aux antécédents arthritiques ressent une douleur brutale dans 
l’angle costo-lombaire gauche. Les paroxysmes sont si violents que 
le malade s’immobilise le tronc penché en avant ou demeure couché 
sur le dos, les membres inférieurs repliés sur l’abdomen. 

Les irradiations douloureuses gagnent la région périombilicale 
et descendent vers les organes génitaux externes ou même le 
côté opposé. Les vomissements sont la règle et le malade éprouve 
une envie pressante d’uriner que ne satisfait, pas l’émission pénible 
de quelques gouttes d’urine brûlante, rarement sanglante. 

L’examen objectif révèle une douleur aiguë dans la région lom¬ 
baire et le toucher rectal ou vaginal renseigne sur la sensibilité des 
urétères. 

Dans les cas favorables, tout rentre brusquement dans l’ordre 
en même temps que se produit une débâcle urinaire. 

c. L’entéro-colite muco-mcmbraneuse s’accompagne de dou¬ 
leurs le long du colon qui est spasmé, de selles diarrhéiques et 
glaireuses. 

d. Les crises gastriques du tabès peuvent se reconnaître à 
l’atteinte profonde de l’état général, aux vomissements incessants, 
aux signes concomitants de la sério tabétique (Argyll, Romberg, 
inégalité pupillaire, etc.). 

e. La colique de plomb est rarissime de nos jours. Elle se carac¬ 
térise par l’apparition chez un ouvrier plombier ou typographe 
d’une douleur violente irradiant vers l’estomac et le rectum, 
s’accompagnant de vomissements verdâtres, d’une hyperesthéiso 
cutanée, d’une contracture importante des muscles abdominaux et 
d’hypertension. Le liseré verdâtre de Burton est un symptôme 
inconstant. 

Devant ces divers tableaux cliniques, la thérapeutique agira 
d’abord sur l’élément douleur : 

Le malade sera réchauffé et tranquillisé. Boissons fraîches, lait, 
eau champagnisée glacée, si l’estomac est tolérant; morceaux de 
glace à sucer dans le cas contraire. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 569 

Application locale de compresses chaudes laudanisés, de cata¬ 
plasmes à la farine de lin. Bains tièdes ou onction avec le mélange 
suivant : 

Ulmarène : 5 g-ammes. 

Chloroforme : 2 gr. 5o. 

Laudanum : 2 gr. 5o. 

Brume tranquille : 20 grammes. 

Baume de Fioravar.ti : 2 o grammes. 


Lavements avec : 

Hydrate de chloral : 3 gr mimes. 

Antipyrine : 2 gr mmes. 

Laudanum : a 5 goittes. 

Eau : 100 gr .mines. 

ou suppositoire avec : 

Extrait t'iébaïque : 2 centig-ammes. 

Extrait de belladone : 3 cent'g -amines. 

Beurre de cacao q. s. p: 1 suppositoire. 

ou supposedol : 

Per os : 3 à 4 dragées par jour de spasmonal, surparine ou syn- 
tropan. 

Si la crise se prolonge ou la douleur trop vive : 

1 ampoule avec : 

Chlorhydrate de morphine : 1 centig-amme. 

Sulfate d’atropine : 1/3 milligramme. 

ou pantopon, ou paverson : 

Huile camphrée, spartéïne en prévision d’accidents reflexes : 
syncopes, asystolie droite, convulsions, etc. 

En cas de vomissements, une cuillère à soupe toutes les deux 
heures de la potion suivante : 

Eau chloroformée saturée : 100 grammes. 

Eau de laurier cerise : 10 grammes. 

Sirop de menthe : 4o grammes. 

Hydrolat de tilleul : q. s. p. : a 10 centimètres cubes. 

Dans la colique de plomb on a préconisé le bain sulfureux pour 
favoriser l’élimination du plomb. 



570 


LAHILLONNE. 


SYNCOPES. 

Vous êtes en présence d’un sujet inerte, blafard, le corps couvert 
de sueurs froides, la pupille dilatée, insensible à la lumière, chez 
lequel vous ne percevez pas les mouvements respiratoires et dont 
le pouls et les battements cardiaques sont de plus en plus misé¬ 
rables. 

Cette «trêve de la vie», c’est la syncope qui emprunte au coma 
la plupart de ses signes cliniques et y ajoute l’arrêt plus ou moins 
complet de la respiration et de la circulation. 

En médecine d’urgence, l’étiologie, d’ailleurs très vaste, doit être 
reléguée derrière l’acte thérapeutique. 

Quelques causes possibles plus fréquentes : 

a. Causes cardiaques : 

Myocardites aig îë; des maladies infectieuses; 

Angine de poit.ine; 

Insuffisance aortique ; 

Pouls lent permanent. 

b. Causes circulatoires : 

Hypotensions aiguës; 

Hémorragies profuses (métrorragies du post-partum); 

Evacuation trop rapide d’un épanchement pleural, d’une ascite. 

e. Causes nerveuses et réflexes : 

Les grandes douleuis; 

Les shocks; 

Les sensations douloureuses, mêmes minimes, chez les prédisposés 
(vrgotoniques); 

Anesthésies ; 

Ponction lombaire dans tumeur cérébrale. 

Les minutes sont précieuses. 

Malade débarrassé de ses vêtements, mais dans un endroit aéré. 
Suivant la gravité du cas : 

Injection intra-musculaire ou intra-veineuse d’une ampoule de 
camphodausse, de camphydryl, de cardiazol (1 cc.) ou mieux : 

Injection intra cardiaque d’un centimètre cube ou deux de la 
solution d’adrénaline au millième. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 571 

Technique : Aiguille à ponction lombaire. Bord sternal du 
4* espace intercostal gauche. Enfoncez perpendiculairement de 
a à 3 centimètres, puis obliquez vers la ligne médiane. Une résis¬ 
tance : le myocarde; le vide : le ventricule droit. 

Aspirez du sang, vous êtes en place, injectez très lentement. 

Vous pouvez à la rigueur injecter l’adrénaline dans le muscle 
cardiaque. Bcnouvelez l’injection quelques instants après, si vous 
n’avez pas obtenu de résultat. 

Dans le même temps, visez, par la respiration artificielle, à la réa¬ 
nimation respiratoire. 

Procédé de Sylvester avec traction rythmée de la langue, sauf pour 
les noyés où la méthode de Schaeffer est plus indiquée (arrêt de la 
respiration dû à l’encombrement des voies aériennes par l’eau 
absorbée). 

Opérateur derrière le malade bras saisis à hauteur des coudes : 

l ,r temps. — Les bras le long de la tête, à l’horizontale. 

2' temps. — Portez-les ensuite devant le thorax. 

îa à i5 mouvements par minutes simultanément; la langue 
saisie avec une pince (type pince courte d’Héderer) sera tirée hors 
de la cavité au moment de l’inspiration (bras en l’air) et refoulée 
avec le a* temps. 

L’appareil de Panis, le pulmoventilateur d’Héderer, en service 
dans la Marine, le masque de Legendre et Nicloux, l’appareil à 
carbogène (95 p. 100 oxygène, 5 p. 100 CO 2 ) doivent être utilisés 
le plus souvent possible. 

Essayez aussi, en injections sous-cutanées ou même intravei¬ 
neuses : 

Une ampoule de lobéline, de coramine, de caféine. 

Préventivement, en règle générale, et à plus forte raison chez les 
gens présumés prédisposés, dix minutes avant une petite interven¬ 
tion douloureuse (ponction ascite ou thoracentesc), une injection 
de pantopon et une ampoule d’huile camphrée. 


SYNDRÔMH MÉNINGÉ, 

Ne vous attendez pas à trouver toujours réunis les multiples 
•ymptàmes qui ont été décrits à propos du syndrome méningé. 



572 


LAHILLONNE. 


Le «célèbre trépied méningitique» est en, particulier, souvent 
défaillant, et vous agirez sagement en pratiquant la ponction lom¬ 
baire, véritable «biopsie méningées. toutes les fois que vous consta¬ 
terez chez un sujet frappé en pleine santé et hyperthermique, le 
signe de Kernig, la raideur de la nuque, l’attitude en «chien de 
fusils. 

Une rhino-pharyngitc grippale, une angine, sont évidemment 
susceptibles de provoquer des réactions sensiblement analogues. 
Mais dans le doute, mieux vaut ne pas s’abstenir que de perdre un 
temps précieux en n’injectant pas immédiatement du sérum. 

1 ° La ponction lombaire donne issue à un liquide louche rare¬ 
ment purulent. 

Il s’agit, dans 99 p. 100 des cas, d’une méningite à méningo¬ 
coques. Les méningites à pneumocoques, complication de la 
pneumonie, les méningites à streptocoques, à bacilles de Pfeiffer, 
n’entrent pour ainsi dire pas en ligne de compte. 

2 ° Vous obtenez, au contraire, un liquide clair, opalescent, hyper¬ 
tendu. 

Vous penserez d’abord à la méningite tuberculeuse et à la ménin¬ 
gite lymphocytaire bénigne, puis aux réactions méningées par virus 
neurotropes, enfin à la syphilis. 

I. Conduite a tenir dans le premier cas. 

o. Retirez la plus grande quantité possible de ce liquide trouble 
(au besoin aspirez à la seringue) et injectez très lentement du sérum 
antiméningococcique polyvalent chauffé au bain-marie, toujours 
un peu moins de sérum que ce qui a été retiré comme liquide 
céphalo-rachidien et en moyenne de 3o à 5o centimètres cubes. 

Complétez la sérothérapie par 3o centimètres cubes sous-cutané 
et 2 0 centimètres cubes intra musculaire. 

Après la ponction, le malade sera placé, la tête basse, une brique 
sous les pieds du lit. 

Faire boire abondamment, orangeades, champagne glacé; mettre 
une vessie de glace sur la tête et faire de la désinfection des fosses 
nasales à l’aide d’une solution de gonacrine à 1 pour a5o, quelques 
gouttes dans chaque narine. 

Soutenir le cœur par deux injections d’huile camphrée : 5 centi¬ 
mètres cubes. 

Le liquide prélevé dans deux tubes sera envoyé : au laboratoire 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 578 

de chimie pour recherche de l’albumine, du sucre, des chlorures; 
au laboratoire de bactériologie pour un examen cytob-actériolo- 
gique. 

On peut par un examen direct après coloration à la thionine 
et au Gram, identifier le méningocoque, diplocoques en grain de 
café, Gram négatif, accolés par leur face plane. Mais .pour adopter 
plus tard une sérothérapie spécifique, il faut mettre en culture. Si 
l’examen ne peut être pratiqué immédiatement, mettre les tubes 
dans l’étuve à 37°. Dans le cas contraire, prélever le liquide à la 
pipette Pasteur et ensemencer, à raison de a centimètres cubes par 
tube sur des tubes de gélose-ascite ou de gélose au sang. Les 
tubes ensemencés sont encapuchonnés et mis à l’étuve à 87° 
d’abord pendant 6 heures en position couchée, puis relevée. Ce 
qui reste du liquide sera centrifugé. 

Le culot de centrifugation sera étalé et examiné après coloration 
à la thionine. 

La formule cytologique donne une polynucléose presque exclu¬ 
sive. 

Au point de vue chimique on constate l’hyperalbuminose et l’hy- 
poglycorrachie. 

Si, par hasard, vous avez affaire à une méningite B, forme la plus 
grave, utilisez de préférence la ponction sous-occiptale. 

Technique. — Malade sur un plan résistant, épaules dépassant et 
tête hyperfléchie sur les genoux de l’opérateur. 

Points de repère : protubérance occipale externe, apophyse épi¬ 
neuse de l’axis et ligne bimastoïdienne. Enfoncer l’aiguille sur le 
plan médian à l’intersection des deux lignes. Pénétrez prudem¬ 
ment de 3 à 7 centimètres jusqu’à obtenir le contact avec une 
résistance, la membrane occipito-atloïdienne. Gagnez en profon¬ 
deur quelques millimètres : vous êtes alors dans la grande citerne 
et le liquide s’écoule. 

Prophylaxie. — Maladie à déclaration obligatoire. 

Soins de la gorge et du nez (huile gomenoléo ou résorcinée à 
i p. 100, gargarismes, inhalations). 

Isolement des camarades de lit et de plat; envoi des porteurs de 
germes présumes au laboratoire pour mise en culture des exsudats 
rliino-pharyngés. Deux examens faits à 8 jours d’intervalle doivent 
être négatifs avant reprise du contact. 



574 


LAHILLONNE. 


IL Conduite a tenir dans le deuxieme cas. 

Le liquide céphalo-rachidien sort en jet : il est clair. 

Prendre la tension au manomètre de Claude. 

Remplacer la sérothérapie par des injections intra-veineuses de 
septicémine (deux ampoules par jour), de charbon suractivé 
(séro-carbone). 

En cas d’agitation, donner un lavement chloralé (4 gr. d’hydrâte 
de chloral, 1 gr. d’antipyrine et toogr. d’eau) ou injecter une 
demi-ampoule de morphine). 

Mêmes prescriptions générales. 

L’allergine de Jousset peut être essayée, à raison d’un demi 
centimètre cube le premier jour, à condition que le diagnostic de 
méningite tuberculeuse soit porté précocement et que l’on puisse 
obtenir le médicament dans un délai très rapide. 

La demande doit être faite télégraphiquement aux : Laboratoires 
Jousset, a4a bis, boulevard Saint-Germain, Paris (7*). 

Les résultats suivants seront fournis en règle générale par le 
laboratoire : importante lymphocytose (100 à i5o éléments au 
millimètre cube, hyperalbuminose (1 à 9 gr.), hypoglycorrachie 
(0,15), diminution des chlorures (5 à 6 gr.). 

Dans tous les cas, faire une inoculation du liquide au cobaye, 
car la recherche directe du bacille de Koch, même après centrifu¬ 
gation, reste le plus souvent négative. 


TOXI-INFECTIONS ALIMENTAIRES. 

Une question de médecine d’urgence à bord. 

Douze à trente-six heures après un repas souvent d’apparence 
anodine, plusieurs membres de l’équipage accusent des troubles 
digestifs importants. Ce ne sont que vomissements, diarrhée bru¬ 
nâtre, parfois sanguinolente, coliques et signes généraux impres¬ 
sionnants. 

Combattez l’algidité en réchauffant votre malade et en soutenant 
son cœur par de l’huile éthérée camphrée, de la- caféine, de la 
spartéine. 

Tentez l’évacuation du toxique soit par un lavage d’estomac qui 



NODVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 575 

sera difficilement accepté, soit par un vomitif, par exemple l’asso- 
dation sulfate de soude, poudre d’ipéca, sans oublier le lavement 
purgatif du Codex. 

Sulfate de soude : 90 g-ammes. 

Poudre d’ipéca : 1 g amme. 

Enfin, n’oubliez pas qu’il faut précocement rechlorurer votre 
malade qui a perdu du chlorure dans ses vomissements incoercibles 
et sa diarrhée incessante et pour cela, instituez l’injection lente de 
sérum salé isotonique à raison de a 5 o centimètres cubes dans la 
veine et 35 o centimètres cubes sous la peau du flanc. 

La diète sera, bien entendu, absolue et d’ailleurs votre patient 
sera en général incapable de supporter le moindre aliment. 


VOMISSEMENTS. 

N’instituer une médication anti-vomitive qu’après vous être 
assuré par un examen complet qu’il ne s’agit pas d’une réaction de 
défense de l’organisme contre une intoxication exo ou endogène 
(aliments avariés, urémie, etc.). 

Rechercher ensuite d’après la nature du vomissement (alimen¬ 
taire, bilieux, fécaloïde) son mode d’apparition (brusque, tardif, 
en fusée), les signes cliniques concomitants (fièvre, douleur 
gastrique, céphalée, abolition des réflexes, Argyll), l’étiologie de ce 
symptôme d’une banalité extrême et dont la cause est, dans la plu¬ 
part des cas, extra gastrique. Vous pourrez ainsi parcourir une par¬ 
tie de la pathologie depuis la simple indigestion jusqu’aux tumeurs 
cérébrales en passant par les affections aiguës médicales comme 
la grippe, ou chirurgicales comme la perforation d’ulcère gastrique 
et la hernie étranglée. 

Votre thérapeutique cependant sera au début symptomatique 
pour combattre cet accident pénible et souvent déprimant. 

I. Chez l’adulte. 

a. Repos au lit, applications chaudes ou froides suivant le cas 
dans la région épigastrique. 

b. Diète absolue en cas d’intolérance ou quelques cuillerès à café 
d’eau gazeuse, do champagne glacé. 



576 


LAHILLONNE. 


e. Comme médicament, la potion de Rivière n° 1 : 

Bicarbonate de soude : a grammes. 

Eau : 65 grammes, 
et n° a : 

Acide nitrique : a grammes. 

Eau : 65 grammes. 

Alternativement une cuillerée à café de chaque potion tous 
les quarts d’heure. 

Ou encore : 

Eau chloroformée dédoublée : 5o grammes. 

Sirop de fleurs d’orarger : 3o centimètres cubes; 

Eau de tilleul : 8o centimètres cubes. 

La belladone pourra aussi être employée soit sous forme de 
teinture (a o gouttes par jour) ; soit en suppositoires à raison de 
o,oa pour un suppositoire. 

II. Chez le nourrisson et l’enfant. 

a. Pensez d’abord : à une erreur de régime, à un trouble dyspeptique 
banal. 

Coupez le lait d’eau de Vichy, d’eau de fleurs d’oranger, donnez 
du lait homogénéisé, hypersucré, des farines maltées suivant l’âge. 

Avant chaque prise de lait, une cuillérée à café de la potion 
suivante : 

Citrate de soude : 5 grammes. 

Eau : 3oo grammes. 

ou encore : 

Teinture de belladone : î centigramme par année d’âge. 
Sovg-nitrate de bismuth : a,5o. 

M.'gnésie calcinée : o,5o. 

Siiop diacode : a 5 g ammes. 

Juleo gommeux, q. s. p. ; 6o g-ammes. 

b. A une intolérance au lait (maladie des vomissements habituels 
de Marfan). 

Changer dans ce cas le régime : user du lait de vache écrémé, 
du képhyr. 

Donner la potion bismuth-belladone, du bicarbonate de soude : 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 577 

o,a 5 par année d’âgo. Dans les cas sérieux : lavages d’estomac A 
la sonde de Nélaton (a b. î/a après les tétées) avec une solution 
bicarbonatée à î p. îoo (Savy). 

c. Aux vomissements acétonémiques de l'enfance. 

Enfant de 3 à 6 ans, de souche arthritique, gros mangeur, subic- 
térique. 

La crise de vomissement éclate brusquement, s’accompagne de 
fièvre, d’abattement, de constipation opiniâtre. Le ventre est rétrac¬ 
té, l’haleine chloroformique. 

Dans les urines on obtient avec le perchlorure de fer, une colora¬ 
tion porto (acétone). 

Repos au calme, eau sucrée glacée. 

Donner un lavement au bicarbonate à î p. t o o ou un goutte à 
goutte rectal bicarbonaté (environ 200 gr.). 

Cinq fois par jour, faites prendre un paquet de bicarbonate de 
soude à o,5o, dissous dans de l’eau de Vichy. 

En cas de gravité : insuline — 5 U. cliniques en ayant soin de 
donner un morceau de sucre. 

Surveiller dans la suite le régime et le fonctionnement hépatique. 

III. Chez la femme enceinte. 

On ne s’occupe pas des vomissements dans les premiers mois de 
la grossesse, mais au moment de l’accouchement, ils peuvent être 
le symptôme capital pour le pronostic. 

En présence d’une crise grave, isolez la malade. 

Diète absolue pendant 2 h heures; reprise de l’alimentation par 
une panade ou un potage épais. Donner un lavement évacuatcur, 
au besoin un lavement purgatif. 

Faites du sérum glucosé adrénaliné en goutte à goutte ou glucose 
simple en injection sous-cutanée. 

Si vous soupçonnez l’aérophagie, adoptez le traitement pré¬ 
conisé par Leven : 

Carbonate de bismuth : 5 grammes. 

Sirop de menthe : 3o grammes. 

Julep gommeux : 60 grammes. 

une cuillérée à soupe trois fois par jour avant les repas et : 

Bromure de sodium : 3 grammes. 

Eau : 100 grammes. 


MKD. ST PHARM. HAT.-Juill.-BOÙt-Sept. 


37 



578 MASURE ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Essayez les ampoules de gravidostyl (sérum de jument gravide) : 
2 par jour et, si les vomissements sont nettement incoercibles, 
essayez la recliloruralion par la méthode de Schwaab : 2 à 3 fois 
par jour 10 centimètres cubes de sérum salé hypertonique à 
20 p. 100 en injection inlra veineuse. 


IV. BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS DE GRANULIE FROIDE 
AVEC SYNDROME HÉMOGÉNIQUE TERMINAL 

PAR MM. I.GS MÉDECINS PRINCIPAUX 

MASURE ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 


A cheval sur la dermatologie et la médecine générale, le purpura 
est un des symptômes les plus complexes qu’on puisse observer au 
cours de la plupart des infections et intoxications aiguës ou chro- 
niques, dont il est parfois le seul témoin. Souvent symptôme isolé, 
il peut également s’élever au rang de syndrome. 

«Ni les classifications étiologiques ni les classifications pathogé¬ 
niques ne sont satisfaisantes p écrit Marcel Ferrand dans une re¬ 
marquable synthèse de tous les travaux parus à son sujet. 

On divise encore les purpuras en deux grandes classes : les pur¬ 
puras secondaires et les purpuras primitifs aigus ou chroniques 
dont le cercle se restreint d’ailleurs de plus en plus avec les métho¬ 
des actuelles d’investigation. 

Nous venons d’observer un cas de purpura apparemment primi¬ 
tif, du type clinique de purpura fulminans de Henoch que nous 



UN CAS DE GRANULIE FROIDE. 


579 


eussions rangé parmi les purpuras primitifs mais dont l’étiologie 
tuberculeuse a été démontrée par les constatations anatomo¬ 
pathologiques, ainsi qu’en fait foi l’observation ci-jointe. 

B... J., apprenti chauffeur, entre à l’hôpital maritime de Brest le 5 avril 
1937 après-midi avec le diagnostic : purpura. Il présente depuis deux jours 
seulement une éruption purpurique localisée surtout aux membres infé¬ 
rieurs, et depuis la veille un léger saignement des gencives ayant motivé 
son exemption de service à bord où lui a été prescrite une potion au chlorure 
de calcium, puis son hospitalisation. 

Le 6 avril au matin, nous constatons une éruption pétéchiale discrète, 
symétrique et généralisée, ne s’effaçant pas à la vitro-pression avec locali¬ 
sation prédominante aux membres inférieurs La face externe du bras est 
en outre le siège d’une large ecchymose de la taille d’une pièce de 5 francs 
et les gencives d’un très léger suintement sanguin. Le signe du lacet est 
négatif. Le malade est un solide garçon de 1 g ans, bien musclé et parais¬ 
sant jouir d’une excellente constitution. 11 n’a jamais été malade, nous 
affirme-t-il avant et depuis son incorporation dans la Marine comme engegé 
volontaire en novembre ig36. «il se fait facilement des bleus» à l’occasion 
des coups ou des chocs reçus. Il ne tousse pas, ne crache pas, l’auscultation 
est muette. Les urines et les selles sont de couleur normale et, depuis le 
3 avril, la température est de 36°6. L’affection actuelle parait bien se résu¬ 
mer à une simple éruption purpurique sans phénomènes généraux ni 
fonctionnels. Le malade se rend lui-même au laboratoire de bactériologie 
pour examen du sang. 

Le même jour, vers 18 heures, le malade qui était alité depuis le matin, 
se plaint de céphalée subite, il ne peut se lever qu’avec l’aide d’un infirmé r, 
pour manger, remue le bras droit avec difficulté et se recouche aussitôt. 

Le médecin de garde appelé, prescrit une injection d’anthéma et l’appli¬ 
cation de glace sur la tête. 

La parésie gagne ensuite le membre inférieur du même côté, le malade 
garde sa connaissance jusqu’à 2 3 heures; le médecin de garde rappelé, écrit 
alors sur sa feuille de clinique : «appelé à 2 3 h. 3o près du malade ai 
constaté une hémiplégie droite avec troubles sensitifs dans le même côté, 
quelques vomissements alimentaires non spontanés, céphalée intense, pas 
de troubles pupillaires, poulsà 88 . Preicrit : arhémapectine, une ampoule 
sous cutanée, glace sur la tête (D r Lemeillet). 

Le 7 avril à 8 h. 20 , nous trouvons le malade en plein coma, la résolution 
musculaire et la perte de connaissance sont complètes, la respiration, tra¬ 
chéale, agonique, les pupilles dilatées, le pouls extrêmement rapide : i4p, 
la température atteint 38°g. Une ponction lombaire donne issue à un liquide 
sanglant, de tension normale et ne coagulant pas. Il nous parait inutile à# 
tenter une transfusion sanguine qui ne serait que palliative et le malade 
meurt, le faciès violacé, vers 9 h. 3o. 



580 MASURE ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

Voici en effet, les résultats des examens sanguins, autopsique et anatomo¬ 
pathologique pratiqués : 

Examen sanguin du 6 avril : 

1 * Globules rouges. 5.3oo.ooo 

Globules blancs. 8.a4o 

a 0 Polynucléaires neutrophiles. (p. îoo) 58 

Polynucléaires éosinophiles. 3 

Lympho et moyens mono. 3o 

Grands mononucléaires. 6 

Métamyélocytes. 3 

3° Temps de coagulation. a3' 

Temps de saignement. a 5' 

Pas d’altération des hématies. 

Les plaquettes sont très rares et non groupées en amas. On a compté 
i.5oo plaquettes au millimètre cube (au lieu de a5o.ooo, chiffre normal). 

Autopsie rapide pratiquée le même jour à i5 heures : rigidité cadavé¬ 
rique avec lividités aux parties déclives. Cerveau : 1.490 grammes, quelques, 
adhérences méningées mais pas de sang dans les espaces sous-arachnoïdiens 
absence d’hémorrrgie méningée. Par contre, le ventricule latéral gauche est 
inondé de sang liquide et les noyaux opto-striés du même côté présentent 
déjà des lésions de ramollissement. Suffusicns sanguines sur presque toute 
la plèvre viscérale gauche. 

Reins et foie macroscopiquement normaux. 

Rate augmentée de volume : aao grammes. 

Estomac et intestins normaux. 

La vessie est remplie d’urines claires mais la paroi vésicale (face externe) 
e 6 t le siège de nombreuses suffusions sanguines. 

Conclusion. — Le décès est dû à une hémorrrgie du ventricule latéral 
gauche, elle-ir.ê ne provoquée par un syndrome hémogénique suraigu d’ori¬ 
gine indéterminée. 

On prélève des fragments de rate, de foie et de moelle osseuse (sternum) 
pour examen anatomo-pathologique'. N e soupçonnant pas la tuberculose 
nous n’avons pas fait de biopsie pulmonaire. 

Examen anatomo-pathologique : 

Des fragments de rate, de foie et de sternum ont été examinés. 

i° Rate : Le parenchyme est parsemé de follicules tuberculeux. On y 
retrouve un centre caséeux, bordé par de nombreuses cellules géantes mul- 
tinucléées entourées d’une couronne d’éléments épithélioïdes à protoplasma 
clair, à gros noyau peu chromophile et d’une zone périphérique de cellules 
lymphoïdes qui se continue avec les éléments de la pulpe blanche splé¬ 
nique. D’autrei follicules sont de type épithélioïde formés seulement de 
grandes cellules claires avec quelques lymphocytes en bordure. D’autres 
affectent l’aspect des granulations miliaires jeunes. La réaction conjonctive 












m CAS DE GRANULIE FROIDE. 581 

est absente au voisinage de ces lésions. Un examen au Ziehl montre la f ré¬ 
gence de bacilles de Ko h. Le reste du parenchyme splénique ne semble 
pas très altéré. En dehors des lésions bacillairef, on distingue nettement la 
pulpe blanche de la pulpe rouge. Les corpuscules de Mtlpighi sont nor¬ 
maux. Dans la pulpe rouge on note quelques placards hémorragiques. 

2 ° Foie : Dans les différentes préparations examinées on retrouve des 
follicules tuberculeux à centre caséeux développés dans les espaces portés 
ainsi que quelques granulations miliaires. 

3° Sternum ■ La moelle osseuse présente une réaction hyperplasique mar¬ 
quée se traduisant par la multiplication des cellules du tissu myéloïde 
qui tendent à remplacer à peu près complètement les cellules graisseuses. 
Cette hyperplasie porte surtout sur les éléments de la série blanche; les 
myélocytes neutrophiles et éosinophiles sont en proportion très augmentés, 
il en est de même pour les myéloblastes. 

Les cellules de la série rouge ne semblent pas modifiées sauf en ce qui 
concerne les mégacaryocytes qui sont très abondants mais piésentent des 
altérations qui se caractérisent par la perte de leurs granulations proto¬ 
plasmiques et par la présence des noyaux. Cette fiéquence des mégacaryo¬ 
cytes est à relever et contraste avec la rareté des globules constatée à l’exa¬ 
men du sang périphérique. B eaucoup d’auteurs admettent en effet une 
relation entre les mégacaryocytes et les globulins. 

Pas de lésions bacillaires. Pas de bacilles dt Koch. 

En somme : granulations miliaires du foie et de la rate. Réaction myé¬ 
loïde de la moelle osseuse ave hypermégacaryocy tose. 

Conclusions. 

Ainsi, chez un sujet paraissant sain et même robuste, un syn¬ 
drome hémogénique foudroyant a été le dénouement imprévu 
d’une granulie froide méconnue. Rien en effet, ne la laissait prévoir 
ni même soupçonner puisque ce marin, incorporé comme engagé 
volontaire dans la Marine en 1936, après une radioscopie n’ayant 
décelé aucune lésion pulmonaire et un examen clinique normal 
n’avait jamais eu depds lors ni la moindre exemption de service, 
ni la fièvre la plus légère. L’byperthermie terminale s’explique aisé¬ 
ment par l’inondation du ventricule gauche. 

Cependant la lecture *post mortem » de son livret médical montre 
que ce marin avait des antécédents suspects : il était orphelin 
et avait été ajourné une première fois en juillet 1936, après des 
examens clinique, radioscopique et radiographique défavorables : 
radiographie du 8 juillet 1936 : Sommets peu apparents, épaissis¬ 
sements tramitiques anciens généralisés aux 2 hcraithorax avec 
aspects linéaires et stellaires de sclérose, hiles denses et calcifiés, 



682 MASURE ET QUÉRANGAL DES ESSARTS. 

fortes marbrures intercléïdo-hilaires surtout à droite. Bases nor¬ 
males (D r Lajal). 

Ces lésions durent se résorber puisque l’examen radioscopique 
du 9 novembre 1936 fut normal. «Pas de lésion appréciable à 
l’examen radioscopique de l’appareil pleuro-pulmonaire» (D r Savès) 

Il est, en tout cas, permis de supposer que ces lésions pulmonaires 
bien que s’étant ultérieurement résorbées, préludèrent à l’évolu¬ 
tion de la granulie froide qui emporta le malade. 

Cette observation nous a paru intéressante à signaler àplusieurs 
points de vue : 

1° Par la latence absolue d’une granulie qui ne fut révélée que 
par l’examen anatomo-pathologique. Malgré l’absence d’un prélè¬ 
vement des poumons, les lésions pulmonaires cliniquement et 
radiographiquement constatées en juillet 1936, l’évolution apy¬ 
rétique, silencieuse de la maladie et la constatation des lésions 
granuliques de la rate et du foie avec présence de B. K. authenti¬ 
fient notre cas. 

La granulie froide est à l’ordre du jour : Une séance lui fut con¬ 
sacrée il y a deux années à la Société médicale des Hôpitaux de Paris 
et écrit M. Vaja, dans la Gazette des Hôpitaux du 24 avril 1937 : 
«le problème des grandies froides est resté absolument le même 
qu’auparavant». 

Nous nous bornerons à signaler notre cas qui nous paraît indis¬ 
cutable, sans anticiper d’aucune manière sur sa nosologie ; 

2° Apparemment primitif, le purpura présenté par le malade 
était bien secondaire à une granulie froide dont il fut le dernier 
épisode ; 

3 0 Le syndrome hémogénique suraigu observé est moins remar¬ 
quable par l’hémorragie du ventricule latéral gauche, cause de 
l’hémiplégie droite et du coma hyperthermique terminal que par 
la chute brusque, vertigineuse, du chiffre des plaquettes sanguines 
tombé à 1.500, fait sans doute exceptionnel et traduisant la sidé¬ 
ration des organes hématopoïéfiques, atteints de granulations mi¬ 
liaires. 

D’après P. H. Garvey et D. J. Stephens, la fréquence de l’hémor¬ 
ragie intracrânienne terminale dans le purpura hémorragique est 
sous-estimée et ces auteurs insistent sur le rôle de l’hémorragie 
cérébrale ou cérébro-méningée comme cause de la terminaison des 
purpuras hémorragiques chroniques; 



UN CAS DE GRANULIE FROIDE. 


583 


4* La gravité d’un purpura n’est pas en rapport direct avec 
son aspect cutanéo-muqueux, l’éruption pétéchiale la plus dis¬ 
crète peut masquer un syndrome hémogénique foudroyant, au- 
dessus des ressources thérapeutiques. Tel fut notre cas. Seul, 
l’examen hématologique précoce nous éclaire sur le diagnostic, 
la thérapeutique et le pronostic, les transfusions sanguines répétées 
et l’acide ascorbique ou vitamine C étant de plus en plus considérés 
comme les médications de choix. 

Eussions-nous eu le temps de les mettre en œuvre, qu’elles se 
seraient révélées inefficaces dans le cas particulier, en raison du 
caractère fatal de l’évolution de la granulie en cause. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. P.-H. Garvey et D.-J. Stephens. — Puipuro hémorrr gique avec hémorn gie 

intrac âiiienne; in Niw-Yo,k S laie Journal oj medecine, t. XXXVI- 
n° a, i5 janvier 1936 . 

2. Purpura, par Marcel Ferband. — In tome V de la nouvelle pratique dnm - 

tologique (ig30). 

3. Le Monde médical, numéro spécial du i5 mars 1987 . 

4. Gcf tt» des hôpitaux civils et militains, du a4 avril 1 987 . 

5. Le Formulaire, avril > 987 . 


AU SUJET DE TROIS TUMEURS CUTANÉES 
DE MÊME ASPECT CLINIQUE PIGMENTAIRE 

ET DE 

STRUCTURE HISTOLOGIQUE DISSEMBLABLE 

PAB UH. LES MÉDECINS PRINCIPAUX MASURE, PIROT, LE MÉlIAUTÉ, 

ET LE MÉDECIN DH l" CLASSE MONCOUR1ER. 


Le nacvo-carcinomc, le plus malin des cancers, est le triomphe 
de la diathermo-coagulation. 

En 1936, nous avons traité trois tumeurs cutanées qui, bien que 



584 MASURE, PIROT, LE MÉHAUTÉ ET MONCOURIER. 

survenues chez des sujets d’âge différent, avaient une ressemblance 
frappante, un «air de familles caractérisé par deux points com¬ 
muns : un même aspect légèrement verruqueux, mamelonné, et 
surtout une même teinte mélanique, ardoisée. 

Ces caractères semblables nous firent porter cliniquement, pour 
les deux premières d’entre elles, le diagnostic de naevo-carcinome, 
pour la troisième, celui de naevus pigmentaire; en raison de l’âge 
et de l’interrogatoire du sujet, cette dernière tumeur nous apparais¬ 
sait en voie d’accroissement ou de dégénérescence. 

L’examen histologique après biopsie nous montre qu’en réalité, 
seules, les deux premières tumeurs étaient mélaniques et malignes 
(naevo-carcinome et épithélioma mélanifié); la troisième était 
un naevus angiomateux, angiome capillaire dont l’allure histolo¬ 
gique atteste la bénignité. 

En voici les observations : 

Observation i. — L. C..., premier maître en retraite, 66 ans, sons antécé¬ 
dents notables; en 1980 , a remarqué sur le creux épigastrique uno petite 
verrue de 4 à 5 millimètres de diamètre, de couleur chair. En 1981 , apiè» 
tenta.ive d’arrachement par pincement, pigmentation de l’épideime auteur 
de la verrue. La zone pigmentaire s’est lentement et progressivement 
agrandie, et, en 1934 , est apparue en son centre une élevure. Depuis plu¬ 
sieurs mois, la lésion est le siège de picotements. 

Le 19 mai 1986 , nous constatons, à notre premier examen,une tumeur 
pigmentaire de la taille d’une pièce de 5 francs, revêtant ,grosso modo l’aspett 
d’un trèfle à quatre feuilles, dont une feuille siège à droite, les trois autres 
à gauche de la ligne médiane. 

Cette tumeur a, dans l’ensemble, une coloration rouge-violacée, avec, 
par places, une teinte bleue-ardoiié;. Elle ne parait pas infiltiée, ses bords 
sont nets. Dans sa moitié supérieure, elle e 6 t surélevée par la piésence d’une 
autre petite tumeur, de la taille d’une grosse cerise, de coloration rouge 
foncée, de surface iriégulière, légèrement mtmelonnée, et de consistance 
inégale; sur la région thoracique antérieure, on aperçoit quelques naevi 
moiluscum et pigmentaires (lentigos ou g ains de beauté). 

La palpation du creux axillaire g uche décèle la présence d'un g mglion 
ovoïde, dur et incolore, de la taille d’un œuf de pig.on. Le creux axillaire 
droit paraît indemne. 

Le dicgnostic clinique ne fait pas de doute : il ne peut s'agir que d'un 
naevo-carcinome. 

20 mai. — Intervention : sous anesthésie locale à la novocaïne à 5 pour 
too à distance de la tumeur, on pratique d’abord en peau saine avec l’ai¬ 
guille diathermique «une série de points de circonvallation)) selon la 
technique de Marcel Ferrand, puis, excision de la tuneur au bistouri élto 



585 


Aü SUJET DE TROIS TUMEURS CUTANÉES. 

trique pour examen biopsique, électro-corgulation massive de la surface 
de section et curettrge des tissus carbonisés; cette opération est répétée 
trois fois pour plus de sécurité. Aucune goutte de sang. 

Examen de la biopsie. — Epithélioma neavique (naevo-carcinome), di¬ 
morphe, mais à large prédominance de cellules épithéliales du type nae- 
vique ; on trouve néanmoins par places des cellules rameuses du type lan¬ 
gerhansien, assez rares, englobant plus ou moins les cellules naeviques. 

La tumeur, examinée à un faible grossissement, parait d’un type alvéo¬ 
laire prédominant, quoique en certains endroits, il y ait ébauche de cor¬ 
dons épithéliaux. Dans ces cordons, on note un polymorphisme remar¬ 
quable des cellules, qui gardent toutefois une allure générale épithéliale, 
mais avec des différences de volume considérables; d’une façon générale, 
elles sont polygonales, à noyau monstrueux, échappant à toute description, 
avec imrgîs nucléaires en œil de pigeon, figures pseudo-parasitaires, nu¬ 
cléole volumineux et central. 

Le pigment mélanique y est peu abondant, quoique présent, les mitoses 
sont plus rares que les images de division directe. L’atypie nucléaire atteint 
en certains endroits un degré tout à fait remarquable. 

Stroma-réaction importante, avec fusées lympho-plasmocytaires à la péri¬ 
phérie de la tumeur. 

Cette tumeur, dans l’ensemble, est assez vascularisée ; on trouve dans le 
stroma des vaisseaux béants et d’assez nombreuses lacunes vasculaires 
lymphatiques, au niveau desquelles on n’a pas pu mettre en évidence 
d’embolies cancéreuses. 

L’examen biopsique ayant confirmé le diagnostic clinique, l’exérèse du 
gros ganglion axillaire gauche est proposée au malade, toutes réserves sur 
la gravité de son cas ayant été faites à sa famille. 

a 8 mai. — Intervention sous anesthésie locale à la novoccïne, avec le 
concours du docteur Barge, qui nous fraye une voie d’accès chirurgicale* 
jusqu’au paquet vasculo-nerveux de l’aisselle ; le ganglion suspect est isolé 
et extirpé avec l’aiguille diathermique (E. C.). 

Suture de la plaie aux crins de Florence et drainage filiforme. Les jours 
suivants, écoulement de lymphe assez abondant, puis léger suintement, 
tari en 15 jours. 

Fin juin 1936, la plaie opératoire du creux épigastrique qui avait été 
pansée tous les deux jours au nitrate d’argent au i/io* et à la pommade de 
Brocq, est épidermisée, et la cicatrice obtenue est souple. 

Le a4 février 1987, la guérison clinique apparente se maintient, mdgré 
notre pronostic défavorable. On ne constate aucune tache pigmentaire ni 
aucune adénopathie suspectes. 

Examen biopsique du ganglion : Métastase ganglionnaire d’un épithéliomu 
naevique. 

Cette métastase, histologiquement «blanche», ne montrant pas de 
pigment sur les différentes coupes, examinées, reproduit exclusivement le 
type épithélial monomorphe, sans éléments racémeux, avec cellules polyé- 



586 MASURE, PIROT, LE MÉHAUTÉ ET MONCOÜRIER. 

driques à gros noyau centré par un volumineux nucléole, mitoses peu fré¬ 
quences. L’atypie cellulaire est moins prononcée que dans la tumeur ori¬ 
ginelle. 

Le tissu lymphoïde, repoussé à la périphérie par la poussée, sous forme de 
cordons tassés, sériés, de la néoplasie, n'est plus repiésenlé que par 
quelques Ilots sous-capsulaires, véiitable coque lymphatique englobant la 
métastase. 

Pas de signes prononcés de péri-adénite. 


Observition a. —Le 1" décembre 1936, P. L..., second-maître chauffeur, 
31 ans, en congé de longue duiée, et pensionné à 100 p. 100 pour tuber¬ 
culose pulmonaire, nous est adressé en consultation par le médecin en chef 
Clavier, pour une tumeur du cuir chevelu, dans la légion occipitale. Il ne 
peut nous en préciser ni l’origine, ni les modalités de début. Cette tumeur 
est ronde, d’une taille intermédiaire entre une pièce de a francs et une pièce 
de 5 francs, parcourue par des téliangectasies, de couleur alternativement 
rouge foncée et bleue-ardoisée, elle est dure, rénitente, ne se décolore pas 
à la vitro-pression, forme une saillie de l/a à 1 centimètre au-dessus du 
cuir chevelu; légèrement mamelonnée et verruqueuse, elle est recouverts 
de quelques croutelles. Les bords en sont nets; elle n’est le sifge ni l’élan- 
cements ni de picotements et ne s’accompagne d’aucune adénopathie satel¬ 
lite perceptible. La rapidité présumée de l’évolution, la coloration surtout 
ardoisée nous font penser à un nævus en voie de dégénérescence m. ligne 
plutôt qu’à un épithélioma type cylindrome ou encore à un épithélioma 
pigmenté. 

Une intervention est décidée sur le champ, et selon la même technique 
que dans l’observation I. Aucune goutte de sang. Pansement de la pl.ie 
Opératoire tous les deux jours à la solution de nitrate d’aigtnt iu 1/10 
et à la pommade deBrocq. Fin janvier 1987, épidermisation, cicatrice sou¬ 
ple et esthétique. 

Examen biopsique : Epithélioma baso-cellulaire, présentant, à un faible 
grossissement, un groupement caractéristique de cordons cellulaires très 
denses, mais fortement découpés sur leurs bords, et noyés dans une réaction 
très importante du conjonctif. 

A un fort g-ossissement, dans chaque cordon, la couche basale, particu- 
culièrement nette et bien dessinée, montre des cellules plus s 0 libres, très 
hautes, régulières, à noyau très volumineux. Les cellules centrales perdent 
plus ou moins le type épithélial, s'allongent encore et affectent une disposi¬ 
tion volontiers tourbillonnante ou fasciculée ; elles laissent souvent un es¬ 
pace libre au centre des cordons, où nous retrouverons, tout à l’heure, du 
pigment mélanique. 

Les noyaux, eux-mêmes très allongées, sont riches d’une chromatine très 
poussiéreuse, sans nucléole visible; leurs contours sont mal définis; les 
divisions amitotiques semblent la règle, les mitoses étant, apparemment 



AD SUJET DE TROIS TUMEURS CUTANÉES. 587 

très rares. Leur densité considérable, par rapport aux corps cellulaires, 
est digne de remarque. 

Des colorations spéciales mettent en évidence dans toute la tumeur du 
pigment mélanique, moyennement abondant, tatouant laigcment certains 
Ilots cellulaires, en épaignant d’autres; il se montre, dans les cellules, sous 
forme de grains très fins, comparables à ceux de la racine des poils ou che¬ 
veux voisins ; ailleurs au contraire, il va se condenser en gros blocs de pava ge, 
apparaissant sous forme de volumineuses masses noires irrégulières au 
centre des cordons tumoraux. 

L’ensemble de ces cordons est noyé, nous l’avons dit, dans une stroma 
réaction intense ; il s’rgit d’un tissu conjonctif assez jeune, limitant de façon 
très nette et très tranchée les bourgeons néoplasiques, qui ne manifestent 
aucune prolifération extensive infiltrante. Dans ce chorion, on retiouve de 
très nombreux bulbes pileux (cheveux), particulièremrnt chargés en pig- 

11 s’agit en résumé non d’un naevo-épithéliome (épithélioma naevique); 
mais d’un épithélioma ayant les caractères d’une baso-cellulaire primitif, 
à surcharge mélanique secondaire, évoluant avec des caractères histolo¬ 
giques de malignité très relatifs.. 

Observation 3. — L. M..., a i ans, entre à l’hôpital le 6 novembre ig36, 
pour une tumeur cutanée de la jambe gauche. Cette tumeur est ovalaire, de 
3 centim. î/a de long sur a centimètres de large, allongée de haut en bas 
sur la face interne de la jambe, au tiers moyen, où elle forme nu faible 
relief. Légèrement mamelonnée, recouverte de croutelles, ses bords sont 
réguliers et nets, et sa couleur, rouge foncée, ardoisée, retient l’attention; 
elle ne s’efface pas à la vitro-pression. Elle aurait atteint en trois mois seule¬ 
ment les dimensions actuelles à la suite du gratte ge intempestif d’une tache 
pigmentaire, d’un «grain de beauté calé au lait» de la taille d’une pièce de 
o fr. 5o, nous affirme le malade; elle est devenue le siège de picotements 
incessants qui l’obligent, du reste à se gratter, et ont motivé son hospitali¬ 
sation. 

L’anamnèse, la teinte foncée ardoisée de cette tumeur nous font porter 
le diagnostic de naevus pigmentaire en voie d’accroissement ou de dégé- 
uérescence. 

Le ao novembre 19 36, n’ayant pu disposer qu’à cette date de notre appa¬ 
reil de diathermie, intervention sous anesthésie locale à distance à la novo- 
caïne (même technique des points de circonvallation) ; on enlève la tumeur 
jusqu’au périoste, en la dédolant à coups d’aiguille diatheimique très ap¬ 
puyés (électro-coagulation seule) ; sur le fond de la plaie, on aperçoit de nom¬ 
breuses varicosités. L’examen biopsique montre qu’il ne s’agit nullement 
d’un naevus pigmentaire dégénéié, mais d’un naevus angiomateux, d’un 
angiome capillaire. 

Examen bùp tique : Tumeur du volume d’une grosse noisette, située enplein 
derme, sans limites précises et sans réaction fibreuse périphérique bien 




588 MASURE, PIROT, LE MÉHAUTÉ ET MONCOURIER. 

marquée, atteignant l’hypoderme (et encore plus infiltrante à ce niveau) 
essentiellement constituée par un hélangiome capillaire typique, à vaisseaux 
embryonnaires capillaires, tassés et sériés les uns contre les autres. 

La tumeur semble actuellement en prolifération active, l'infiltration par le 
vaisseaux néo-formés gagne visiblement les mailles cellulo-graisseuses de 
l’hypoderme, sans barrière fibreuse : ces capillaires, très senées, à orien¬ 
tation parallèle, semblent émaner sous forme pénicillée, d’une grosse arté¬ 
riole visible sur plusieurs coupes. • 

Point intéressant à noter : il y a hyperplasie manifeste des formations 
sudoripares, intriquées en certains points dans le léseau capillaire, mais 
nullement étouffées par lui ; en certaines zones au contraire, ces formations 
sudoripares évoluent et se multiplient indépendamment, assez loin du tissu 
vasculaire. Enfin, on retrouve quelques rares filets nerveux, de structure 
normale. 

L’absence de cellules épithélioïdes fait rejeter l’hypothèse d’une tumeur 
glomique (angio-neuro-myome artériel de P. Masson). 

11 s’agit d’un angiome capillaire, histologiquement hénin, sans transfor¬ 
mation cancéreuse actuelle, développé dans un derme particulièrement 
riche en éléments sudoripares hyperplasiques. 

Conclusions. 

Ainsi, il s’est agi dans la première observation d’un naevo-carci- 
nome avec adénopathie satellite cancéreuse, dans la deuxième, 
d’un épithélioma baso-cellulaire secondairement pigmenté, tumeur 
moins maligne et de pronostic moins sombre que la première; 
dans la troisième observation d’un naevus angiomateux, angiome 
capillaire dont la teinte foncée, mélanique, comme les précédentes 
ne disparaissant pas à la vitro-pression, s’expliquait par la structure 
anatomique de la tumeur elle-même et des tissus sous-jacents. 

Ces trois tumeurs paraissant au premier chef pigmentaires, 
le diagnostic différentiel ne pouvait se poser qu’entre un naevus 
pigmentaire en voie d’accroissement ou de dégénérescence, et un 
épithélioma mélanifié ou pigmenté; d’où l’utilité d’une biopsie. 
Bien que très discutée en pareil cas, la biopsie peut, selon Ducour- 
tioux et Perin, être pratiquée sans danger si elle est faite au bistouri 
électrique, et immédiatement suivie d’une électro-coagulation 
massive, car c’est l’examen histologique, qui, en définitive, tranche 
le diagnostic, toujours délicat en la matière. 

Il est curieux de constater qu’une tumeur aussi hautement ma¬ 
ligne que le naevo-carcinome puisse passer inaperçue ou ne pas at¬ 
tirer l’attention, jusqu’au jour où elle devient sinon inopérable, 



AU SUJET DE TROIS TUMEURS CUTANÉES. 589 

du moins opérable avec quelques chances de succès seulement. Il 
est admis que tout vulgaire «grain de beautés ou lentigo, ou nae¬ 
vus pigmentaire, qui grossit, s’entoure d’un halo, et devient le siège 
de picotements, est déjà un cancer en puissance : un naevo-carci- 
nome est en formation. 

Tout grain de beauté représente un noli me tangere justiciable de 
Télectrolyse et, mieux, de la diathermo-coagulation préventive si 
le porteur veut à tout prix s’en débarrasser. 

D’après Ravaut, les naevo-carcinomes peuvent se présenter à l’une 
des trois phases de leur évolution : 

1° La tumeur est encore locale, et quelle que soit son étendue, 
les résultats obtenus par diathermo-coagulation sont excellents; 

2“ La tumeur s’accompagne de ganglions et il s’agit ou de gan¬ 
glions inflammatoires ou de ganglions cancéreux. Après destruction 
de la tumeur par diathermo-coagulation, Ravaut conseille d’attendre 
quelques semaines : les ganglions inflammatoires devant alors dis¬ 
paraître d’eux-mèmes tandis que le ganglion néoplasique, le plus 
souvent unique, aura augmenté de volume. 

Dès que nous avons connu le résultat de la biopsie, de la première 
tumeur, nous avons extirpé le ganglion suspect, et avec raison, 
apparaît-il, puisqu’il s’agissait d’un ganglion cancéreux; 

3° Si le naevo-carcinome s’accompagne d’adénopathies multiples 
ou de signes de généralisation, toute intervention est inutile. 

Bien que dans l’observation I, nous ayons porté un pronostic 
défavorable, en raison de l’essaimage ganglionnaire, nous n’avons 
encore constaté aucune récidive locale ou à distance, neuf mois 
après notre intervention, et le résultat obtenu, même temporaire, 
nous semble d’autant plus intéressant que les malades atteints de 
naevo-carcinome, contre lequel les techniques actuelles (radium 
et rayons X pénétrants) s’avèrent inefficaces et même dangereuses, 
sont voués à une mort rapide. 

La diathermo-coagulation demeure pour eux la seule planche 
de salut. 



590 


TROMEUR. 


SUR UN CAS DE FRACTURE ISOLÉE 
DE LA TRACHÉE 

PAH M. LE MÉDECIN DE l" CLASSE TROMEUR. 

Les lésions traumatiques de la trachée sont rares du fait de sa 
brièveté et de sa situation à la face antérieure du cou où elle se 
trouve bien protégée, par l’arc mandibulaire inférieur et par le 
sternum, mais aussi, en raison de son élasticité qui lui permet, 
en glissant sur la face antérieure de la colonne vertébrale, d’échap¬ 
per aux chocs (Laurens). Rarement isolées d’ailleurs, elles s’accom¬ 
pagnent le plus souvent de lésions du larynx. Elles sont graves tant 
en raison des rapports étroits de la trachée et de l’organe vocal que 
des complications dont elles peuvent s’accompagner ou être sui¬ 
vies. Leur extrême rareteé est bien connue. Otis en a signalé seule¬ 
ment 45 cas sur 4.295 blessures. 

Guisez, en 1915, n’en avait observé que 2 cas sur 720 blessés. 

Ramonet, en 1917, dans sa thèse, fixait à 2 pour 100 le nombre 
des lésions de la trachée par rapport à celles du cou. 

De nombreux auteurs, qui ont étudié la question durant la der¬ 
nière guerre, ont fait entrer dans leurs statistiques les cas de lé¬ 
sions de la trachée, du larynx et même de l’oesophage, sans doute 
en raison de leur coexistence fréquente dans les traumatismes de 
guerre (Tétrop). C’est ainsi que Lannois, Sargnon et d’Auriac 
estiment à 2 pour cent de la totalité des blessures du cou, des lé¬ 
sions de ces trois organes. 

Delorme donne 3 p. 100 et Leclef 1 p. 100. 

Heurteloup, qui a particulièrement bien étudié la question, 
a conclu que les lésions traumatiques de la trachée sont trois fois 
moins fréquentes que celles du larynx. Nous voyons donc qu’il 
s’agit là d’un genre de traumatisme vraiment exceptionnel en temps 
de paix et dans la vie courante. 

Aussi, ayant eu dernièrement l’occasion d’observer et de traiter 
dans notre service un cas de fracture accidentelle de la trachée, 
il nous a paru intéressant d’en publier l’observation tant en raison 
de sa rareté que de son évolution assez prticulière. 

Observation. — Le 3 février 1936 :N ... Alfred, a a ans, mat< lot gabier, 
étant occupé à l’entretien d’une baleinière placée sur ses bossoirs, au poste 



[SUR UN CAS DE FRACTURE ISOLÉE DE LA TRACHÉE 591 

de mer, à une hauteur de cinq mètres au-dessus de l’eau, déclanche par 
inadvertance l’appareil Level. L’embarcation tombe à la mer. Dans la chute 
N .. . perd l’équilibre et la face antérieure de son cou vient heurter l’un des 
bancs. Révélé aussitôt et transporté à l’infumerie du bord, il est examiné 
par le médecin de la division qui le dirige d’urgence sur l’hôpital maritime 
où il entre dans notre service. 

A son arrivée,N .. . n’est pas schoké, sa respiration est facile, calme, il 
ne présente pas de dyspnée, le pouls est bien frappé et régulier, il bat à 76. 

Le blessé parait n figé».Il ne parle pas et répond par écrit aux questions 
qu’on lui pose. Le cou apparaît très augmenté de volume, donnant au 
sujet l’aspect (tproconsulajre», il est infiltré d’emphysème sous-cutané 
s'étendant ,en haut, jusqu’au maxillaire inférieur; en bas, jusqu’au sternum 
et sur les côtés débordants largement les bords postérieurs des sterno- 
cléido-mastoïdiens. Cette infiltration est élastique donnant au doigt la sen¬ 
sation de crépitation neigeuse. Un peu au-dessus du manubrium sternal, au 
milieu des tissus contur, on constate l’existence d’une petite zone rosée 
qui est le siège de mouvements d’aspin tion et de refoulement correspondant 
aux mouvements respiratoires et qui laisse échapper un mince filet d’air qui 
sort en siflb nt. Le larynx est mobile, il ne parait pas être le siège de fracture, 
mais le crépitenent laryngé a disparu. L’examen laryngoscopique montre 
l’intégrité anatomique et fonctionnelle de l’oigone vocal : les cordes sont 
bien mobiles. Le blessé est autoii: é à pailer et, effectivement, il ne présente 
aucune dysphonie. 11 raconte qu’aussitôt après l’accident il a expulsé une 
grande quantité de sang pur. 11 présente encore des crachats sanglants. 

La palpation de la région prétrachéale est douloureuse. On se borne à 
l’expectative. Le blessé est isolé et mis au repos en position demi-assise. 
Mais on se tient prêt à pratiquer une trachéotomie. 

Le 7 ; Le malade a bien reposé durant la nuit. Pas de dyspnée. Quelques 
crachats sanglants. L’emphysème sous-cutané a diminué. Le clapet prétra- 
chérl a disparu. 

Le 8 : L’amélioration persiste localement, mais le malade accuse de la 
dysphagie et une légère douleur à la pression au niveau du côté droit du < ou. 

Le 9 : Expectoration abondante contenant de grands lambeaux muco¬ 
membraneux et sanglants qui paraissent être de la muqueuse trachéale, 
Petits râles de bronchite disséminés dans l’étendue des deux poumons. Le 
malade fait une angine aiguë. 

Le 10 : Le cou présente au-dessus de la fourchette sternale une voussure 
rouge, tendue et douloureuse. La peau est adhérente à son niveau. Pas de 
fluctuation. 

État général touché, malade fatigué, pâle, sueurs profuses. 

Rien au niveau de l’appareil pulmonaire. 

Vaccin antipyogène : a centimètres cubes. 

Euca'yptine Lebrun : 3 centimètres cubes. 

Le 11 : L’empâtement cervical est plus prononcé, la voussure sus-ster¬ 
nale s’est accrue. Légère dyspnée. 




592 TROMEÜR. 

Sous-anesthésie locale à la rcurocalne i/aoo”, exploration de la tuméfac¬ 
tion sus-sternale. On tombe dans une large cavité d’où sort une férosité 
louche mêlée à des débris qui paraissent é:.re du cartilage. L'exploration de 
cette cavité conduit dans la trachée. 

Mise en place d’un gros drain. 

On se tient prêt à pratiquer une trachéotomie. 

Le 12 : Le malade a passé une bonne nuit. La respiration se fait aisément 
par les voies naturelles. 

On refait le pansement. Pas de dysphagie, plaie en bon état. 

L’empâtement du cou semble avoir diminué. 

Le malade présente une otite catarrhale gauche. 

Le 13 : On supprime le drain que l’on remplace par une mèche légère¬ 
ment imbibée de Dakin. 

Le 15 : Amygdalite phlegmoneuse externe du côté gauche. 

Le 16 : La dysphagie a disparu. La plaie se ferme peu à peu. 

Le 23 : Le blessé est autorisé à se lever. 

Le 28 : La plaie est pratiquement fermée. 

Le 3 mars : Guérison de la plaie. Amélioration de l’état général. Le sujet 
accuse un ronflement trachér1 au moment des inspirations et des expirations 
violentes. Un examen de la capacité respiratoire fonctionnelle pratiqué 
montre : 

i° Un nombre d’inspirations de a î à la minute (normale 16) ; 

a 0 Un volume d’air de o 1. 4 îo à chaque inspiration (normale o 1. 5ool; 

3° Une capacité vitale de 4 1. aoo (normale 3 1. 5oo); 

4° En 5 minutes, 43 litres d’air sont inspirés (normale 4i). 

Il semble donc qu’il y ait une certaine gène au passage de l’air, compensée 
d’ai leurs par une accélération du rythme respiratoire. Par ailleurs, la venti¬ 
lation pulmonaire est assurée de façon normslc. 

Le mal'de est revu deux mois après, son état général est excellent. 11 
accuse simplement une légère c’y pné, un peu plus marquée que norma¬ 
lement à l’effort. 

Le tableau clinique présenté par notre malade imposait le 
diagnostic. Cependant, en présence de l’aphonie, de la dyspnée, 
il restait à éliminer une lésion concomittente du larynx, toujours 
possible, dans les traumatismes de la trachée et à préciser la 
nature et l’importance des lésions. 

L’examen laryngoscopique nous a permis, en montrant l’inté¬ 
grité totale de l’organe vocal, d’écarter la première hypothèse. 
D’ailleurs, notre malade, cédant à nos injonctions, s’est mis aussitôt 
à parter d’une voix à peine voilée. 

L’existence au milieu de la région traumatisée d’une petite zone 
animée de mouvements de clapet, en rapport avec ceux de la res- 



SUR UN CAS DE FRACTURE ISOLÉE DE LA TRACHÉE. 598 

piration et laissant échapper un mince filet d’air rendait évident 
l’existence d’une solution de continuité. Cette constatation, jointe 
à l’hémorragie par voie buccale, à la dyspnée et à l’état d’infiltra¬ 
tion extrêmement marqué des téguments, permettait d’éliminer 
d’emblée la simple contusion de la trachée. D’ailleurs, dans les 
jours qui ont suivi la régression des symptômes nous a permis 
de confirmer la localisation du traumatisme en môme temps que 
d’en préciser l’étendue. 

L’œdème sous-cutané et l’emphysème s’étant rapidement atté¬ 
nués, nous avons pu constater l’existence, à 2 centimètres au-dessus 
du manubrium sternal, d’une petite plaie trachéale d’environ 
1 centim. 5 de longueur et à direction transversale. 

Ultérieurement, si l’apparition d’une collection suppurée ayant 
son point de départ dans le voisinage immédiate de la plaie tra¬ 
chéale (exactement au niveau de sa lèvre inférieure) a pu, à un 
moment donné, nous faire craindre l’apparition de complications 
infectieuses graves, il n’en est pas moins vrai qu’après incision, elle 
nous a permis de constater l’exacte étendue de la lésion et de nous 
rendre compte que celle-ci était plus importante que le premier 
examen ne l’avait montré. 

Tout est cependant rapidement rentré dans l’ordre malgré 
l’apparition d’un phlegmon de l’amygdale, et trois semaines après 
son entrée dans le service, le blessé était pratiquement guéri, 
la plaie trachéale étant complètement cicatrisée. 

Quelle ligne de conduite adopter en face d’un blessé présentant 
une lésion semblable? 

L’étude de notre malade montre que la crainte des graves 
complications signalées par les auteurs classiques n’est pas suffi¬ 
sante pour imposer systématiquement la trachéotomie. Cependant, 
il ne faut temporiser qu’à bon escient, car nous savons que l’appa¬ 
rition d’accidents asphyxiques graves n’est pas toujours en rapport 
avec l’étendue des lésions, d’où la nécessité de rester dans «l’expec¬ 
tative armée» prêt à trachéotomiser le blessé le cas échéant. 
L’examen laryngoscopique fréquemment pratiqué sera d’un grand 
secours : l’apparition d’un œdème au niveau du larynx. 

En règle générale, deux conditions permettent au chirurgien 
de régler sa conduite selon que le malade est en état d’asphyxie 
ou que la gêne respiratoire est peu accusée. 

Mfc>. ET PHABM. nav. — Juil.-août-sept. CXXVII-38 



594 


TROMEUR. 


A. Le malade est asphyxique : 

Dans ce cas, la trachéotomie d’urgence s’impose. On la pratiquera 
autant que possible au-dessous de la solution de-continuité. La 
canule introduite dans cette dernière pouvant jouer le rôle de 
corps étranger. Mais ce sera alors une intervention à «dramatique» 
l’état du blessé obligeant souvent à pratiquer simultanément la 
respiration artificielle. 

B. La fjêne respiratoire est peu accusée (cas de notre malade) : 

Quelle que soit l’intensité des signes objectifs constatés, on res¬ 
tera dans l’expectative, se bornant à pratiquer l’hémostase, si elle 
est nécessaire, par la ligature des vaisseaux atteints et la désinfec¬ 
tion de la plaie. La surveillance du malade sera attentive. L’examen 
du larynx sera effectué plusieurs fois par jour, et la trachéotomie 
faite au premier signe de gène respiratoire. 

Dans tous les cas, le malade gardera le repos le plus complet, 
en atmosphère humide et aromatisée par des vapeurs balsamiques. 
La médication préventive des affections broncho-pulmonaires sera 
mise en jeu dès le premier jour (enveloppements sinapisés, injec¬ 
tion d’eucalyptine, vaccination préventive, etc.), et l’auscultation 
soigneusement faite. 

Enfin, dans la période de convalescence, ainsi que dans les 
mois suivants, la trachéoscopie jointe à la mesure de la capacité 
fonctionnelle respiratoire et aux symptômes présentés alors par le 
malade (essoufflement, ronflement trachéal, dyspnée légère, tachy¬ 
cardie, etc.), pourront nous permettre de contrôler la guérison et de 
prévenir par une médication appropriée, l’apparition de lésions 
nouvelles susceptibles d’apparaltre au niveau du tissus cicatriciel 
endo-trachéal. 


DENTIER ENCLAVÉ DANS LE LARYNX 
PENDANT UN MOIS ET DEMI 

PAR U. LE MEDECIN DE l” CLASSE TROMEUR 

Le R... Pierre, 26 ans, ouvrier à l’Arsenal, entre à l’hôpital 
maritime de Rochefort, le 31 mars 1936, pour «bronchite des 
sommets». Un examen de l’appareil pleuro-pulmonaire pratiqué 



DENTIER ENCLAVÉ DANS LE LARYNX. 


595 


dans le service de médecine où ce malade a été admis, ne révèle 
que la présence de rares sibilances au niveau des deux sommets, 
plus marqués cependant du côté droit, ainsi que l’existence 
d’une dyspnée d’ordre nettement expiratoire. Les autres appa¬ 
reils, en particulier le système cardio-vasculaire, sont normaux. 

Le R... Pierre est adressé en consultation dans notre ser¬ 
vice le 2 avril. Nous voyons un homme d’aspect robuste, n’accusant 
aucun trouble douloureux mais seulement une sensation de gène 
respiratoire, d’oppression légère. Sa respiration est légèrement 
sifflante, en particulier, au temps expiratoire. L’interrogatoire ne 
révèle aucun antécédent laryngé. Le début de l’affection remonte¬ 
rait à 5 ou 6 jours, époque à laquelle le malade aurait commencé 
à être gêné pour respirer, sans qu’il ait présenté ni toux, ni expec¬ 
toration, ni température. Depuis, son appétit est resté le même, 
la déglutition n’a pas été modifiée. La voix est cependant devenue 
un peu voilée et surtout, ce qui a inquiété le patient, son expiration 
est devenue bruyante. Il est cependant bon de remarquer que Le 
R... Pierre était si peu gêné qu’il a continué son travail ; travail 
de force puisqu’il exerce le profession de charpentier tôlier. Cette 
modification des bruits respiratoires persistant, il s’est décidé à 
aller consulter son médecin qui l’a fait entrer à l’hôpital. 

En examinant notre malade, nous constatons qu’il est porteur 
d’un appareil de prothèse dentaire dont toute la moitié droite est 
absente — l’intéressé ignore quand et comment celle-ci a disparu. 
Cependant, il se souvient avoir constaté le bris de son appareil 
il y a environ un mois et demi, peu après un match de boxe au cours 
duquel il aurait reçu un coup de poing assez violent sur l’angle 
droit du maxillaire inférieur. Mais il pensait avoir expulsé la partie 
brisée, sans s’en apercevoir au cours du combat, et avait oublié, 
depuis, cet incident. 

L’examen laryngoscopique rendu aisé par l’absence de réflexes 
pharyngiens, nous montre un vestibule laryngé de coloration nor¬ 
male. Les bandes ventriculaires et les aryténoïdes sont normaux, 
mais la glotte apparaît obstruée dans toute sa longueur par des mu¬ 
cosités bouillonnantes et à la phonation, les cordes ne semblent pas 
s’accoller. 

Après expulsion des mucosités, on aperçoit que la glotte est en 
grande partie occupée par un corps de coloration rosée d’un côté 
et blanc nacré de l'autre dont l’aspect seul permet de porter 
immédiatement le diagnostic de «corps étranger intra-laryngé» 



596 


TROMEUR. 


et de penser avec quasi-certitude qu’il s’agit de la portion man¬ 
quante du dentier du malade. Une radiographie pratiquée sur 
le champ confirme notre diagnostic en montrant la présence dans 
le larynx d’un fragment de dentier siégeant au niveau des 6* et 
7* vertèbres cervicales; comprenant «trois dents visibles fixées sur 
une monture en forme de fer à cheval et muni d’un crochet à siège 
inférieur». 

Après anesthésie locale, l’extraction de ce corps étranger est 
faite séance tenante sous laryngoscopie directe. L’inspection 
du larynx et de la trachée ne montre ensuite qu’un léger œdème 
localisé au niveau de la commissure postérieure. 

Le malade quitte le service, complètement guéri, 4 jours plu» 
tard. 


L’examen de la pièce extraite nous a permis de constater qu’il 
s’agissait d’un fragment de râtelier long de 5 centimètres et large 
de 1 centim. 5, ayant une épaisseur de 5 millimètres environ, por¬ 
teur de trois dents dont deux étaient séparées de l’autre par un 
espace libre correspondant à une dent saine La grosse extrémité 
était munie d’un crochet en or, tandis que l’autre s’adaptait exac¬ 
tement à la partie de l’appareil restée en place. 

Nous publions cette observation, car il nous semble tout à 
fait remarquable de voir un corps étranger aussi volumineux que 
le nôtre, être toléré parfaitement pendant longtemps au niveau 
de la glotte (un mois et demi) sans entraîner le moindre trouble, 
ni phonatoire, ni respiratoire, et ne se révéler que tardivement par 
une symptomatologie réduite h l’excès qui peut égarer le diagnostic 
vers une affection broncho-pulmonaire. 

Il nous semble également utile de rappeler combien l’interroga¬ 
toire du malade est important car il permet souvent d’entrevoir 
la vérité et d’aiguiller le diagnostic, que l’examen laryngé viendra 
confirmer. Ceci nous permet enfin de signaler, ainsi que l’ont fait 
maints auteurs, le rôle vraiment capital de l’examen laryngoscopique 
dans le diagnostic des dyspnées revêtant l’allure de la dyspnée la¬ 
ryngée ou de celles de nature indéterminée. Examen primordial, 
puisqu’il permet d’éliminer les causes locales et, en cas d’obstacle 
mécanique par corps étranger de réaliser une guérison quasi- 
instantanée : sublata causa tollilur effectue. 



UN CAS D’ULCÈRES PHAGÉDÉNIQUES DES PAYS CHAUDS. 597 


UN CAS D’ULCÈRES PHAGÉDÉNIQUES 
DES PAYS CHAUDS 

PAS H. LE MÉDECIN PRINCIPAL DENEY 
Médecin-major de la Marine en A. 0. F. 

Ca-Mara Amadou, matelot laptot, se présentait à la visite, au 
début du mois d’avril 193 7, se plaignant du membre inférieur droit. 
A l’examen, nous constations aussitôt l’existence de deux vastes 
ulcérations siégeant à l’union du 1/3 moyen et du 1/3 inférieur 
de la jambe. L’une de ces ulcérations, située sur la crête tibiale, de 
la dimension d’une pièce de 5 francs, était assez régulièrement cir¬ 
culaire; la peau et le tissu cellulaire étaient rongés, dégageant une 
odeur fétide. L’autre de dimension plus réduite offrait à peu près 
même aspect et même odeur. 

L’affection remontait à trois mois environ et avait commencé par 
deux simples excorations occasionnées sans doute par une puce 
chique. Ces deux petites excorations, négligées au début, puis 
traitées par le malade lui-même, avec vinaigre, sucre, vin rouge, etc., 
s’étaient rapidement accrues en superficie et étaient passées à la 
chronicité. 

Examen du sang : 

B. W. = Négatif; 

Kahn = Faiblement +• 

Examen bactériologique =» Association fuso-spirillaire. 

Nous nous trouvions donc en présence de deux ulcères phagédé- 
niques des pays chauds dont le diagnostic clinique se trouvait con¬ 
firmé par l’examen bactériologique pratiqué à l’Institut Pasteur de 
Dakar. 

Quel traitement allions-nous instituer? Une foule de produits ont 
été en effet conseillés contre l’ulcère phagédénique et presque 
tous les antiseptiques ont été essayés. Localement, on a préconisé les 
pansements au permanganate de potasse qui ont donné d’assez 
bons résultats à cause du dégagement d’oxygène. Bouffard préco¬ 
nise la glycérine au novarsénobenzol préparée extemporanément 
en remplissant aux deux tiers de glycérine une ampoule de 0 gr. 15 
et en appliquant sur la plaie une compresse imbibée de ce produit. 
Couvy conseille la poudre de stovarsol obtenue en broyant des 



BIBLIOGRAPHIE. 


comprimés et appliqués à sec. D’autres ont conseillé le salvarsan et 
néosalvarsan en injections. 

Enfin, l’hypochlorite de chaux a été aussi utilisé de diverses ma¬ 
nières : poudre de Vincent, eau de Javel. Le traitement de Blondin, 
irrigation goutte à goutte à raison de 60 gr. d’hypochlorite par litre 
d’eau, appliqué régulièrement à la polyclinique Roume à Dakar, 
nous donna l’idée d’essayer sur notre malade des pulvérisations de 
Dakin avec le Lucas-Championnière. Après avoir désinfecté la plaie 
sans aucune manœuvre brutale de curettage, nous fîmes pendant 
les deux premiers jours deux séances de pulvérisation. Le résultat 
fut merveilleux : après ces quatre premières pulvérisations, la 
mauvaise odeur avait disparu et les bords des deux plaies étaient 
devenus rosés. Chaque pulvérisation, d’une durée de 10 minutes, 
était suivie d’un pansement humide au Dakin. La cicatrisation con¬ 
tinua à progresser régulièrement et au bout de 10 jours de traite¬ 
ment, les deux ulcères étaient tout à fait comblés par une peau rosée. 
Le malade est maintenant définitivement guéri. 


V. BIBLIOGRAPHIE. 

ANALYSES ET TRAVAUX ÉDITÉS. 
MÉDECINE. 


Chimiothérapie des parasitoses [intestinales, par M. Molinb. — 

Progrès médical, i5 août 1936. 

Étudiant dans son ensemble la question des parasitoses intestinales, 
l’auteur constate tout d’abord que ces affections ne s’observaient guère 
autrefois que dans les régions tropicales ou chez les coloniaux de retour dans 
la métropole. 

Mais le grand brassage racial résultant de la guerre 1914-1918 a nota¬ 
blement changé la situation et l’on voit maintenant certaines de ces affec- 




BIBLIOGRAPHIE. 


599 
forme de 


tions — notamment l’amibiase — se manifester en France sous 
foyers autochtones. 

Parmi les médicaments utilisés pour lutter contre l’infection cmibienne, 
l'émétine, les arsenicaux et'les dérivés de la quinoléine, l’auteur a particu¬ 
lièrement étudié l’action d’un de ces derniers, l'iodochloioxyquinoléine 
(entéro-vioforme), qui a fait l’objet, depuis quelques années, de nombreuses 
recherches. 

Ce composé n\ st ni toxique, ni caustique. C’est, du reste, un cicatrisant 
fréquemment utilisé en dermatologie. 

Cette action cicatrisante, conjuguée avec l’action parasiticide, explique 
son efficacité dans la colite amibienne et dans les différentes colites parasi¬ 
taires. L’auteur lui assigne une des premières places dans l’arsenal théra¬ 
peutique. 

Il a obtenu, g-âce à lui, des résultats remarquables, avec toutes les appa¬ 
rences d’une guérison complète, ches les sujets ne s'exposant pas à la iéin- 
festation. 

Étant donné l’innocuité de l’enté:o-vio "orme, ce médicrment peut être uti¬ 
lisé av c avant ge dans tous les cas incertains pour lesquels une origine . 
parasitaire est soupçonnée. 

Il semble devoir être essayé aussi dans le traitement des diarrhées infan¬ 
tiles estivales, de même que dans les helminthiases et les états infectieux à 
germes du groupe Eberth — paratyphiques — colibacille. 


Nouveau traitement de la lambliase, par M. le docteur P. Martin. 

— Société d'hygiène et de médecine tropicale, décembre hj3G. 

Le lamblia peut être considéré comme l’un des protozoaires intestin.'ux 
les plus rebelles à toute thérr peutique. 

On ne connaît actuellement aucun médicament anti-lnmblien spécifique 
comparable, par exemple, à l’émétine dans l’amibiase ou aux sels d’anti¬ 
moine dans le Kala-Azar. Aussi, les essais de l’auteur sont-ils particulière¬ 
ment intéressants. 

Il utilise, à cet effet, la quinacrine, couramment employée dans le traite¬ 
ment du paludisme, et a traité par ce médicament 54 malades chez le;quels 
la nature parasitaire de IVffection avait été piécisée par des examens copio- 
log ques ou des ta bagas duodénaux. 

Sur ces 54 porteurs de lamblias, 5i ont vu disparaître leurs parasites 
après un seul essai de traitement à la quinacrine. 

Ce médicament est prescrit, soit par voie buccale, soit par voie hypoder¬ 
mique. Ce dernier mode d’administration est p.éléreble chez les malades 
dont l’estomac est délicat. 

Chez l’adulte, et par voie buccale, les doses sont de trois comprimés à 
0 gr. to par jour pendant cinq jours consécutifs. 



ooo bibliographie; 

L’élimination par la bile de la quinacrine permet d’attaquer le lamblia 
dans ses replires hépatiques, généralement inaccessibles à la plupart de» 
substances médicamenteuses. 

L’action do la quinacrine doit normalement être inoffensive pour l’orga¬ 
nisme. Si la peau se colore en jaune, il n’y a pas lieu de s’en alarmer : il 
s'cgit, en effet, de l’imprégnation des téguments par la matière colorante et 
non d’un ictère. 

Il convient, cependant, d’obvier aux phénomènes d’intolérance en acti¬ 
vant la diurèse et en prescrivant, pendant toute la durée du traitement 
un régime à base de féculents. 

L’auteur insiste en terminant sur le fait que les résultats de ses essais ne sont 
pour lemomtml qu'immédiats, car, si quelques mois après le déparasitrga, les 
examens coprologiques et autres sont toujours vierges de lamblias, il se 
peut que, par la suite, las malades se reparasitent au contect de leur entou¬ 
rage. Il se peut aussi que quelques-uns d’entre eux aient conservé une im¬ 
prégnation lamblienne et qu’il se produise une réactivation sous l’influence 
d’une cause favorisante. 

En tout cas, la quinacrine peut être considérée comme un puissant médi¬ 
cament antilamblien d’attaque. 


Les suites du paludisme de guerre, par M. Ch. Joyedx. — 

Presse médicale, a 9 février 1987. 

Les rapports des médecins allemands, étudiés par l’auteur, aboutissent 
aux conclusions déjà formulées dans les divers pays où l’on eut à traiter le 
paludisme contracté au cours des opérations de guerre. 

De semblables constatations ont été faites en France à maintes reprises. 
Rieux, en 19 a 1 gavait émis l’opinion que les paludéens, correctement soignés 
et soustraits à de nouvelles infestations, guérissaient habituellement dans un 
délai de ra à 18 mois. 

Malgré un certain nombre d’exceptions (cas de Blanchard et Pin, de D imo- 
lard et Aubry, de N ocht, de Harvier permettant de constater des hémato¬ 
zoaires du 6 à 19 aus après l’infestation initiale), on peut admettre, avec la 
majorité des auteurs ayant participé à la guerre mondiale, que tout sujet 
convenablement traité après son retour en pays non endémique, doit 
voir guérir son paludisme dans les délais habituels de 19 à r8 mois. 


La circulation cérébrale, par M. Schaeffer. — Paris-Médical, 
Mai 1937. 

L’auteur se livre à une étude physiologique de la circulation cérébrale. 
Les éléments essentiels de cette circulation extrêmement riche doivent 




BIBLIOGRAPHIE. 


601 


être la régularité et la stabilité. Elle dép :nd de son débit influencé par les 
nerfs des vaisseaux cérébraux. L’auteur passe en revue les divers modes 
d’expérimentation appliqués à l’étude de ce débit circulatoire. Il rappelle 
les nouvelles recherches faites sur le rôle des nerfs presseurs et du sinus 
carotidien. Il étudie le rôle des agents chimiques et le rapport qui existe 
entre la respiration et le débit li.culatoire. 

Ses conclusions sont les suivantes : 

i° Les réactions vaso-motrices du cerveau sont différentes de celles des 
autres parties de l’organisme; 

a° Les opinions sont partagées sur l’interprétation de ces réactions 
(conception passive et conception active). 

Faisant suite à cette étude physiologique, l’auteur fait une longue étude 
clinique de la circulation cérébrale dans ses rapports avec les grands syn¬ 
dromes vasculaires de l’encéphale, les spasmes, les migraines, l’épilepsie, 
les hérr.orr gies, les variations de pression sanguine intracrânienne et 
leurs causes. 


Essai de traitement de la lièvre typhoïde par la vitamine A, 

par MM. A. Giraud, Sardou, Boudodresque et Provensal. — 

Société médicale des hôpitaux de Paris, 19 mars 1989. 

L’emploi de diverses préparations de vitamine.A, soit par voie buccale, 
soit par voie sous-cutanée, pour le traitement de la fièvre typhoïde a pnru 
donner aux auteurs de très heureux résultats. 

Sur i5 cas, ils ont enregistié un décès par phénomènes méningo-encé- 
phaliques et i4 guérisons. Aucune autre thérapeutique active ne fut em¬ 
ployée dans ces 15 cas. 

L'évolution de la courbe fébrile a été parfois très écourtée et l’on n’a ob¬ 
servé chez ces différents malades ni hémorrrgies ni perforation intestinale. 
Il n’y tut même pas du diarrhée importante. 

II semble que la vitamine A n’ait pas une action anti-infectieuse directe 
mais agisse sur la trophicilé des tissus et des organes et, en particulier, favo¬ 
rise la nutrition des tuniques intestinales, en évitant les complications diges¬ 
tives si redoutables de l’infection ébeilhienne. 


Présent» d'un bacille paratyphique A dans le sang au cours 
d’une rougeole, par MM. Lemierre, Reiixy et Laplane. — 
Société médicale des hôpitaux de Paris. — Séance du a 3 avril 1987. 

Les auteurs rapportent l’observation d’une femme atteinte d’une rou¬ 
geole très bénigne survenue pendant la convalescence d'une scarlatine. 



602 


BIBLIOGRAPHIE. 


Une hémoculture pratiquée au premier jour de la période d'éruption 
leur permit d’isoler du sang un bacille paratyphique A. 

Ils soulignent le caractère exceptionnel de ce fait. 

Le bacille paratyphique A n’est, en effet, connu que comme agent d’une 
infection septicémique humaine évoluant sous l’aspect clinique d’une fièvre 
typhoïde. 

Contrairement aux bacilles paratyphique! B qu’il est assez fréquent d’iso¬ 
ler du sang au cours des infections les plus diverses, on ne trouve pas le 
bacille paratyphique A à titre de microbe de sortie. 

Or, dans l’observation rrppoilée, le bacille paratyphique A s’est bien 
comporté comme un germe de sortie et son passr ge transitoire dans la cir¬ 
culation n’a imprimé aucun caractère spécial à la fièvre éiuptive. Toutefois, 
il a marqué son empreinte sur l'organi;me, car, huit jours après l'hémocul¬ 
ture, le sérum de la malade a agglutiné le bacille paratyphique A à i/i5o*. 


L’évolution do la paralysie générale progressive est-elle 
modifiée par les thérapeutiques modernes ? par M. Chataonon 
etM“* Chataonon. — Presse médicale, ag mai 1937. 

Le nombre des paralytiques généraux hommes subit un accroissement 
considérable (du double environ) à partir de iga6 et jusqu’en ig39, avec 
maximum durant les années 192 Ü, 1997 et 1928 (répondant vraisembla¬ 
blement aux syphilis des années de guerre. 

Par contre, en 1933, on constate une diminution marquée du nombre 
des paralysies générales entrantes. 

Le nombre des paralysies générales chez la femme subit des fluctuations 
moins considérables et est toujours inférieur (souvent de moitié) aux para¬ 
lysies générales masculines. Si l’on constate un léger accroissement des para¬ 
lysies générales femmes en 1995-1926 et 1982, il est beaucoup moins 
considérable que celui noté chez les hommes : le pourcentrge moyen des 
paralysies générales entrées s’élève, pour les treize années envisrgées 
(1920 à 1933) à 5,5 p. 100 chez les femmes contre i3,5 p. 100 chez les 
hommes. 

L’accroissement continu de9 malades de nos hôpitaux psychiatriques est 
beaucoup plus sensible pour les hommes que pour les femmes. Ce fait 
explique le phénomène de la baisse régulière et impressionnante du pour¬ 
centage des paralysies générales hommes par rapport au nombre total des 
entrants. Il est beaucoup moins sensible pourles paralysies générales femmes. 

On remarque, en outre, une diminution sensible de la mortalité des para¬ 
lysies générales, tant hommes que femmes, au fur et à mesure qu’on se rap¬ 
proche de 1933, conséquence probable d’une thérapeutique plus énergique 
et poursuivie avec plus d'attention et de soin. 

A quelques exceptions près, tous les cas rapportés dans la statistique des 



BIBLIOGRAPHIE. 


603 


auteurs (65g hommes et 3og femmes) ont été traités lors de leur syphilis 
ainsi qu’au cours de l’évolution de leur syndrome paralytique, par les arsé- 
nicaux pentavalents, le mercure, le bismuth et la malaria-thérapie. 

Les auteurs mettent à l’actif de ces thérapeutiques les faits que révèlent 
leur statistique concernant la mortalité et la durée d’évolution des paraly¬ 
sies générales ainsi traitées. 


Angiospasme cérébral au cours d’une maladie rhumatismale, 

par MM. Germain et A. Morvan médecins de la Marine. — Société 
médicale des hôpitaux de Paris, a 3 avril 1987. 


Sur quatre cas de sténose de l’artère pulmonaire, par 

M. Mondon, médecin de la Marine. — Société médicale des hôpitaux 
de Paris, aù mai 1987. 


Sur un très gros coeur, par MM. Godriod, Mondon et Lahillonne, 
médecins de la Marine. — Société médicale des hôpitaux de Paris, 
a h mai 1987. 


Hydro-pneumothorax au cours d'une pneumonie aiguë non 
tuberculeuse, par MM. Gouriou, Mondon, Marçon et Lahillonne, 
médecins de la marine. — Société médicale des hôpitaux de Paris, 
1 h mai 1987. 


Un cas de syndrome latéral du bulbe de Wallenberg, par 

MM. Mondon, Beadchesne et Picard, médecins de la Marine. — 
Société médicale des hôpitaux de Paris, 7 juin 1987. 


Cancer primitif du poumon à* forme pseudo-tuberouleuse 
lobaire. Métastase cérébelleuse mortelle, par MM. Germun, 
J. M'iidet et A. Morvan, médecins de la Marine. Société médicale 
des hôpitaux de Paris, 7 juin 1987. 



004 


BIBLIOGRAPHIE. 


CHIRURGIE. 


Oblitérations et résections veineuses expérimentales. Contri¬ 
butions à l’étude de la circulation collatérale veineuse, par 

MM. R. Fontaine et Sousa-Péraida. — Reuue de chirurgie, 

mars 1987. 

Reprenant les études antérieures du professeur Leriche sur les oblité¬ 
rations veineuses expérimentales (1938), les auteurs ont entrepris, à la 
clinique chirurgicale de l’Université de Strasbourg, toute une 6érie de 
recherches destinées à élucider les points suivants : 

1° Pourquoi un obstacle, même très important, portant sur les gros 
affluents veineux, ne crée-t-il tout au plus qu’un œdème passager et com¬ 
ment la circulation de retour se rétablit-elle dans ces cas? 

a° Est-il possible d'entraver expérimentalement la circulation de retour 
au point de la rendre impossible et qu’en résulte-t-il alors? 

3° Dans les œdèmes phlébitiques, les deux facteurs mécanique et vaso¬ 
moteur sont-ils seuls à intervenir ou d’autres éléments entrent-ils encore 
en ligne de compte et quelle est leur importance respective? 

Les auteurs ont étudié parallèlement l’influence des résections et des 
oblitérations veineuses étendues. Ces dernières furent réalisées par des 
injections sclérosantes de salicylate de soude de 30 à 3o p. 100 ou d’iodure 
de sodium à 100 p. 100. 

Les expériences, au nombre de 33, ont été pratiquées sur 3 g chiens. 

Les animaux furent observés pendant de très longs mois et les change¬ 
ments survenus dans le volume du membre minutieusement notés, avec 
prise périodique de phlébogremmes. 

Les auteurs tirent de leurs nombreuses expériences les conclusions sui¬ 
vantes : 

1° La résection ou l’oblitération d’un court segment de la veine fémorale 
superficielle ne détermine aucun œdème, ni aucun autre trouble circula¬ 
toire cliniquement décelable; 

a* Si à la résection ou à l'oblitération de la veine fémorale superficielle 
sur toute l’étendue de la cuisse, on ajoute celle de la saphène interne, 
apparaît un œdème qui dure quelques jours, puis disparatt sans traces; 

3° Il n’a pas été possible de mettre en évidence une différence entre les 
résections veineuses et les oblitérations chimiques. Les conclusions comptent 
donc pour ces deux sortes d’obstacles ; 

4° La résection ou l’oblitération d'un court segment de fémorale pri¬ 
mitive au contact de l’origine de la veine cave inférieure ne comporte aucune 
conséquence circulatoire apparente. Si l’on ajoute d’autres obstacles vei¬ 
neux : résection jusqu’à l'arcade de Fallope, avec ligature de la profonde, 



BIBLIOGRAPHIE. 


605 


et surtout oblitération de la fémorale supeiflciello et de la saphène interne, 
on obtient régulièrement un œdème marqué, mais passager, durant, sui¬ 
vant l’importance de l’obstacle, de quelques jours à deux à trois semaines; 

5" Le rétablissement circulatoire se fait dans ces cas essentiellement 
par deux grands réseaux de collatérales; un premier développé dans la 
partie interne de la cuisse met en communication la circulation veineuse du 
membre inférieur avec le réseau sacré, et par là avec le tronc-sacro-iliaque 
et la veine fémorale primitive du côté opposé; un second réseau, surtout 
sous-cutané, apparaît dans la partie externe de la cuisse et 
largement avec les veines de la paroi abdominale et avec le système de la 
veine cave supérieure; 

6° Si, en même temps, on bloque la veine fémorale primitive du côté 
opposé, le réseau collatéral externe se développe davantage, alors que le 
réseau interne devient beaucoup moins visible.! Le réseau externe est 
suffisant pour assurer une circulation en retour parfaite ; 

7* En cas d’oblitération simultanée de la veine superficielle, il se déve¬ 
loppe dans les muscles de la cuisse un important réseau de collatérales ; 

8° La résection de l’o igine de la veine cave inférieure se traduit par un 
œdème très passager, dont la durée pourra être prolongée (jusqu’à vingt- 
neuf jours dans les expériences des auteurs), si l’on y ajoute d’autres obli¬ 
térations veineuses portant sur les veines fémorales superficitlle et primitive 
et la saphème interne. Mais, quelle que soit l’importance de ces obstacle» 
— exception faite d’un cas dans lequel un œdème énorme détermina des 
ulcérations qui amenèrent une infection rapidement fatcle — jamais au 
bout de plusieurs semaines on ne trouve d’autres séquelles que quelques 
veines piépubiennes dilatées. La circulation se rétablit dans ces cas prin¬ 
cipalement par les deux réseaux que les auteurs ont appris à connaître. 

Le réseau externe prime comme importance l’interne qui, du fait de l'obli¬ 
tération du carrefour de la veine cave inférieure, aura perdu ses deux prin¬ 
cipaux collecteurs : le tronc sacro-iliaque, et la veine fémorrle primitive du 
côté opposé, et sera limité à ses anastomoses avec les veines intestinales et 
prévertébrales. 

Une dernière notion paraît enfin importante. Lorsqu'on fait des phlé- 
bogrammes successifs à plusieurs mois d’intervalle, on s’aperçoit que les 
collatérales se développent très vite, mais que plus tard, si elles ne se mul¬ 
tiplient pas beaucoup, elles augmentent par contre régulièrement de 

H parait donc impossible de créer chez le chien au niveau du membre 
inférieur, ni par les oblitérations chimiques, ni par les résections des grands 
collecteurs' veineux, une gêne suffisante pour entraver définitivement la 
circulation de retour; 

9° On y arrive seulement en sectionnant toutes les veines à la racine 
de la cuisse. Dans deux expériences de ce genre, les auteurs déterminèrent, 
malgré l’intégrité du système artériel, un œdème gigantesque avec gangrène 
humide, qui amena la mort en moins de quarante-huit heures. 



606 BIBLIOGRAPHIE. 

Il s'agissait donc dans ces deux cas d’une véritable gangrène d’orgine 
veineuse ; 

to° La résection et la sclérose des troncs lymphatiques d’un membre 
déterminent chez le chien un œdème durant huit à neuf jours; il a tous les 
caractères de l’œdème d’origine veineuse; 

11° Associés, les deux sortes d’cbstacles, veineux et lymphatique, 
semblent augmenter la durée de l’œdème postopératoire, sans toutefois 
réussir à le rendre durable. 


A propos de mauvais résultats éloignés de la circoncision. 

Quelques points de technique, par A. Montant, — Société 

médico-chirurgicale des hôpitaux libres, mai 1987. 

L'auteur frappé des résultats éloignés, souvent inesthétiques et défec¬ 
tueux de la circoncision pratiquéeehez l’adulte, insiste sur deux ordres de 
faits fréquemment constatés : 

1° Des rétractions cicatricielles du prépuce; 

a 0 Des nodosités d’aspect chéloïdien au niveau de la cicatrice et prin¬ 
cipalement au niveau du frein. 

Ces inconvénients résultent presque toujours de la méconnaissance de 
petits détails techniques qui ont, dans une' intervention aussi simple, une 
importance primordiale. 

Il est classique de dire que, dans une circoncision, on résèque en général 
trop de peau et pas assez de muqueuse. C’est là un principe catégorique 
qui, malheureusement, n’est pas toujours observé. Il en résulte un aspect 
inesthétique qui, parfois même, peut exiger une correction secondaire. 

Mais, à côté de cette faute opératoire, il existe des petits détails non moins 
importants, qui méritent d’étre signalés. Les uns r lèvent de la technique, 
les autres ne sont qu’une question de matériel chirurgical appropiié. 

La résection préputiale doit être faite avant de pratiquer la résection de 
la muqueuse. 

II faut ensuite, à l’aide d’une compresse, séparer la muqueuse du pré¬ 
puce. A ce moment là swlement, on pratique la résection de la muqueuse 
qui doit déborder de 3 à 4 millimètres le rebord cutané, mais il faut éviter, 
dans cette résection, de sectionner complètement au niveau du frein. 

Il faut, au contraire, emparer la muqueuse à ce niveau-là en l’incisant en 
forme deV, ce qui permet, le plus souvent, de n’avoir pas besoin de lier 
la petite artère du frein, dont la section crée des hémorrhagies parfois 
ennuyeuses et, en tout cas, entraîne très souvent, au niveau de la ligature, 
une nodosité qui persistera. 

Cette résection faite, on s’aperçoit que la circonférence de la muqueuse 
est plus grande que la circonférence cutanée. 

C’est là un point sur lequel insiste l’auteur si l’on ne veut pas avoir, 



BIBLIOGRAPHIE. 


607 


par la suite, de rétraction au niveau de la suture ; il faut donc pratiquer 
trois ou quatre petites encoches cutanées et affronter très minutieusement 
la muqueuse au rebord cutané à ce niveau par de petites pinces à dents de 

Quant aux sutures, elles doivent être faites uniquement au catgut double 
ou triple zéro ; les points doivent être très rapprochés et l’on doit nouer 
non pas sur le bord de section, mais latéralement. Bien entendu, on ne doit 
pas se servir d’aiguilles de Reverdin, mais d’aiguilles enfilées. Entre les 
points de suture, on pourra placer des pinces serre-fils, mais à une condi¬ 
tion : c’est qu’elles soient larges et à plusieurs griffes. 

La partie importante est la reconstitution du frein qui permet l’incision 
de la muqueuse en V que préconise l’auteur. 

A ce niveau ,il faut éviter d’employer même du catgut triple zéro et uti¬ 
liser de préférence des aiguilles montées à la soie floche. On évitera ainsi 
les bourrelets si fiéquents et qui peuvent même être considéiés comme la 
règle lorsqu’on opi ra autrement. 

Pour le pansement, il y a intérêt à n’employer ni antiseptique, ni corps 
gras, mais seulement une poudre inerte à base de peroxyde de zinc. L’auteur 
fait nettoyer la plaie uniquement au savon de Marseille pendant huit jours, 
en attendant la cicatrisation. Depuis qu’il observe ces petits points de détail 
dans la circoncision, il n’a eu à constater ni rétraction cicatricielle, ni cica-' 
t. ice chléloldienne. 


À propos de 109 cas de fracture du crâne chez les enfants, 

par M“" Sorrel-Dejerine et M. Gigon. — Académie de chirurgie, 
10 mars 1937. 

Les auteurs passent en revue 109 cas de fractures du crâne traitées 
chez des enfants à l’hôpital Trousseau de 1981 à tg35. 

De cette étude, on peut conclure que lorsque ces fractures sont conve¬ 
nablement traitées, elles présentent un caractère de bénignité relative, 
même dans le cas où elles auraient présenté au début des symptômes en 
apparence très graves. 

Les auteurs précisent les t signes qui décident d’une intervention : ce sont, 
en premier lieu, les modifications du pouls, qui, en raison de Itur impor¬ 
tance, doivent être suivies d’heure en heure. L’accélération maïquée du 
pouls est un signe notable de gravité. 

Par ailleurs, on doit rechercher très attentivement les signes neurolo¬ 
giques, dont certains commrndent l’intervention et précisent meme la 
région où elle doit se porter. 

D’une série d’exemples, les auteurs concluent que l’intervention est 
inutile si, une fois l’état de choc dissipé, on voit le blessé sortir de sa torpeur 



BIBLIOGRAPHIE. 


tandis que le pouls, toujours accéléré au début, se rapproche progressive* 
ment de la normale. Mais encore f ut-il qu’il n’existe aucun des petits signes 
neurologiques, qui indiquent une lésion cérébrale et font craindre une 
aggravation secondaire du tableau clinique. 

Dans tous les autres cas, il est préférable d'intervenir si, dans les 36 
ou 48 heures, le coma persiste et le pouls reste accéléié. Il en est de même 
si, après une amélioration apparente, su b istent de petits signes nerveux, 
une accélération du pouls et un état d'obnubilation. 

La statistique de ces iog cas fait ressortir 9A décès, dont 9 9 se sont 
produits dans les 48 heures. 

Sur les 85 guérisons, 53 se sont produites sans intervention et 3s aprè: 
opération. 


HYGIÈNE, PROPHYLAXIE. 


Comité permanent de l'Office international d’hygiène publique, 

par M. Ch. Broquet. — Revue coloniale de médecine et de 

chirurgie, i5 avril 1937, — Session ordinaire d’octobre 1987. 

Les questions d’épidémiologie et d’hygiène internationale susceptibles 
d’intéresser les médecins exeiçant en pays d’outre-mer, étudiées parle 
comité à cette section ont été les suivantes : 

Convention sanitaire internationale pour la navigation aérienne. 

Prohibition par le Gouvernement de l’Inde Britannique de l’accès de son 
territoire à tout aéronef dans les 9 jours suivant son départ d’un pays ou 
l’existence de la fièvre jaune est établie cliniquement ou par le test de pro¬ 
tection, sauf si ledit aéronef a été n démous tiqué» au Caire ou à Alexandrie 
avec de l’extrait de pyrèthre «Pyrocide 90» dans des conditions spécifiées. 
D’autre part, prohibition du débarquement avant expiration du même 
délai (sauf si le départ a eu lieu dans un aérodrome anti-amaril) de toute 
personne non vaccinée contre la fièvre jaune. 

Résultats des expériences des démoustications des aéronefs f cites à Karachi 
et à Kartoum au moyen du « Pyrocide 2 0 » i 3 centim. par 1.000 pieds cubes 
(98 m’) et étude de l'application du amosquito-proofing» aux aéronefs. 

Rapport sur le pèlerinage de 1936. — L’état sanitaire du pèlerinage a été 
satisLisant et les progrès de l’hygiène sanitaire dans le Royaume arabe 
Saoudien se développent et se poursuivent. Le rapport expose les mesures 
prises et à prendre suivant les modes de transport des pèlerins : navires, 
avions, chemin de fer, caravane». 



BIBLIOGRAPHIE. 


Maladies visées par les Conventions sanitaires internationales. 

Fièvre j tune. — Le Comité a pris connaissance des cas survenus en Afrique 
occidentale et dans l’Amérique du Sud et des résultats du test de protection 
dins les Antilles, dans l’Amérique centrale, au Soudan anglo-égyptien, 
au Congo belge. A signaler parmi les autres études : les résultats du test de 
protection chez les singes, la différenciation de la fièvre jaune et de la spiro¬ 
chétose icléro-hémorri gique par l’examen histologique des coupes du foie, 
l’emploi pour la vaccination, du virus amaril atténué par culture sur tissus 
associé à un immun-sérum et la méthode de Sawyer et Bauer permettant 
par l’hyperimmunisation du singe rhésus d’obtenir un sérum 60 à 80 fois 
plus riche en anticorps que les sérums d’anciens jauneux. 

Peste. — Parmi les travaux apportés, retenons ceux concernant la peste 
sclvatique dans les États de l’Ouest des États-Unis avec indications des 
diverses espèces de Citellus vecteurs et d’une méthode de dirgnostic par 
inoculation au cobaye, du broyât des puces recueillies sur les rongeurs 
morts. Sont communiqués aussi au Comité les résultats à Java de la vacci¬ 
nation antipesteuse par la souche avirulente d’Olten et ceux do Sokhey 
à l’Institut Haffkine de Bombay qui, comparant au moyen d'une méthode 
très précise de titrege, un vaccin tué par chauffage de i5 minutes à 55° 
avec un vaccin vivant constitué par la même souche atténuée par une longue 
série de subcultures à 37° C. constate que le vaccin, dans ces conditions, 
est t5o fois plus actif que la souche atténuée. 

Typhus exanthématique. — Les communications ont porté sur la conserva¬ 
tion du virus typhique dans les périodes inter-épidémiques en Pologne : 
le moment optimum de l’infection du pou et la durée de son pouvoir infec¬ 
tieux, la fréquence des infections inspparenteü chez les «contacts» et la 
non infection de leur sang permettant de douter de leur importance dans la 
propagation du typhus. Mêmes conclusions en Tunisie où le rat ne parait 
pas être vecteur. Des expériences sur le mécanisme de l’immunité dans le 
typhus ont été faites avec succès en Tunisie et en Algérie avec le vaccin vivant 
de Laigret. 

Méningite cérébro-spinale. — Le Comité a pris connaissance des études faites 
sur les épidémies de méningite cérébro-tpinde au Soudan anglo-égyptien 
et dans tous les pays de l’Afrique tropicale. 

Psittacose. — Des informations sur l’état actuel de la réglementation 
concernant l’importation des perroquets et perruches et le contrôle des 
élevages intérieurs ont été appor tées par divers pays. 

Ankylostomiase. — L’enquête sur l’ankylostomiase se poursuit. De* 
renseignements reçus concernant cette question : aux États-Unis, dans les 
mines d'or de Californie et les districts miniers d’autres états; dans le» 
uio. £T ptunn. mav. — Juil.-aoùt-scpt. CXXVLL-âp 



610 


BIBLIOGRAPHIE. 


bassins honilHers de la Fronce; dans I»s diverses oasis de la Tunisie; en 
Hongrie et en Espagne, il résulte qu’en Europe l’ankylostomiase n’est pas 
actuellement une affection grave pour les sujets vivant dans des conditions 
hygiéniques suffisantes. La plupart des mines ne sont pas ou sont trè» fai¬ 
blement infestées; mais il existe quelques foyers dans lesquels il est néces¬ 
saire de mener une lutte énergique contre l’infestation. 

Pion. — Une étude sur l’incidence du pian dans les colonies françaises 
son traitement et sa prophylaxie est présentée au Comité. 

Questions diverse ». — Parmi ces questions figurent les réponses apportées 
par divers pays à la demande faite par l’Office concernant les méthodes 
employées à la destruction des sauleri lies et les lésultats obtenus; on trou¬ 
vera dans ces réponses les appi éclations sur l’emploi des produits arseni¬ 
caux et du fluosilicatc de sodium. 

Une conférence a été faite par le docteur Anigdein sur les résultats de 
l’exploration sanitaire qu’il a conduite dans trois régions du Libéria en 
1935-1936. Il y signale la fiéquence du paludisme à P. f. Iriparum presque 
exclusivement et la tolérance à son égird de la population, l’incidence éle¬ 
vée du pim, le t ux élevé de 5o p. 100 et dans une localité, de 87 p. 100, 
de la mortalité infantile due au | a'udisme, à 1': limentation défectueuse 
ainsi qu’à l'habitude d’exposer les nouveau-nés à l’action directe du soleil. 


La prophylaxie d9 l'alcoolisme dans l’armée, par MM. le 

médecin-colonel des Cillkols et le médecin-rouvii.'in l.tnL Guillobkv. 

— Reouc du seroicc de saule militaire, octobre 1 <j36. 

Les auteurs montrent que l’alcoolbme, qui étrit en régression dans l’ar¬ 
mée avant la guerre et pendant la période des hostilités, est actuellement en 
progression. 

Cette situation peut s’expliquer par le fait que le temps de service avant 
guerre étmt plus long, les disponibilités de temps à consacrer à la propa¬ 
gande intensive contre les fléaux sociaux étaient moins restreints qu’actuelle- 

ment. 

Les auteurs estiment que la propsgmde antialcoolique doit être reprise 
vigoureusement, avec mise en œuvre de tous les procédés modernes de 
publicité : cinéma, radiodiffusion, conférences, tracts, etc. 

Il convient de ne pas oublier que la situation de l’armée n’est que le reflet 
de celle du pays tout entier. 

Il faut, d’autre part, multiplier les foyers pour soldats de façon A empêcher 
les hommes de fréquenter les débits de boissons. De multiples œuvres 
créées à cet effet doivent être soutenues par l’armée et le gouvernement. 



BIBLIOGRAPHIE. 611 

Prophylaxie de maladies vénériennes dans l’armée et la 
marine portugaise, par M. Ic liculcn.int-méilccin José do 
S.uvreda. — Bulletin international des services de santé des années de 
terre, de mer et de l'air, mai 1937; 

Une prophylaxie correcte des maladies vénériennes exige quatre condi¬ 
tions simultanées : la propagande, la surveillance, les punitions et le choix 
d’un procédé antiseptique et prophylactique efficace. 

Dans la plupart des armées étrangères, on est d’accord sur la valeur des 
trois premières conditions, mais l’auteur estime que les résultats dcfivo- 
rables observés dans certains pays tiennent uniquement à l’imperfection 
de la méthode employée. 

Selon lui, l’utilisation des pommades constitue un contre-sens pharma¬ 
cologique. Contrairement au but recherché, elles rgissent comme un topique 
locr.I, d’action lente et prolongée. Les graisses retardent, en effet, leur 
action. Le pourcentage d’antiseptiques qu’tlles renfeiment varie dans des 
limites considérables (de 0,2 à 5o p. 100) et quelques-uns de ces anti¬ 
septiques sont des sels instables (cyanure, oxycyanure). 

Par ailleurs, les pommades souillent le linge et doivent être appliquées 
pendant au moins quatre heures ; on perd donc le contrôle de leur appli¬ 
cation. 

L’auteur recommande les solutions aqueuses antiseptiques d’oxycyanure 
de mercure ou, mieux, les solutions de savons antiseptiques de cyanure 
de mercure. 

Ce savon doit être neutre. Il s’altère assez rapidement et il faut le rempla¬ 
cer tous les trois mois. 

A défaut de ce savon, surtout dans les pays chauds, on peut utiliser la 
solution d’oxycyanure de mercure après savonnege. 

Technique. — On utilise la cabine prophylactique, généralisée dans 
toutes les formations, à terre et à bord. 

Dans la métropole, on met à la disposition des hommes une solution 
savonneuse d’huile de coco neutre i 5 p. 1.000 do cyanure de mercure, 
additionnée de 3 grammes de thymol. 

Dans les colonies, on utilise une solution aqueuse d’oxycyanure de mer¬ 
cure à 1 ou 2 p. 1.000, après savonnrge. 

La désinfection doit être prolongée pendant trois minutes, au moins. 
Elle est complétée par une instillation uréthrale de protaigol à 3 p. too. 

Un infirmier consigne sur un registre le jour et l’heure du rapport sexuel 
et l’heure de la désinfection. Celle-ci doit être pratiquée, autant que possible, 
dans un délai de trois heures après le coït suspect. 

Les hommes, qui couchent hors de la caserne ou du bord, ne peuvent 
sortir sans emporter un petit flacon renfermant le savon. Il en est do même 
pour les permissionnaires. Tout homme qui contracte une maladie véné¬ 
rienne est puni après rapport du médecin. - 


3g, 




BIBLIOGRAPHIE. 


613 

Au début, la méthode fut utilisée «ans punitions, le nombre des cabines 
prophylactiques étant insuffisant. 

Le pourcentage de la syphilis primaire tomba néanmoins de 4 o à 

| Actuellement, toutes les formations militaires et les navires de guerre 
sont pourvus de cabines prophylactiques. 

Les résultats obtenus ont été excellents et le pourcentage global des 
diverses affections vénériennes qui était, avant la piophylaxie, de 100 à 
i 5 o p. 1.000, est très réduit dans de nombreuses unités et est même tombé 
à o dans quelques-unes. 


La pathogénie de la méningite cérébro-spinale. Les inconnues, 
par M. Cli. Dopier. — Paria-Médical, 29 mai 1937. 

Malgré ce que l’on peut être en droit de supposer, le problème de la 
pathogénie de la méningite cé.ébro-spinale n’est pas résolu; il comporte 
encore tant d’inconnues qu’il est difficile de formuler une opinion définitive 
sur la façon dont l’infection des méninges prend naissance. 

Un seul fait est acquis, et déjà de longue date : c’est la pénétration du 
méningocoque au niveau du rhino-pharynx, avec sa faculté de déterminer 
la production d’une rhino-pharyngite spécifique, point de départ de l’ii f.c- 
tion méningée. C’est le seul point qui échappe à la discussion. Quant à 
savoir la voie que prend ultérieurement le germe pour infecter les espaces 
sous-arachnuïdiens, les avis restent putrgés entre l’idée de la propagation 
directe (vaisseaux du sphénoïde, filets nerveux du trijumeau, voie trans- 
ethmüdale, etc.), et celle de sa dérivation par la voie circulatoire. 

On doit remarquer cependant que, depuis quelque temps, la première, 
subit un regain de faveur à la suite des expériences de VV.-E. Legros-Clarke. 
Ces expériences ont apporté des précisions nouvelles en montrant le che¬ 
min que peut prendre le méningocoque pour atteindre, sans passer par la 
grande circulation, les espaces sous-arachnoïdiens. 

De plus, les lésions vasculaires que de Lavergne estime devoir être 
également rapportées à la propagation par voie directe au même titre que 
l’infection méningée, méritent d’attirer particulièrement l’attention, car, 
au lieu d’être l’effet de la septicémie, elles pourraient bien en être la 
cause. Dès lors, la doctrine de l’origine hématogène des accidents méningés 
perdrait une grande partie du terrain qu’elle s'était acquis. Mais, ne Lut-il 
pas, au moins en certains faits, réserver une part au rôle qui lui a été atli i buéî 
Au demeurant, il est permis de se demander si toutes les atteintes relèvent 
d'une seule et même pathogénie. 11 remble même que, dans le cadre limité 
de chacune des conceptions en cours, le mode d’éclosion de la méningite 
cérébro-spinale puisse ne pas être univoque pour toutes les formes cliniques 
observées. Or, dans l’état actuel de nos connaissances, il est difficile de se 
prononcer et ce n’est qu’à la faveur do recherches nouvelles, systématique- 



BIBLIOGRAPHIE. 613 

mont entreprise?, que pourra être dissipé le mystère qui enveloppe encore 
la solution du problème. 


La tuberculose dans la flotte et les régiments à Stockholm, 

par M. Gunnar Nordwall. — Tidskrijt i Mililür llü.'sovurd, 
mars 1 g36. — Bulletin international des services de santé des années 
de terre, de mer et de l’air, avril 1937. 

Par la comparaison des statistiques médicales de la garnison de Stockholm, 
l’auteur montre que la tuberculose n’a pas la mémo fiéquence chez les sol¬ 
dats et chez les marins. 


Sol lats. 3i cas pour 10.000 hommes; 

Maiins. 187 cas pour 10.000 hommes. 


Les causes de cette disproportion sont les suivantes : 

i° Les miliciens et les cadres de la Marine proviennent des régions les 
plus contaminées par la tuberculose; 

a° La Marine ne réforme à peu près aucun homme après l’incorporation 
(i/i des cas de réforme dans les légiments). 

E11 d’autres termes, un mauvais matériel de recrutement est admis dans 
la Marine ; 

3° Les examens médicaux dans la Marine se font tardivement après 
l'incorporation, de telle sorte que, dans les quinze premiers jours, les 
commissions de iéfoime ne peuvent fonctionner; 

4“ Dans la Marine, le temps de contamination possible est plus grand 
que dans l’arinée, car le temps de service est double; 

5° Le danger d'infection est 1,5 fois plus grand pour les cadres et 3 à 
4 fois pour les miliciens que dans les légiments; 

6° Le nombre de porteurs de bacilles est 7 fois plus grand dans la 
marine que dans les légiments; 

7° Les marins se soucient moins de la maladie et ne sollicitent les soins 
médicaux que très tard ; 

8° Le cadre des sous-ofliciers contient un grand nombre de tuberculeux 
qui sont gardés en activité de service. Le nombre de ces tuberculeux est 
deux fois plus grand que dans l’arméa. Le nombre des miliciens tubercu¬ 
leux est, lui, trois fois plus grand que dans l’aimée. 


L’infection tuberculose latente dans un bataillon de tirail¬ 
leur algériens étudiée par le3 cuti-réactions tuberculiniques, 

par M. D ssovville. — Archives de l’Ins.itui Pasteur d’Algérie, 
juin 1930. — Ojjice international d'hygiène publique, mars 1987. 

L’enquête pratiquée par l’auteur en soumettant à la euti-réiction tuber¬ 
culinique 3o3 tirailleurs algériens (878 arabes au arabo-berbères et 




BIBLIOGRAPHIE. 


614 

a5 Kabyles) a donné les résultats suivants : le nombre des réactions posi¬ 
tives a été de a5a, soit une proportion de 83,3 p. îoo. 

A âge égal, les ti. ailleurs indigènes algériens se sont inontiés plus infectés 
de tuberculose que les populations civiles musulmanes des régions voi- 

Chez les jeunes soldats indigènes musulmans d’Algérie appelés et engagés, 
l’indice tuberculinique (7a,4 p. 100) est nettement supérieur à celui des 
jeunes recrues françaises au moment de l’incorporation (53 p. 100, 
Debenedetti et Forêt). 

L’indice tuberculinique croit avec la durée du service militaire acconqli, 
passant de 73,4 p. 100 au cours des six premiers mois à 88,3 p. 100 
entre six mois et quatre ans pour atteindre rj5 à 100 p. 100 au delà de 
quatre ans. 

Les sujets ne réagissant pas à la tuberculine étant, au cours de leur ser¬ 
vice, exposés à la contamination tuberculeuse, l’auteur estime indiqué 
d’essayer de les piémunir contre une infection virulente en leur admini¬ 
strant du vaccin B. C. G. dès l’incorporation. 


Influenza, Du rhume simple à l’influenza épidémique, par 

M. A. Bécléue. — Presse medicale, 3 juin 1937. 

Des nombreuses recherches expérimentales effectuées sur l’influenza 
des porcs, des furets et des souris, il partit légitime à l’auteur de tirer les 
conclusions suivantes : 

1” Le rhume banal et l’influenza épidémique, en dépit des différences 
de leurs symptômes, de leurs lésions, de leur évolution et de leur pronostic, 
ne semblent pas des entités moi bides essentiellement distinctes ; 

a” La cause qui les produit partit être un même agent infra-visible et 
filtrant, un même virus ; 

3° Ce virus, s’il agit seul, ne provoque chez l’homme qu’un léger et 
inoffensif état morbide, un simple rhume, l’équivalent de ce que Shope 
dénomme, dans l’influrnza porcine, la maladie du filtrat ; 

4° C’est l’association à ce virus d’une ou plusieurs bactéries visibles, 
parmi lesquelles le bacille de Pfeiffer joue le rôle capital, qui, transformant 
cet état moi bide, en fait la gravité et le danger ; 

5° La diversité des tableaux cliniques de la maladie est attribuable à 
trois facteurs principaux, diversement combinés : 

а. Le pouvoir pathogène du virus, variable en d’assez étroites limites; 

б. Le pouvoir pathogène des bactéries associées, incomparablement plus 
variable et plus important; 

c. L’existence, en plus ou moins grande quantité dans le sang des malades, 
de substances antiviruleutcs et neutralisantes, dues à des atteintes anté¬ 
rieures, légères ou sérieuses, récentes ou anciennes, de la maladie. 



BIBLIOGRAPHIE 


615 


Expériences faites dans l'Inde britannique sur la destruction 

des moustiques dans les aéroplanes. — Office international 

d'hygiène publique, n° ia, décembre nj36. 

Les autorités sanitaires de certains pays, qui redoutent l'importation 
du virus de la fièvre j-une par les mou tiques transpoités par les aéro¬ 
planes, attachent une grande importance à la destruction des moustiques à 
bord îles ippiruls ou a la protection des appareils contre leur invasion. 

Des expé. iences à cet égard ont été frites récemment dans l’Inde, a Kara¬ 
chi, par E. P. Ificks et Sudebar Diwin Ch nd ( Tiw Malaria Survey of India, 
mars ig36). Elles ont montié qu’il éti it possible de transporter à très 
grandes distances des stégim/as vivants. Des stégomyas feme lles sont arri¬ 
vées vivantes à Amsterdrm et, dans le voyage de retour, un certain nombre 
étaient encore en lie au Caire, à B gdad et même à Karachi. 

D’autre part, on a cherché à K rachi s’il y avait des moustiques è bord 
de 106 appareils venant soit d’Égypte, soit de D mas, soit d’Extréme- 
Oricnt : on n’a vu qu’une seule fois un moustique sur un 1 ppareil venant de 
Jodlipur. 

J. A. Sinton et R. C. Wats ont établi dans la môme revue (septembre 
1935) les p:incipes généraux sur l’efficacité des insecticides. 

Les anophèles étaient placés dans des cages à parois de gaze, b quatre 
niveaux différents, dans des chambres d’environ Oy et 100 mètres cubes 
de capacité. Il est à noter que les anophèles sont un peu moins lésistants 
b l’égard des liquides antiseptiques que les culicinés, famille à laquelle 
appai tient l’Aedes Egypti. 

Sinton et Wats estiment que le meilleur insecticide, en pulvé isations, 
est l’extrait de pvrèlhre. Ils l’ont employé sous la forme de aPyrocide ao», 
produit commercial standardi.é aux États-Unis, et contenant a grammes 
de pyiéthrincs par 100 centimètres cuber; on l'emploie dilué à 1 pour ao 
dans un ké osèue. 

Avec a cm 3 6 de pyrocide (calculé en extrait non dilué), par 1.000 pieds 
tubes (38 m 3 ) et un temps d’expoùtion de 20 à 3o minutes, g5 p. 100 
des moustiques ont été tués. Avec des doses plus élevées, 4, 5, 6 et jusqu'à 
8 centimètres cubes par 1.000 pieds cubes, g6 à gg,5 p. 100 des mous¬ 
tiques étaient tués après 10 à i5 minutes d’expo.-ition. 

A plus forte dose, les résultats obtenus ne s’améliorent guère, sans doute 
parce que le nuage toxique n’a pas la môme densité aux différents niveaux 
de la pièce. 

Le choix du pulvérisateur à une grande importance, en raison du volume 
des gouttes obtenues. 

En joutant à la dilution de l’extrait de pyrèthre dans le kérosène 5 p. 100 
d'essence de cit onnelle ou o,5 à 1 p. 100 d’essence de sassafras, on aug¬ 
mente un peu 1 activité, sans doute surtout en faisant sortir les moustiques 
de leurs cachettes. 




BIBLIOGRAPHIE. 


610 

Une température ambiante de 35° convient parfaitement. Au-dessous 
de a 5°, une opération sur quatre donne des résultats inférieurs à la 
moyenne. 

Une humidité relative supérieure à 7-5 p. îoo diminue l’activité de 
l’nsecticide; celle-ci est maxirna au-dessous de 4o p. îoo. 

Il y a lieu de tenir compte de ces effets et d’apporter de petites correc¬ 
tions au dosage du liquide insecticide ou au temps d’action, quand la 
température ou l’humidité relative sont défavorables. 

Le kérosène employé s’enflamme quand on le projette sur une'flamme, 
mais pas au contact d’une cigarette allumée ou d’un morceau de tissu qui 
se consume sans flamme. Répandu sur un plancher de bois ou sur une 
aire de pierre, il ne peut être allumé avec une allumette. 

A h concentration de a à 3 centimètres cubes, les opérateurs restés dans 
la chambre d’expérience après la pulvérisation ne sont nullement incommo¬ 
dés; par contre, un séjour de 3o minutes dans une atmosphère de 5 cen¬ 
timètres cubes pour 1.000 pieds cubes produit une légère oppression. 

Hicks et Sudebar Diwan Chad ont rencontré des difficultés en réalisant 
les mêmes essais à bord d’< v'.ons. Il est indispensable, en effet, de produire 
un nuage qui diffuse facilement dans toutes les parties abritées du fuselage 
— et elles sont nombreuses. Le nuage doit être formé de gouttelettes très 
fines, ne tombant pas vers le sol. Il faut, d’autre part, tenir compte des 
fuites qui abaissent très rapidement la concentration du produit toxique. 

Pour remédier à ces diverses difficultés, les auteurs ont dû employer un 
pulvérisateur à peinture actionné par l’air comprimé avec une pression 
initiale dans le compresseur de 4 kilogrammes par centimètre carié. 

En pulvérisant, dans ces conditions, 3 centimètres cubes de pyroxide ao, 
dilués à 6o centimètres cubes par 1.000 pieds cubes, ils ont réussi à tuer 
tous les moustiques après 5 minutes d’exposition. Le même résultat favo¬ 
rable a été obtenu dans les parties les plus éloignées de l’appareil, à l’extié- 
mité arrière du fuselage par exemple, à la même dose, mais après 15 minutes 
d’exposition. 

Ces doses ont été prescrites, au Caire et à Alexandrie, pour la désinsec¬ 
tisation des avions arrivant dans l’Inde de régions où existe le virus amaril. 

Quant aux dispositifs destinés à proléger les avions contre l’invasion 
des moustiques, Hicks et Chaud conseillent d’utiliser à l’atterrissage un 
tambour mobile qui constitue un véritable sas de sécurité. 


La tenue d’été simplifiée des troupes du Levant. — Revue des 
troupes du Levant, octobre tg3(j. — Revue du service de sauté 
militaire, mars î ij3^. 

Cette tenue, inspirés des tenues britanniques, américaines et italiennes 
dans les pays chauds, a été confectionnée entièrement au Levant. Elle est 



BIBLIOGRAPHIE. 617 

seyante, pratique et parfaitement adaptée aux rigueurs du climat, très chaud 
et humide pendant quatre mois d’été au moins. 

Elle comporte la chemise courte, la culotte dite rc short» et le caleçon court. 

Pour éviter les refroidissements et dans un but d’esthétique aussi, cette 
tenue est portée avec une large ceinture de flanelle, sur laquelle passent 
un ceinturon et l’équipement. Les insignes du grade et le numéro du corpr 
sont portés sur les pattes d’épaule fixées à la chemise; cet ajustement est 
beaucoup plus pratique et correct que celui qui consiste à porter ces 
insignes sur la poitrine. 

Comme il n’a pas été possible de doter toutes les troupes spéciales de 
shorts, certaines unités ont conservé le pantalon-culotte. Toutes, par 
contre, ont pu recevoir la chemise courte et la ceinture. 

H a été possible de.faire participer, dès cette année, les deux bataillons 
de légion étrangère, stationnés au Levant, aux avantages du short et de la 
chemise courte : ce n’est pas dans ces belles unités qu’ils ont été le moins 

Le Ministre de la Guerre, reconnaissant officiellement l’avantage de la 
tenue d’été, vient de décider sa mise en service dans toutes les troupe» 
coloniales et même, à titre d’essai, dans certaines unités métropolitaine» 
stationnées au Levant. 


LIVRES REÇUS : 


L’année médicale pratique, t h" année, édition 1987, publiée 
sous la direction de G. Lian, agrégé, médecin de l’hûpital Tenon, 
préface du professeur E. Sergent, un vol. in-16” couronne, 
680 pages, a3 %., éditeur Lépine. 

Comment ne pas être submergé par le flot envahissant des publication» 
médicales? Comment y séparer.le bon grain de l’ivraie? Comment arriver à 
retenir ou à retrouver au moment opportun les notions à la fois nouvelle» 
e t utiles? 

H suffit d’avoir à portée de la main sur son bureau le dernier volume de 
1 Année médicale pratique, et dans sa bibliothèque la collection de l'Année 
n tédicale pratique. 

En effet, chaque année, ce petit volume de 700 pages donne en 
3°o articles courts, classés par ordre alphabétique, toutes les notions nou¬ 
velles et pratiques de l’année. Enfin, chaque volume est terminé par un» 
table-alphabétique des articles des cinq dernières années. 

Les rares médecins qui n’ont pas l'Année médicale pratique se privent d’un 
auxiliaire précieux. 

MED. ET PHARM. NAV. -JuiL-aoÛt-SCpt. 


CXXVII-39, 





618 


BIBLIOGRAPHIE. 


Société do médecinej^militairo française. — Séance du 
i3 mai 1987. 

t. MM. Fribourg-Blanc, A. Lieux, et A. Lapeyre, présentent un m;hde 
atteint de paralysie des branches collatérales du plexus brachial par élongation 
accidentelle dont l’intérêt est à la fois d’ordre clinique en raison de l’extrême 
rareté du mécanisme d’élongation intervenu dans la constitution d’un 
syndrome aussi électif de paralysie limitée aux branches collatérales du 
plexus brachial avec intégrité des branches terminales ; il est à noter que la 
localisation s’est faite sur les branches qui naissent des racines les plus éle¬ 
vées et les plus obliques du plexus brachial, plus aptes de par ces carac¬ 
tères à subir les effets de l’élongation, et d’ordre médico-légal : la lésion 
est, en effet, consécutive à un accident survenu en service commandé, la 
responsabilité de l’État est pleinement engagée. 

2. Brouette porte-brancard spéciale pour la montagne avec adaptation immédiate 
pour les terrains enneigés. — Pour faciliter le transport primaire des évacués 
en montagne, M. Garmc présente une brouette porte-brancard spéciale, 
capable de circuler sur tous les sentiers, et de passer, après une adaptation 
simple et rapide, d’un sol normal sur le terrain enneigé, ou inversement. 

3. MM. L. Ferrabouc, P. Guiciiene, J. Simonin, rapportent l’observation 
d’un sujet de a t ans ayant présenté un purpura fébrile avec arthrite purulente, 
puis néphrite hématurique et orcln-épididymite. — La ponction articulaire put 
seule mettre en évidence le germe causal, un staphylocoque blanc. Les 
auteurs font remarquer que l’hémoculture est souvent.insuffisante à saisir 
lés germes connus qui sont à l’origine de bien des purpuras infectieux et 
soulignent la bénignité remarquable de cette staphylococcie avec purpura. 

4. Documents anatomo-cliniques sur les contusions du coude sans lésion osseuse 
— MM. Lieux et Chappoux rapportent 3 nouveaux cas diagnostiqués et trai¬ 
tés opératoirement de traumatisme du coude ayant rompu, sous la peau 
intacte, toutes les parties molles antéro-internes du coude. Le traitement 
chirurgical donne des résultats excellents mais n’est pas indiqué dans tous 
les cas. Un des blessés, qui malgré l’évacuation de l’hématome, milieu 
conjonctif jeune ossifiable, et l’immobilisation plâtrée avait fait un ostéome 
du brachial antérieur a vu la tumeur disparaître en 25 jours sous l’in¬ 
fluence des massages et d’une mobilisation intensive tant passive qu’active. 

5. Pleurésies purulentes à streptocoques traitées par le Rubiazol. — MM. L* 
Mer et Liscoet ont eu l’occasion d’utiliser le rubiazol per os dans le traite¬ 
ment de deux cas de pleurésies purulentes post-grippales à streptocoque 
hémolytique. Ils rapportent ces deux observations qui montrent l’action 
extrêmement favorable du produit. Ces pleurésies purulentes se sont résor¬ 
bées sans intervention chirurgicale. 



BIBLIOGRAPHIE. 


619 


6. 119 cas de grippe et d’angine traités par le rubiazol. — M, Pierre Gail¬ 
lard a utilisé le Rubiazol chez 8â grippés atteints pour la plupart de compli¬ 
cations pulmonaires (i5 broncho-pneumonies, y pleurésies purulentes 
et 29 congestions), et chez 35 malades atteints d’angines diverses. Ce médi¬ 
cament lui a paru constituer un précieux adjuvant dans le traitement de la 
grippe, hâtant la résolution des foyers pulmonaires, et évitant l'éclosion 
de complications chez les malades traités d’emblée. Son action parait indé¬ 
niable dans les angines et dans les rhinopharyngites traînantes observées 
au décours de la grippe, et rebelles à tout autre traitement. 

7. Le désinsectisation du casernement : la destruction des punaises. — MM. dis 
Cilleuls et Bellon apportent les conclusions de la discussion ouverte depuis 
plusieurs mois, sur la destruction des punaises du casernement. 

La désinsectisation est une opération singulièrement complexe, en l'état 
actuel du casernement. Elle doit être conduite avec compétence et minutie, 
en liaison effective avec le commandement. Tout procédé réglementaire 
donne des résultats satisfaisants, quand il s’adresse à des casernements 
relativement récents. L’efficacité de la nitro-sulfuration est avant tout 
conditionnée par trois opérations à effectuer à des périodes bien déter¬ 
minées ; cette nécessité ne peut généralement pas être satisfaite. Les résultats 
obtenus dans les vieux casernements s’avèrent le plus souvent insuffisants. 
La puissance de la pénétration de la chloropicrine et ses effets destructeurs 
vis-à-vis des insectes et des œufs; ses possibilités d’utilisation en un seul 
temps et à n’importe quelle époque de l’année, et les résultats très satis¬ 
faisants qu’elle a permis d’obtenir dans les casernements particulièrement 
infestés, militent en faveur de l’extension de son emploi, compte tenu des 
Précautions qu’exige son maniement plus délicat. La distance minima 
ffu’il convient de respecter, quand le procédé par la chloropicrine est mi* 
en œuvre dans des casernes très rapprochées d’habitations urbaines reste 
a déterminer. La pérennité des résultats est subordonnée à la prophylaxie 
des facteurs de réinfestation, sur lesquels l’attention doit être spécialement 
atliiée. 

Bans la pratique régimentaire, les divers procédés signalés peuvent se 
compléter et non s’exclure systématiquement, chacun étant susceptible de 
■épondre à des indications particulières. 

8. Réflexions sur la pratique de la radioscopie systématique. — M. Arlabossk 
fait un exposé des conditions dans lesquelles se déroule habituellement la 
radioscopie systématique. Il préconise une limitation du nombre d’exper- 
t* s es soumis à chaque radiologue et l’examen systématique du sang des 
radiologues et de leurs aides. 

B- A propos du traitement des pneumopathies aigues. — M. Millet. 

!0. A propos d’un cas de glossits aigue. — MM. Bolotte et Lanet. 





BIBLIOGRAPHIE. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 

27 mai 19.37. 

1. M. Ginestet présente une ülette de i4 ans atteinte d’ankylosé temporo- 
maxillaire. L’infirmité qui remonte au premier mois de la vie laisse une 
ouverture buccale qui ne dépasse pas huit millimètres. L’opération (doc¬ 
teur Dufourmentel) a consisté en une libération des surfaces articulaires 
soudées; deux cartilages costaux ont élé intercalés entre les os libérés. 
L’intervention a été suivie de la mise en place d’un appareil type Darcissac 
L’ouverture buccale obtenue est de trois centimètres. 

2. Myopathie atrophique à début tardif et d’évolution subaiguë. — MM. B. Pomme, 
J. Lassai*, J. Hamon, et P. Moutier présentent un malade atteint de myopathie 
atrophique apparue en quelques semaines chez un soldat de 2 a ans, ayant 
déjà accompli sans incident dix mois de service actif. La marche de la maladie 
se montre extrêmement rapide : en six mois, le malade est devenu un grand 
inyopathique. Les auteurs signalent l’absence de tout caractère familial ou 
héréditaire, de tout élément infectieux à l’origine et étudient certaines 
particularités des chronaxies ainsi que la topographie du syndrome 
trophomoteur. 

3. Myopathie de l’adulte et insuffisance cardiaque progressive. — MM. 3. 
Pomme, J. Lassale, J. Hamon et L. Faure, rapportent l’observation d’une myo¬ 
pathie atrophique qui débuta assez brusquement à l’âge de 34 ans et évolua 
en deux ans, par poussées, pour aboutir à la mort par insuffisance cardiaque 
progressive. Les auteurs notent l’apparition tardive, l’absence de tout 
caractère familial ou héréditaire et surtout la symptomatologie cardiaque 
(bruit de galop, anomalies de l’orthodiagramme et de l’électrocardio- 
gramme). lis insistent sur l’atteinte du muscle cardiaque dont la sympto¬ 
matologie finit par dominer l’évolution clinique et la rattachent au processus 
dystrophique général. 

4. Essai de culture du virus de la maladie de Nicolas-Favre. — M. VileEQUEZ 
a pu obtenir, après passage de pus lymphogranulomateux en culture de 
tissus, des résultats traduisant un accroissement de la virulence et une mul¬ 
tiplication de l’ultra-virus de la maladie de Nicolas-Favre. 

5. Nbralgie du trijumeau et sympathalgies associées secondaires à un zona 
post-traumatique. — En rappelant les conditions justifiant le rôle des trauma¬ 
tismes dans l’éclosion des neuro-ectodermoses, MM. Barraux et RoQa® 8 
rapportent l’histoire d’un zona céphalique post-traumatique, suivi quelques 
jours après de névralgies dans le domaine du V. 3 avec sympathalgies, q«‘ 
furent d’une exceptionnelle durée, chez un homme actuellement âgé e 
35 ans. Après huit années d’échecs thérapeutiques, seule une intervention 




BIBLIOGRAPHIE. 


621 

chirurgicale par section de la racine sensitive rétro-gassérienne (procédé 
Spiller-Frazier) put mettre un terme aux algies intolérables du sujet. 

6. Réflexions pathogéniques au sujet de quatre cas d’ostéochorulrite disséquants. 
— MM. Kuszowsii et Turin insistent sur l'importance de la radiologie pour 
le diagnostic, et la non-concordance entre les manifestations cliniques et les 
lésions, et sur les arguments en faveur de la théoiie vasculaire la plus 
généralement admise. 

7. Srptico-pyohémie à streptocoque hémolytique, après masttïlectomie. — A 
l’occasion de deux cas traités et guéris par le sérum de H. Vincent, MM. Ste» 
eanini et Dugdet estiment que dans les septicémies otogènes, on doit distin¬ 
guer : les septicémies à point de départ auriculaire et les septicémies dues 
à l’éclosion d’un foyer infectieux secondaire à la faveur d’une embolie sep¬ 
tique. La ligature de la jugulaire interne qui se justifie pour les premières 
n’est pour les autres qu’un acte inutile et parfois même dangereux. Seuls 
importent, en pareil cas, la recherche et le traitement du foyer secondaire. 

8. Appendicites et réactions vaccinales. — A la suite de la vaccination triple 
associée, MM. Morel, Charlin et Brissaud ont été frappés par la fréquence de 
points douloureux et de réactions au niveau de la fosse iliaque droite. Trois 
malades ont présenté dans des conditions qui leur paraissent curieuses, 
toujours douze heures après l'injection, des symptômes d’appendicite aiguë 
qui ont nécessité une intervention chirurgicale d’urgence. Il s’agissait 
dans tous les cas d’appendice gangréneuse ou suppuré.!. Ces phénomènes 
sont-ils la conséquence d’une réaction biotropique ou bien d’un tr bloquage» 
des réactions de défense de l’organisme? 

9. Psoriasis vaccinal. — MM. L. Ferrabovc, J. Curveille et P. Mozziconacoi 
t pportent un cas de psoriasis primitif consécutif à la vaccination jenne¬ 
rienne, réactivé par le vaccin triple, et un cas de psoriasis vaccinal secon¬ 
daire, après vaccin triple. Ils discutent les indications des vaccins chez les 
psoriasiques, et les conséquences médico-légales des accidents rcluté3. 

10. L’examen bactériologique du liquide de lavage gastrique dans le diagnostic 
de la tuberculose pulmonaire. — En raison des difficultés d’interprétation de 
certaines images anormales des champs pulmonaires, de T imprécision 
résultant des examens habituels, MM. Boidb et Simonin estiment qu'il est 
indispensable de recourir à une méthode de grande valeur : la recherche 
du B. K. dans le liquide de lavage gastrique. Cette méthode h permis de 
mettre le B.K. en évidence dans plus de 36 p. 100 des cas chez les sujets 
présentant des images pulmonaires anormales, alors que les examens 
habituels restaient négatifs. Elle mérite par conséquent d’être largement 
utilisée. 

11. Evolution de la tuberculose chez les tirailleurs sénégalais i la Rochelle, 
en 1935-1936. — M. Malabo complète ses constatations antérieures au 




622 BULLETIN OFFICIEL. 

sujet de la tuberculose chez les Sénégalais. La tuberculose devient ph’i 
fiéquente chez les Sénégalais. En ig36, elle a occasionné une nurbidilé 
4 fois plus grande et une mortalité 10 fois plus forte que pendant les 
années p:é édentes. Cette progression parait avoir été influencée par la 
prédisposition de classes trop jeunes et par le climat exceptionnellement 
défavorable. 

Il propose la suppression de l’envoi des recrues en France en octobre, 
l’augmentation de la durée du service par l’appel d’un plus grand nombre 
de rengagés et l’envoi des recrues jeunes, dans l’Ouest après une période 
d’adaptation dans un climat plus favorable. 

12. A propos de la radioscopie systématique des contingents militaires. — 
M. Cassou. 

13. Une observation de pelade étendue con t'culive a une otite moyenne aigul 
compliquée de mastoïdite grave. — M. Monloup. 


VI. BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 


ACTIVE. 

i " septembre 103 7. 
MM. 

Ro tuer, promu médecin en chef de i ** classe. 
Solcard, promu médecin en chef de i '* classe. 
Grosso, promu médecin en chef de s* classe. 
Germais, promu médecin en chef de a* classe. 
Bidrau. promu médecin en chef de a* classe. 
Baoelor, promu médecin principal. 

Fumât, promu médecin principal. 

Morvak, promu médecin principal. 

Le Nistour, promu médecin de t ” classe. 

Goc.uft, promu médecin de i" classe. 

Léoretti, promu médecin de i" classe. 



BULLETIN OFFICIEL. 623 

3 septembre 1937. 

MM. 

Li Canh, promu médecin en chef de a* classe. 

Puvo, promu médecin principal. 

Bouissod, promu médecin de i'* classe. 

1" octobre 1937. 

MM. 

Istin, promu pharmacien-chimiste principal. 

Quiniou, promu pharmacien-chimiste de i” classe. 


MÉRITE MARITIME. 

Par décret en date du as juillet 1987. M. Lancelin, médecin général de a* classe, 
1 été promu au grade d’officier dans l’ordre du Mérite Maritime. 


DESTINATIONS. 







624 


BULLETIN OFFICIEL. 






AVIS. 


AVIS DE SUPPRESSION DE CONCOURS. 

Les concours annoncés au Journal ojpclel du 10 avril 1937 pour les emplois de 
chargés do cours dans les écoles annexes de Rochefort et Toulon (Physique et 
Physique médicale, Chimie et Chimie médicale) et qui devaient avoir lieu à Toulon 
le ai septembre 1937, sont supprimés. 


VII. AVIS. 

CONGRÈS INTERNATIONAL D’OPHTALMOLOGIE 

Le Caire, 8 au. 15 décembre iq 3 7. 

Il a été signalé antérieurement qu’à l'occasion du Congrès Internationa] 
d’Ophtalmologie qui se tiendra i.u Caire du 8 au i5 décembre icSy, 
différents voyages en Orient seront organisés, au départ de Marseille, le 
3 décembre 1937. 

Le prix de ces voyages vient d’être sensiblement réduit. 

I. — Le premier voyage comportera la traversée maritime en première 
classe Marseille-Alexandrie à bord du paquebot, de luxe Mariette-Pa. h 1 
(i5.ooo tonnes) de la Compagnie des Messageries maritimes, le lunch et 
le dîner du 7 décembre—jour de l’arrivée à Alexandrie — les parcours en 
chemin de fer première clisse Alexandrie-Le Caire et retour, les transferts 
des gares aux hôtels et vice-versa, le : éjour dans un hôtel de premier ordre 
pondant la duiéa du Congrès (chambre et petit déjeuner seulement), les 
repas des 16 et 17 décembre et le retour en première classe par le même 
paquebot, départ d’Alexandrie le 17 décembre, arrivée à Marseille le 
a 1 décembre. 

Prix forfaitaire : belgas 1.595 (au lieu de 1.620). 

II. — Le second voyage comportera les services indiqués ci-dessus jus¬ 
qu’au 16 décembre, plus ensuite la visite de la Haute-Égypte (Louqsor, 
Vallée des Rois, Assouan, tous frais compris avec wagons-lits) le retour 
s’effectuant par Champollitm arrivant à Marseille le 28 décembre. 

Prix forfaitaire : belgas 2.300 (au lieu de a.35o). 



AVIS. 


III. — Le troisième voyage sera le même que le voyage n° a avec en 
plus la visite de la Palestine et la Syrie et le retour à Marseille le 4 janvier 
i 9 38. 

Prix forfaitaire : belgae 3.300 (au lieu de 3.4oo). 

II. — Enfin, le quatrième voyage sera identique au précédent avec 
toutefois une visite plus complète de la Syrie (lloms, Ilama, Antioche, 
Lattaquié, etc.) et le retour à Marseille par la Méditerranée-Nord (Rhodes 
Smyrne, Ist. m'iul, Le Piiée, Athènes, Naples). 

Prix forfaitaire : belgae 3.850 (au lieu de 3.975). 

Le programme détaillé de ces différents voyages sera envoyé gratuitement 
sur demande adressée au Bureau des croisières et voyages médicainc, 
a 9 , boulevard Adolphe-Max, à Bruxelles (adresse télégraphique : Bulg- 
franav, B uxelles). 

Les personnes désireuses de prendre part à l’un de ces différents voyages 
ont intérêt à se faire connaître le plus tôt possible, les meilleurs cabines 
étant naturellement réservées aux premiers adhérents. 

Les médecins non-ophtalmologistes pourront, dans la limite des places 
disponibles, s’inscrire à l’un des voyages susvisés, pour autant que leur 
demande soit agréée par le Conseil international d’Ophtalmologie, mai ( 
ils ne pourront naturellement pas prendre part aux travaux propremen 
dits du Congrès. 



TABLE DES MATIÈRES. 


627 


TABLE, DES MATIÈRES. 

I. Nous historiques. 

Éléments de l'histoire coloniale du Corps do santé de la Marine. — Le Corps 
de Santé de la Marine et des Colonies il y a cent ans (i8i5-i85o). Son 
organisation, son histoire, son œuvre (tuile), par M. le médecin en chef de 
a' classo Hochet... . 4ot 

II. Mémoires originaux. 

Revue générale sur la physiologie do l'hypophyse, par M. le médecin do 

i" classe Beauluesne. 454 

Sur huit cas de grossesse extra utérine, par MM. le médecin principal Bretti 

et les médecin de i r * classo Carre cl Louuaicne. 47 a 

Localisations suppuratives du carrefour aéro-digestif après angine. Re¬ 
marques sur leur diagnostic et leur traitement, par MM. le médecin en chef 
de a* classe B. de la Ber.varoie et lo médecin do 1 ” classe de Tanouarx. .. 48g 

A propos de l'épidémiologie de la dengue, par M. le médecin en chef de 
a* classe Breuil . 5oi 

III. Pratique journalière. 

Nouveaux conseils aux médecins de garde parles chefs de clinique de l'École 
d'application. 1 " partie (partie médicale), médecine générale, par M. lo 
médecin principal Lauillonne . 5o5 

IV. Rcu ETIN CLINIQUE. 

Sur un cas de granulie froide avec syndrome hémogénique terminal, par 

MM. lus médecins principaux Masure et Quèrangal les Essarts. 578 

Au sujet de Irois tumeurs cutanées de mémo aspect clinique pigmentaire et 
de structure histologique dissemblable, par MM. les médecins principaux 

Masure, I'irot, Le Méiiautè et le médecin de 1 " classe Moncourier. 583 

Sur un ras de frarlure isolée de la trachéo, par M. le médecin de 1 " classe 

Trueair. 690 

Dentier enclavé dans le larynx pendant un mois et demi, par M. le médecin do 

1 '* classe Tromrcr . 5g4 

l'n cas d'ulcères phagédéniques des pays chauds, par M. le médecin princi¬ 
pal Demi. 597 

V. BiauoGRArniE. 5g8 

VI. Bcuetin ornait,. Ota 

VII. An. 6*5 


iul’RlRLME IWlIUNALK. - Jllili.-UOUl-SCpt. 
















ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONtyÉfl^ 629 


I. NOTES HISTORIQUES. ^ 

ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE 

DU CORPS DE SAINTE DE LA MARINE 11 ' 

l'AIt M. I.Fi MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE BOUDET. 

LE CORPS DE SANTÉ DE LA MARINE ET DES COLONIES 
IL Y A CENT ANS 
1815-1850. 

>ON ORGANISATION, SON HISTOIRE, SON OEUVRE. 

(Suite el fin.) 


Les travaux des médecins et des pharmaciens de la Marine 
dans le domaine des Sciences naturelles au cours de la première 
moitié du xix' diècle constituent un monument des plus remar¬ 
quables par son étendue et sa variété. Ces travaux d’une si 
étonnante richesse se sont exercés dans toutes les régions du 
globe, ont touché h tous les règnes de la nature. La voie ouverte 
par leurs devanciers de la fin du siècle précédent, grands savants 
commissionnés par le Département de la Marine et des Colonies 
(Pierre Barrère, Peyssonnel, Artur, Fusée-Aublet, Bajon, de 
Laborde, Leblond, Happel-Lachenaye, etc.), fut non seulement 
ardemment suivie, mais élargie, poussée et multipliée dans les 
directions les plus nouvelles par nos aînés d’il y a cent ans. 

Les Écoles de Santé de la Marine eurent alors un rôle de 
premier plan, certes bien oublié. Ces Ecoles étaient alors à leur 

(1) Voir Archivée de Médecine navale, n** a et 3, 1987. 

uéd. et poABM. nav. — Oct.-nov-dëc. CXXVII-ûo 



BOUDET. 


apogée. Les élèves qui y étaient formés, excellemment préparés 
aux fondions qu’ils étaient appelés à occuper, furent, au cours 
de leurs voyages, les meilleurs pionniers de la connaissance 
scientifique de l’univers. 

En ce qui concerne particulièrement nos colonies, on sait 
. avec quelle sollicitude, sous la Restauration, la Marine s’ef¬ 
força, par une administration sage et prudente, d’en rétablir 
progressivement la prospérité, mettant d’ailleurs à profit toutes 
les améliorations dont la nécessité pouvait se faire sentir. Par¬ 
tout où cela était possible, elle ranima tout d’abord l’agricul¬ 
ture, s’occupant officiellement de seconder les efforts, les sacri¬ 
fices, l’émulation des habitants; elle propagea les meilleures 
méthodes de culture et surtout la connaissance pratique des 
procédés nouveaux de culture intensive dont l’application pou¬ 
vait diminuer le travail manuel, question particulièrement grave 
depuis la suppression de la traite de noirs. De même qu’on 
envoyait dans les divers centres des instrument aratoires per¬ 
fectionnés, on fit transporter, d’autres contrées, des plants 
'nouveaux, soit pour renouveler les espèces locales dégénérées, 
soit pour acclimater des espèces inconnues : canne à sucre, 
caféiers, aux Antilles et à Bourbon, etc. Pour réorganiser l’in¬ 
dustrie, on fit exécuter, simultanément, sur place et en France, 
par des chimistes comme par des industriels habiles, des expé¬ 
riences ayant pour but de réaliser les améliorations indispen¬ 
sables dans les diverses fabrications indigènes, celle du sucre en 
particulier (Antilles, Bourbon) pour laquelle on favorisa l’éta¬ 
blissement de moulins à vapeur d’un rendement élevé. Au 
cours de cette délicate reconstruction coloniale, dans l’élabo¬ 
ration méthodique de ces perfectionnements, les officiers du corps 
de Santé de la Marine et des Colonies, médecins et pharmaciens, 
assumèrent des tâches aussi ardues que variées; leurs études 
coloniales, agricoles et industrielles, furent d’une importance 
souvent capitale : études sur les lieux mêmes, poursuivies 
souvent à bord des navires dans des conditions singulièrement 
défavorables, complétées dans les laboratoires des Ecoles de 
Santé. C’est alors que les jardins botaniques et les cabinets 
d’histoire naturelle du Service de Santé en France et outre-mer 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 631 

jouèrent un rôle unique dans les recherches, essais et expé¬ 
riences indispensables à la reconstitution et à la mise en valeur 
de nos colonies, à cette époque si difficile où, tout un monde 
s’étant écroulé, tout était à reprendre sur des bases nouvelles. 
On peut affirmer sans exagération que l’œuvre alors réalisée 
par le Corps de Santé de la Marine est restée inégalée. 


Le règlement du 19 pluviôse an vi ( 1798) s’exprimait ainsi : 
«Le lieutenant en pied, l’officier de santé et l’aide-commissaire 
sont invités à faire, dans les pays étrangers, des collections 
d’histoire naturelle pour les cabinets des Écoles de Santé; le 
capitaine les favorisera par tous ses moyens ». A partir de 18 « 5 , 
cette prescription allait être appliquée avec un zèle passionné. 
La Marine réunit alors grâce à ses officiers des richesses uniques 
dans les musées des ports comme au Muséum d’histoire natu¬ 
relle de Paris. 

On sait quels travaux scientifiques de tout ordre accompa¬ 
gnèrent ou suivirent la campagne d’Égypte (1798). A la fin 
de 1800, le premier Consul fit entreprendre dans le Pacifique 
un voyage de découvertes avec les corvettes Le Géographe et 
Le Naturaliste; Keraudren fut appelé à rédiger les instructions 
scientifiques remises au naturaliste Péron. Au retour de l’expé¬ 
dition (i 8 o 4 ), frappé des services que pourraient rendre aux 
sciences naturelles les officiers de Santé embarqués au cours 
des lointaines campagnes, il attira «l’attention des Conseils de 
Santé sur les avantages qu’il y aurait à diriger les études des 
élèves et des jeunes officiers de Santé sur les éléments de sciences 
en faveur desquels leur concours était fréquemment invoqué 
par les professeurs administrateurs du Jardin des Plantes de 
Paris, jaloux d’accroître leurs collections et d’encourager ceux 
qui voulaient bien se prêter à leur désir. Vers la fin de 1816, 
lors de l’armement de la corvette L’Uranie qui, sous le comman¬ 
dement de M. Louis de Freycinet, allait entreprendre un voyage 
de découvertes à travers l’Océan Pacifique, on décida, sur sa 
proposition, que les travaux du ressort de l'histoire naturelle 

ûo. 



632 


BOUDET. 


seraient confiés aux officiers de Santé du bord. MM. Quoy, 
chirurgien de a* classe, Gaudichaud, pharmacien de 3 ' classe, 
du port de Rochefort, Paul Gaimard, chirurgien de 3 ' classe, 
de Toulon, acceptèrent avec bonheur cette mission. Jeunes, 
studieux, pleins d’ardeur, tous les trois s’engagèrent joyeuse¬ 
ment dans la voie qui devait les conduire à la célébrité» 
(A. Lefèvre). En 1817, sous le ministère du comte Molé et lorsque 
le baron Portai (qui devait lui succéder) dirigeait l’administra¬ 
tion supérieure des Colonies, leS professeurs administrateurs 
du Jardin et du Cabinet du Roi à Paris furent même invités 
à dresser une instruction pour les navigateurs et le personnel 
des colonies sur la manière de recueillir, de conserver et d’en¬ 
voyer les objets d’histoire naturelle. En i 8 e 4 , une instruction 
officielle détermina les recherches auxquelles les officiers de 
santé de la Marine devaient se livrer pendant les voyages de 
long cours, pour augmenter les collections des ports en objets 
d’histoire naturelle; la même instruction décrivait les moyens 
de conservation qu’ils devaient employer. 

Nous allons voir comment, au cours de la première moitié du 
xix* siècle, les prescriptions officielles ont été suivies et môme 
dépassées quant à l’exécution. 

En un temps où les sciences naturelles étaient considérées 
comme l’inséparable auxiliaire de la médecine, les jardins bota¬ 
niques et les cabinets d’histoire naturelle des Écoles de Sauté 
de la Marine, déjà enrichis à la suite des grands voyages de la 
fin du xvm* siècle, allaient prendre, avec les expéditions scien¬ 
tifiques et le renouveau colonial, un développement considé¬ 
rable. Des collections inestimables s’y entassèrent grâce aux 
officiers du Corps de Santé : objets de toute sorte, provenant 
des voyages de circumnavigation, des séjours aux colonies, 
des campagnes fréquentes dans les mers du Sud. Des relations 
suivies s’établirent entre ces officiers et le grands savants que 
furent, après Buffon et Réaumur, Lamark, Lacépède, Cuvier, 
etc. La contribution qu’apportèrent alors aux sciences de la 
nature les officiers du Corps de Santé de la Marine fut, sur de 
nombreux points, primordiale. 

C’est surtout à l’inspecteur général Keraudren et au phar- 



■ ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 633 

macien Primevère Lesson qu’est due l’impulsion donnée dans 
la Marine et particulièrement dans le Corps de Santé à ces 
études où minéralogie, botanique, zoologie, ethnographie, 
etc., figurent tour à tour. 

La grande figure de Keraudren nous est déjà connue, et nous 
donnerons maintenant quelques détails sur la carrière et les 
travaux d’autres officiers du Corps de Santé qui tinrent alors 
un rôle éminent dans ces recherches scientifiques. 

Parmi ceux-ci émerge hautement, tant par l’importance que 
par la qualité de son œuvre, René-Primevère Lesson, « premier 
médecin et premier pharmacien en chef de la Marine » (Berger 
et Rey), membre correspondant de l’Académie de Médecine, 
membre de l’Institut (*>. — R. P. Lesson, dit l’Aîné, né à Roche- 
fort le 20 mars 1794 (mort le 28 avril 1 84 g), étudia dans sa 
ville natale à partir de 1809 ; il fut embarqué comme chirurgien 
auxiliaire de 3 ‘ classe à bord de la frégate La Saale et du vais¬ 
seau Le Régulus, participant, de ce fait, à divers combats sur 
mer (1814). A la paix, il occupa les fonctions de jardinier- 
botaniste provisoire du jardin de l’Ecole de Rochefort, sous 
la direction du premier pharmacien en chef Bobe-Moreau, 
chargé de l’enseignement de la botanique. Reçu premier au 
concours pour le grade de pharmacien de 3 ‘ classe en 181 5 , 
il devient en même temps jardinier-botaniste titulaire, ce qui 
lui donne le rang d’officier de Santé de 2* classe. En 1817, il 
publie une première notice remarquée sur le cabinet d’ana¬ 
tomie et d’histoire naturelle de l’Ecole de Rochefort, inaugurant 
ainsi cette longue série de travaux qui vont lui acquérir une 
vaste renommée et qui ne seront pas sans avoir une influence 
profonde sur le Corps de Santé et dans la Marine en général 
pour y développer le goût des sciences naturelles. Dès 181 4 , 
d’ailleurs, à vingt ans, il avait écrit un «Manuel de Taxidermie» 
à l’usage des marins (publié en 1819), monumant étonnant de 
science précise où la description de procédés techniques qui 


Éloge historique de R.-P. Lesson, par A. Lefevue, Rochefort, 18Q0 



634 


BOÜDET. 


pouvait être parfaitement rebutante est par instants largement 
imprégnée de poésie, dans le style brillant de l’époque : 
nous en citerons plus loin quelques pages relatives à l’histoire 
naturelle de nos colonies; il n’est pas de guide plus précieux 
encore aujourd’hui dans cet art si spécial. Lesson, d’ailleurs, 
dans l’intervalle de ses voyages, ne cessera d’étudier les nom¬ 
breux objets qu’on dépose chaque année au cabinet d’histoire 
naturelle dont il a été chargé en 1820. Embarqué en août i8q 2 
à Toulon sur la corvette La Coquille qui, sous le commandement 
de Duperré, allait effectuer un voyage de découvertes autour 
du monde, Lesson, qui a entre temps étudié la médecine, pourra 
remplacer la chirurgien-major Garnot quand celui-ci, malade, 
devra être rapatrié de Port-Jackson. Lorsque, en mars 182 5 , 
La Coquille reviendra à Marseille après une absence de 3 1 mois 
i 3 jours, ayant parcouru 24 . 8 g 4 lieues, si elle n’a éprouvé 
aucune avarie, elle n’aura non plus perdu un seul homme 
(rapport au Conseil de Santé de Toulon, 1825). Avant la publi¬ 
cation de la relation médicale du voyage plusieurs lettres 
scientifiques à divers savants en avaient marqué les étapes, de 
même que de nombreuses communications et observations sur 
tous les pays visités : faune, flore, habitants (races polynésiennes 
surtout). Lesson rapporte de magnifiques collections qui lui 
vaudront les éloges de Cuvier et, dans celles-ci, de nombreux 
objets de Tahiti et des îles de la Société. Pharmacien de 2' classe 
depuis 1821, il est promu pharmacien de 1“ classe en i 8 q 5 . 
11 publie alors ses grands ouvrages : un manuel de mammalogie 
(1827), un manuel d’ornithologie (1828) suivi d’un grand 
traité en 18 3 1, l’histoire naturelle des oiseaux-mouches (1829) 


(*) «Voyage médical autour du monde exécuté par la corvette La Coquille 
commandée par M. Duperré, pendant les années 1829, 1823, i8a4 
et i8s5, ou Rapport sur l'état sanitaire de l'équipage pendant la durée 
de la campagne avec quelques renseignements sur des pratiques empiriques 
locales en usage dans plusieurs des contrées visitées par l'expédition, 
suivi d’un mémoire sur les races humaines répandues dans l’Océanie, 
la Malaisie, l’Australie», Paris 1829. Cette publication fut suivie de 
plusieurs autres sur le même voyage, dont la « Zoologie», en collaboration 
avec Garnot et Guérin-Méneville. 





ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 635 

et des colibris (i 83 o), une suite aux œuvres de Buffon (i8a8- 
1 83 g) non indigne du maître, un manuel d’histoire naturelle 
médicale et de pharmacographie (i 833 ), etc. Professeur de 
botanique à Rochefort dès 1829, il devient deuxième pharma¬ 
cien en chef en i 83 a, premier pharmacien en chef en i 835 ; il 
est élu membre correspondant de l’Académie des Sciences en 
1 833 , puis correspondant de l’Académie royale de Médecine. 
Il meurt à 55 ans, laissant d’innombrables publications ayant 
trait à la botanique, à toutes les branches de la zoologie (erpé¬ 
tologie, ichtyologie, etc.), à l’anthropologie, à l’ethnologie, à la 
géographie de toutes les parties du globe, à l’histoire et à 
l’archéologie de la Saintonge, etc. On reste émerveillé de la 
variété d’aptitudes, de l’activité, de la fécondité,de cet homme 
d’un savoir quasi universel. — Son frère, Pierre-Adolphe Lesson, 
dit Lesson jeune, prit part au premier voyage de L’Astrolabe, 
sous Dumont-Durville (1826-1899), avec Gaimard et Quoy; 
il fut chirurgien-major du brick Le Pijlade dans les mers du Sud 
en 1 846 , et en 18A9 chirurgien en chef de nos possessions 
d’Océanie. Avec une thèse sur la dysenterie (Montpellier, 18 3 7), 
il a laissé une notice sur Terre-Neuve (1 89 5 ), un récit de voyage 
aux îles Mangaréva (Océanie) et, en collaboration avec Richard, 
la botanique du voyage de L’Astrolabe ( 1 83 9-1 834 ), etc. 

Charles Gaudichaud-Beaupré, né è Angoulôme, le 4 septembre 
1789, fut un botaniste distingué (1) . Après avoir étudié à Paris, 
il entra dans la Marine comme pharmacien auxiliaire en 181 o. Il 
fit, avec Gaimard et Quoy, le voyage de circumnavigation de 
L’Uranie (1817-1820). «A la Réunion, les créoles des hauteurs 
de l’île ont gardé la mémoire du botaniste. Aujourd’hui encore, 
au pied du Piton des Neiges près de Salazie, un vert plateau 
sur lequel il herborisa tout un jour de juillet, a gardé son nom. a 
(Coutance). Il réunit de nombreuses collections dans les îles 

Pascalet : «Notice biographique sur Gaudichaud », i 844 . 

Coutance, pharmacien professeur : «De la vie et des œuvres de Gaudi¬ 
chaud», 1869. 

Quoy, inspecteur général du service de santé : Discours prononcé sur 
la tombe de Gaudichaud, pharmacien en chef de la Marine. 



636 BOUDET. 

océaniennes. Lorsque L’Uranie fit naufrage aux Malouines, 
Gaudichaud faillit perdre tous ses trésors. 

«Ce ne fut que quelques jours après le naufrage qu’on retira 
de la cale les caisses de plantes. Gaudichaud les enleva feuille 
à feuille des masses de papier gris réduit en pâte où elles étaient 
confondues, les lava et les fit sécher à nouveau. Ce travail inouï 
dura trois mois; il fut accompli sous la tente, au milieu des 
conditions misérables de l’expédition après la perte du navire. 
a. 5 oo plantes furent sauvées, sur un nombre plus considérable 
d’un tiers environ.» Gaudichaud fut extrêmement attristé 
de ces événements malheureux. Lorsqu’il rentra en France sur 
La Physicienne, il n’en rapportait pas moins de grandes richesses 
naturelles dont aoo plantes inconnues, 3 i volumes in-quarto 
de manuscrits, etc. L’Académie des Sciences fit l’éloge du zèle 
et de l’activité des trois officiers de Santé qui avaient pris part 
au voyage, dont Gaudichaud publia la «Botanique» en i8a6. 
A la suite de ses remarquables travaux de botanique générale 
et particulière, il fut élu membre correspondant de l’Académie 
des Sciences en 1 833 , au moment où il était promu pharmacien 
de i” classe. De i8ao à 1 833 , il fit le voyage de L’IIsrminie 
(commandant Villeneuve de Bargemont) en Amérique du Sud, 
et, en 1 83 6-j 83 7, le voyage autour du monde de La Bonite 
(commandant Vaillant) ; dans ce dernier voyage, où il avait avec 
lui Eydoux et Soûl yet, il recueillit des collections nouvelles, en 
particulier en Cochinchine, au Siam et dans l’Inde (plus de 
3 .ooo espèces de tiges ligneuses). Déjà, pour ses «Recherches 
générales sur Torginographie, la physiologie et l’organogénie 
des végétaux», l’Institut lui avait décerné en 1 835 , le grand 
prix de physiologie expérimentale (prix Montyon); en 1887, 
Gaudichaud était accueilli au sein de l’illustre compagnie, dans 
la section de botanique, succédant à Adrien de Jussieu : il 
apprit la nouvelle à l’escale de la Réunion par une lettre de 
Flourens. Deuxième pharmacien en chef en i 848 , Gaudichaud 
tint à Paris un salon où se réunissaient savants et littérateurs; 
il mourut le 16 janvier 1 854 . Ses travaux sont aussi nombreux 
que remarquables, touchant surtout à l’organcgénie ; sa théorie 
des «Phytons» est restée célèbre; pour lui, l’individu végétal 






ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 637 

n’était pas le bourgeon, formation complexe, mais la feuille 
ou phyton. Il avait rédigé les instructions concernant la bota¬ 
nique pour le célèbre voyage de Raffenel dans l’intérieur de la 
Sénégambie. 

P. Gaimard (1796-1858), chirurgien, plus connu comme 
naturaliste O), fit les voyages de L’Uranie et de La Physicienne, 
fut chirurgien-major de L’Astrolabe (première expédition 
Dumont d’Urville, 1826-1839, avec Lesson jeune et Quoy), 
au cours desquels il étudia les races océaniennes et réalisa de 
nombreux travaux de zoologie et de pathologie dont la plupart 
furent publiés en collaboration avec Quoy. Il fit plus tard des 
voyages restés célèbres en Islande, au Groenland, en Laponie, 
au Spitzberg, dont il a publié la relation et les résultats scien¬ 
tifiques dans de vastes ouvrages. Il accomplit également une 
expédition scientifique à Madagascar dont il assuma seul les 
frais; dans l’établissement des collections qu’il rapporta, il 
avait été aidé par Ackerman, chirurgien-major de nos possessions 
de la grande lie. 

Jean Quoy (1790-1869), «une des illustrations les plus 
pures de la médecine navdle française» (Beaugrand), était le 
petit-fils d’une «maîtresse en'chirurgie» Il étudia à Roche- 
fort, puis fut embarqué de 1807 à 1809 sur la corvette Le 
Département des Landes (commandant Raoul), où il prit part à 
de nombreux combats aux Antilles. Chirurgien de 3' classe 
entretenu, il embarqua en 1811 sur Le Flibustier, puis en 
1814 sur le transport La Loire à bord duquel il fit campagne à 


(1) Notice sur Paul Gairard, par A. Jarry de Mancy, dans les «Portraits 
et histoires des hommes utiles», 1837. Né à Saint-Zacharie (Var), le 
3 i janvier 1796, Gaimard mourut à Paris le 10 décembre i 858 . 

! s > Maher : Éloge de M. Quoy (J.-R.-C.), inspecteur général du Service 
de santé : discours d’ouverture de l’année scolaire 1869-70, prononcé 
le a novembre 1869 à Rochefort. Né à Saint-Jean-de-Liversay (Charente- 
Inférieure), le 10 novembre 1790, Quoy mourut à Rochefort le 4 juil 
let 18G9. 



638 


BOUDET. 


Bourbon. Chirurgien-major de L’Uranie, c’est lui qui choisit 
ses collaborateurs Gaimard et Gaudichaud. Professeur d’ana¬ 
tomie à Rochefort, il quitte ses fonctions en 189 6, pour prendre 
part, avec Gaimard et Lesson jeune, à l’expédition de L’Astrolabe 
comme naturaliste <D. Deuxième médecin en chef en i 8 q 8, 
connu dans toute l’Europe savante par ses importants travaux 
de médecine navale et surtout d’histoire naturelle à la suite 
de ses deux voyages de circumnavigation, Quoy fut présenté en 
première ligne par les professeurs administrateurs du Jardin 
des Plantes pour occuper la chaise laissée vacante par Blain- 
ville; il fut élu membre correspondant de l’Institut en i83a. 
Premier médecin en chef en 18 3 5 et président du Conseil de 
Santé à Toulon, il finit sa carrière dans les fonctions d’inspecteur 
général du Service de Santé qu’il occupa à partir de 1848. 
Quoy était membre correspondant de l’Académie de Médecine. 
«Rien n’égalait, écrit Beaugrand, l’ardeur et le zèle de ce 
savant si distingué ; rien ne le faisait reculer dans des recherches 
sur des terres inconnues, au milieu des populations les plus 
sauvages. C’est lui qui, dans l’imminence d’un naufrage, avait 
pris comme le trésor le plus précieux qu’il put sauver, un petit 
flacon renfermant une trigonie, dont l’animal était alors inconnu. 
Dans le seul voyage de L’Astrolabe, il avait rassemblé plus de 
4.000 figures, toutes dessinées çt coloriées par lui. Ses envois 
en objets rares avaient encombré les caves du Muséum d’histoire 
naturelle. » 

Prosper Garnot (1794-1838), né à Brest, médecin et natu¬ 
raliste de talent, fit le voyage de La Coquille de 189a à 18□ 5. 
Il remplit ensuite le fonctions de médecin en chef aux 
Antilles et publia divers travaux de zoologie et d’anthro¬ 
pologie. Il fut membre correspondant de l’Académie de 
Médecine. 


O Les collections rapportées par Quoy, Gaimard et Lesson jeune 
firent, à l’Académie royale des Sciences (séances du a5 mai 1827, des 
96 octobre et 16 novembre 1829), l’objet de rapports du baron Cuvier 
et de Cordier. 












ÉLÉMENTS DE L'HISTOIRE COLONIALE, 639 

Eydoux Fortuné (i 8 oa-i 84 i) né à Toulon(*> fut chirurgien- 
major de La Favorite pendant son voyage autour du monde 
(1829 à 1832). Cette corvette (commandant Laplace), en 
cours de ce voyage, séjourna entre autres dans les mers de 
l’Inde et sur les côtes de Cochinchine. Eydoux et le deuxième 
chirurgien Baumé rapportèrent de Gorée, de l’île Bourbon, 
de Pondichéry et de la côte de Coromandel, de la baie de Tou- 
rane et du golfe du Tonkin, une belle collection de mollusques 
et de coquilles, des crânes humains etc., qui nfotivèrent les 
rapports élogieux de GeofFroy-Saint-Hilaire au Muséum et de 
Blainville à l’Académie des Sciences (4 février 1 833 ) 1 *). 

Eydoux fit encore, en 18 3 6-1 ç )3 7, le délèbre voyage de 
La Bonite (commandant Vaillant). Ce bâtiment effectua le tour 
du monde, séjournant en particulier à Tourane, à la côte de 
Coromandel et à Bourbon : Eydoux était encore chirurgien- 
major et chargé de la zoologie, s’étant déjà fait connaître par 
ses études zoologiques lors du voyage de La Favorite. Avec lui 
étaient le chirurgien Souleyet et le pharmacien-professeur 
Gaudichàud, ce dernier plus spécialement chargé de la bota¬ 
nique. La richesse et l’importance des collections recueillies 
furent signalées par Blainville dans un rapport à l’Académie des 
Sciences en ce qui concernait la zoologie (de nombreux échan¬ 
tillons de la faune cochinchinoise y figuraient : reptiles, poissons, 
mollusques, etc.), et par de Mirbel pour la botanique (rapport 
à la même Assemblée, avril 1 838 ). Eydoux a laissé d’importantes 
études de zoologie. Il mourut de la fièvre jaune à Saint-Pierre 
de la Martinique, où il était deuxième médecin en chef à la 
tète de l’hôpital de la Marine, à l’âge de 3 g ans. 

Louis Souleyet (1811-1862) né à Besse (Var), chirurgien et 
naturaliste renommé, fit aussi le voyage de La Bonite, voyage 

<*> Etdodx avait accompli, avant le voyage de La Favorite, de nombreux 
embarquements comme chirurgien entretenu (182 î), de 3*, a* et 1" classe : 
sur l'Ariège, le Itamier, l'Oise, l’Artésimne, le Voltigeur. Après le voyage de 
la Favorite, on le trouve chirurgien-major du vaisseau la Ville-de-Marseille, 
de la frégate la Victoire. Le voyage de la Bonite dura 631 jours, dont 48o 
passés à la mer. 



640 


BOUDET. 


dont il publia les résultats zoologiques. Il a laissé plusieurs 
travaux sur les mollusques et ses études de conchyliologie ont 
fait époque. Il était médecin-major de la frégate La Sibylle, 
quand ce navire arrivant en juillet i 85 a à la Martinique, fut 
gravement atteint de la fièvre jaune. Souleyet suivait ses malades 
à l’hôpital de Fort-de-France et observait anxieusement la 
marche de l’épidémie sur La Sibylle pour en déterminer les 
causes; atteint à son tour, il mourut à bord de son bâtiment 
qu’il n’avait pas voulu quitter. 

Jean Coquerel (1833-1867), chirurgien de 3 * classe en 
i 845 , visita successivement la Réunion, Madagascar et l’Hin- 
doustan, puis les Antilles. Chirurgien de 3 e classe en i 85 o, il 
fut détaché au service colonial de la Réunion. Pendant son 
premier séjour à Madagascar (i 848 -i 84 g), il fit de curieuses 
observations sur les habitudes des Tanrecs et de l’Ericule, 
et découvrit une variété nouvelle de musaraigne. «Habitant tour 
à tour, de 1 85 1 à 1 854 , les îles de Sainte-Marie de Madagascar, 
de Mayotte, de Nossi-Bé, il s’occupa d’une manière active des 
maladies locales; son habileté comme chirurgien et comme 
médecin a laissé partout des impressions durables. Il se livrait 
en môme temps à sa passion favorite, l’histoire naturelle. 
Chaque année, les «Annales de la Société entomologique» ont 
enregistré ses importants travaux sur les insectes si remar¬ 
quables de ces contrées presque inexplorées» (Grandidier). 
Pendant la guerre de Crimée, il fut successivement chirurgien- 
major de la frégate Le Caffarelli et chef du service médical à 
Kertch. De 1 856 à 18 58 , il fut chirurgien-major du poste 
de Mers-el-Kébir, où il étudia les coléoptères de Barbarie. 
Après avoir participé aux campagnes d’Italie sur Le Darien et 
de Syrie sur Le Fonlenoy, il fut promu chirurgien de i ra classe 
en 1860-. Il passa au service colonial et fut envoyé en 186a 
à la Réunion, où il accomplit une œuvre considérable et où 
il devait succomber à une atteinte de dysenterie. Il fut un des 
fondateurs de la Société d’Acclimatation de l’ile; c’est lui qui 
dirigea les recherches qui amenèrent la découverte des sque¬ 
lettes presque complets du Dronte et du Solitaire. «Les tra- 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. CAI 

vaux entomologiques de Coquerel, dit Grandidier, sont de tous 
les plus importants. Il avait réuni une très belle collection de 
coléoptères, riche surtout en espèces nouvelles de Madagascar 
et des Mascareignes, et il se préparait à publier la faune ento- 
mologique de ces pays lorsqu’il fut terrassé à Salazie, à 45 ans.» 
Ses travaux médicaux sont également très importants. 

Aspirant chirurgien de la Marine à 1 5 ans, J.-L.-M. Laurent 
(1784-1856) était chirurgien de 2° classe à bord du Bunuel 
lorsque ce vaisseau s’échoua au cap Ténès le 2 5 nivôse an x. 
Seul épargné des chirurgiens du bord, massacrés par les indi¬ 
gènes avec une partie de l’équipage, ttau milieu de 5 oo matelots 
ou soldats blessés ou maltraités par les Arabes de la côte, 
pendant une saison rigoureuse, dénué de tout, il ne cessa de 
soigner les malades avec un zèle infatigable...» (rapport du 
commandant du bâtiment). Docteur en médecine et docteur en 
philosophie de l’Université de Dise (qui faisait alors partie de 
1 Empire français) à 2.5 ans, il subit avec un succès remarqué 
les concours pour les grades de chirurgien de 2” et de 1 r ' classe. 
Docteur en médecine de la Faculté de Paris en 1828, il fut 
nommé, au concours de 1825, professeur d’anatomie et de 
physiologie de l’École de Toulon; son enseignement était 
renommé. En i 83 o, il était nommé chirurgien en chef du port 
de Cherbourg. Mais, en i 832 , Laurent quittait la Marine et 
se fixait à Paris : ayant amassé au cours de plusieurs embarque¬ 
ments et campagnes des collections variées d’histoire naturelle, 
il allait les étudier. 11 était bientôt nommé professeur d’ana¬ 
tomie et de physiologie comparées à l’Athénce; docteur ès- 
sciences naturelles en 1837, il devint alors suppléant de Ulain- 
ville dans la chaire d’anatomie et de zoologie de la Faculté des 
Sciences. Il publia alors divers travaux sur les zoophytes, les 
rayonnés, les mollusques conchylifères, sur le squelette des 
vertébrés, etc. Dans la zoophytologie du voyage de La Bonite, 
on trouve le travail de Laurent sur les polypes d’eau douce appe¬ 
lés hydres, sur les divers modes de leur reproduction, avec la 
vérification des faits constates par Tremblay vers le milieu du 
xviii' siècle : division du corps des hydres en fragments conti- 



642 


BOÜDET. 


nuant à vivre d’une façon autonome, etc. A la suite de ces belles 
études, l’Institut décerna à Laurent le prix Montyon de physio¬ 
logie expérimentale (i 844 ). Laurent dirigea alors les «Annales 
françaises et étrangères d’anatomie et de physiologie». En 1 845 , 
le Ministre de la Marine le chargea d’étudier les conditions de 
développement et les habitudes des animaux nuisibles aux 
bois de construction navale : les chantiers des ports étaient à 
cette époque dévastés par les tarets (Teredo navalis ), petits mol¬ 
lusques marins qui pullulaient sur les bois utilisés pour la 
construction des vaisseaux et les perforaient au point de les 
rendre inutilisables. Laurent fit de minutieuses recherches à 
Toulon, à Brest, à la Rochelle, etc.; mais les résultats de ces 
recherches, qui avaient fait l’objet de plusieurs mémoires au 
Département, ne furent pas publiés, l’opinion de Laurent sur 
la reproduction des tarets étant contraire à celle qu’avait expri¬ 
mée antérieurement Duhamel du Monceau. Laurent mourut 
d’ailleurs avant d’avoir terminé ses travaux. II était membre 
de plusieurs sociétés savantes. 


Avec les grands voyages de découvertes et de recherches 
scientifiques déjà cités dans les biographies qui précèdent, il 
y a lieu de mentionner d’autres expéditions à peine moins 
importantes au cours desquelles il fut relâché à des terres qui 
allaient bientôt devenir possessions françaises. Rappelons briè¬ 
vement le nom des officiers du Corps de Santé qui y prirent 
part et les études auxquelles ils se livrèrent alors. 

De i 8 a 4 à 1896, ce fut le voyage de Bougainville fils, avec 
d’importante relâches à Bourbon, dans l’Inde, et en Cochin- 
chinc dans la baie de Tourane. La frégate La T/iélis portait le 
chirurgien-major Busseuil qui a publié la «Zoologie» du voyage 
(1837}, le chirurgien de 9' classe Pélissier et le chirurgien 
de 3 * classe Dutard; la corvette L’Espcrance, le chirurgien- 
major Gonnet, auteur de travaux sur l’hépatite aiguë, et le 
chirurgien de 3 e classe Herp. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


643 


[De 1826 à 1829 La Bayonnaise (commandant de Tromelin) 
fit également un voyage de circumnavigation.] 

De 1,836 à 1889, la frégate La Vénus (commandant du 
Petit-Thouars) fit le tour du monde, touchant entre autres aux 
Marquises, aux îles de la Société, à Bourbon. Le chirurgien- 
major Neboux fit des études géologiques et minéralogiques, louées 
par Elie de Beaumont à l’Académie des Sciences, et d’histoire 
naturelle, également louées par Blainville. Plusieurs oiseaux 
inconnus avaient été rapportés par lui des Marquises; la flore 
d’un grand nombre d’îles océaniennes et particulièrement de 
Tahiti avait été établie. Néboux fit dans sa thèse — Paris 184 o — 
une étude du scorbut observé à bord pendant le voyage, et qu’il 
avait traité par le pain frais, la viande fraîche, les légumes et les 
fruits. Leclancher, second chirurgien, fit également diverses ob¬ 
servations d’histoire naturelle portées devant l’Académie des 
Sciences en 1838. 

De 1887 à i84o, Dumont d’Urville fit un deuxième voyage 
avec les corvettes La Zélée et L’Astrolabe ; il visita Tahiti, Manga- 
Kéva, les Touamoutou, les Marquises, les Loyalty, explora la 
Terre Adélie et la région antarctique qu’il nomma Terre Louis- 
Philippe. Le chirurgien Jules Grange rédigea la géologie, miné¬ 
ralogie et géographie physique de ce voyage (1848-1854;. 
Hombron, chirurgien-major de L’Astrolabe, a publié des études 
sur les terres et les glaces australes, et, en collaboration avec 
son second Jacquinot, divers travaux d’histoire naturelle, d’an¬ 
thropologie et d’ethnographie. Le chirurgien-major de La 
Zélée, Élie Le Guillou, a laissé le récit du voyage et de nombreuses 
études de géologie et de zoologie (i84i-i845), dont quelques- 
unes en collaboration avec son aide Lebreton (rapports du com¬ 
mandant Dumont d’Urville au Ministre de la Marine et d’Llie 
de Beaumont à l’Académie des Sciences). 

De 1887 à i84o, L’Artérriise (commandant Laplace), avec 
le chirurgien major Guilbert, visita le Sénégal et nos établisse¬ 
ments de l’Inde. 



644 


BOÜDET. 


Enfin, de 1837 à 1889, L’Iléroïne (commandant Cécillo) 
parcourut l'hémisphère austral, et aborda aux îles Marion, 
Crozet, Amsterdam et Saint-Paul. 


En même temps que le Muséum de Paris, les cabinets d’his¬ 
toire naturelle des Ecoles de Santé de la Marine bénéficièrent 
des résultats de toutes ces expéditions. Mais ces musées et 
laboratoires annexés aux Écoles tirèrent leurs richesses scien¬ 
tifiques et leurs nombreuses curiosités exotiques de bien d’au¬ 
tres voyages qui relevaient du service ordinaire de la Marine, 
et au cours desquels les officiers du Corps de Santé ne jouis¬ 
saient. pas des facilités prodiguées, en vue des recherches scien¬ 
tifiques, à leurs camarades des voyages de circumnavigation. 

A Rochefort, le cabinet d’histoire naturelle, réorganisé en 
i8o4 par Demasseau, contenait, depuis la fin du xviii' siècle, 
une importante collection zoologique et ethnographique, pro¬ 
venant pour une bonne part de nos colonies; on y voyait l’alli¬ 
gator et les guitguits (genre de passereaux aux vives couleurs) 
de la Guyane, des troehylus (colibris) des Antilles, des poissons 
de la mer des Caraïbes et des mers des Indes, etc. On y voyait 
aussi une collection de graines des Antilles, du Sénégal, de 
Bourbon et de l’Inde, et une autre de fruits coloniaux desséchés 
ou immergés dans l’alcool. 

De 1814 à 1819, les richesses de Rochefort s’accrurent 
considérablement : les objets originaires de nos colonies y 
prirent une place de plus en plus grande. 

— Lemarinier, après avoir servi à la Guyane comme chirur¬ 
gien, remplace sur La Gironde Robinet (dévoré par, un requin 
devant Cayenne) et rapporte de cette colonie une collection 
de coléoptères, des spécimens rares de serpents et d’oiseaux 
(papegeai violet de Cayenne ou perroquet oyapock, héron 
agami, héron onoré, etc.), des plants et des fruits. 

— Les chirurgiens-majors des gabares L’Eléphant, La Sala¬ 
mandre, La Loire, Labayle, Gillet, et Quoy, rapportèrent des 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 645 

mers de l’Inde, de l’île Bourbon, de la Guyane, un grand 
nombre d’objets indigènes, des fruits desséchés, des oiseaux 
(le fou, le manchot, l’oiseau des tempêtes, etc.). 

— Chrétien, de L’Eglantine (mort de la fièvre jaune aux 
Antilles), les deux frères Bourrignon de L’Expéditive et de La 
Circé (morts, on le sait, de la fièvre jaune), Tardy du Tarn, 
Fleury de L’Infatigable, Quéau, Maurisset et Faye de La Sala¬ 
mandre, rapportèrent de la Martinique, de la Guadeloupe et 
lies voisines, de Bourbon, de Madagascar et des Indes, des 
plantes, des coquillages, des serpents, des oiseaux, de nom¬ 
breux objets se rapportant à l’etHnographie; la collection de 
coléoptères, celles d’insectes rares et d’animaux divers réunies 
aux Indes par Maurisset et Faye étaient des plus riches. Sur la 
demande du médecin en chef Tuffet, une vipère jaune des 
Antilles (vipère fer de lance) fut envoyée à Bochefort à bord de 
L’Expéditive. 

— Boulonnois, Réjou jeune, Garnaud rapportèrent de 
Saint-Pierre-et-Miquelon des pingouins, des macareux, le 
ruffin, le petit guillemot ou colombe du Groenland, plusieurs 
mouettes, etc.; Cacault, de LŒxpéditive, rapporta aussi des 
échantillons de pierres diverses, granits, etc. 

— Les officiers de Santé Follet de La Méduse, Thomassin et 
Senne de La Bayadère, Gillet de L’Eglantine, Bergeron, Alliez. 
Villeneau, Rejou jeune, rapportèrent du Sénégal et de la côt» 
occidentale d’Afrique une foule d’animaux, dont certains étaient 
vus en France pour la première fois : le tupinanbis étoilé, la 
Corinne, un caracal, le patas à bandeaux noirs, une chauve- 
souris énorme, etc. Senne rapporta du Cap Blanc les os d’une 
autruche «monstrueuse», et du Sénégal une collection 3e 
fruits considérable. Bergeron ramena du pays des Yoloffs 
quantité d’objets curieux : il avait troqué son épée contre la 
lance, les flèches, le carquois, les grigris et une partie de l’ajus¬ 
tement d’un des grands chefs du pays. Lefèvre, du brick 
L’hère, ayant remonté le Sénégal jusqu’à Podor et exploré les 
pays environnants, réunit, en 1819, une belle collection d’échan- 

«*d. et palan, niv. — Oct.-nov.-déc. CXXVII-4i 



BOUDET. 


tillons de minéralogie, en particulier de minerais du pays de 
Galam, etc. 

— Labrousse, chirurgien en chef a l’île Bourbon, Triaud, 
chirurgien-major, et Delbosc, second chirurgien, de la frégate 
L’Amphitrite, envoyèrent ou rapportèrent de Madagascar, de 
rtle Bourbon et surtout de l’Inde, un très grand nombre d’ob¬ 
jets de ces pays (bijoux, armes, etc.), des fruits et des animaux 
rares (caméléon au nez fourchu, diougo, schet ou guêpier à 
collier de Madagascar, martin-pêcheur du Bengale, etc.); 
par eux fut introduit à l’île Bourbon le martin qui a purgé 
l’ile des sauterelles qui l'infestaient. 

— Pain, Chrétien, David envoyèrent ou rapportèrent à Ro- 
chefort de nombreux objets de la Guyane, etc. 

En 1817, furent dirigés des Antilles sur Brest par Vincent, 
chirurgien de la corvette L’Euryale, des graines, des vers, des 
poissons, des reptiles, des oiseaux, etc. Parmi les oiseaux en 
provenance de nos colonies se trouvaient : l’ani des savanes 
(Crotophaga ani, Linné), le cohé ou engoulevent à lunettes 
(Caprimulgus americanus, L.) le tamatia (Bucco tamatia, JL.) 
le tyranou titiry (Lannius tyrannus, L) ou pie-grièche des 
Antilles, un loxia, l’anolys (Anolius strktus, Baudin, espèce de 
lézard), un trigonocéphale de la Martinique, etc. 

En 1818, Huet, chirurgien-major de la frégate La Cybile 
Icommandant de Kergariou), rapporta des mers de l’Inde et de 
la Cochinchine à Brest une collection qui comprenait : 7 qua¬ 
drupèdes, 119 oiseaux, 9 reptiles, 18 poissons, 4a3 coquilles, 
a5i insectes, 7 crustacés, i3 pièces fossiles, a6 espèces de 
graines, enfin divers objets appartenant aux indigènes cochin- 
cHinois; certains échantillons étaient très rares, quelques-uns 
inconnus. 

En i8ao, le chirurgien entretenu Joseph Bayol déposait au 
cabinet d’histoire naturelle de l’École de Toulon un grand 
nombre d’objets, recueillis, préparés et conservés par ses 

soins. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 647 

Ajoutons qu’à Rochefort, la bibliothèque de médecine, 
d’histoire naturelle et de voyages, comptait dès 1817 plus de 
4.000 volumes. 


C’est à la même époque que les Jardins des plantes de France 
et des colonies, placés sous la direction et le contrôle du Service 
de Santé, jouèrent leur rôle au point de vue scientifique et au 
point de vue de la mise en valeur des colonies. 

A partir de 1816, il y eut entre les jardins botaniques de la 
métropole et ceux de nos diverses colonies, entre ces derniers 
surtout, un échange incessant de plantes aussi précieuses au 
point de vue scientifique qu’au point de vue cultural et phar¬ 
maceutique; les échanges de colonie à colonie furent particu¬ 
lièrement importants et utiles. 

A Rochefort, afin de favoriser les études de botanique, on 
avait, au début du siècle', agrandi considérablement le jardin 
créé jadis par Dupuy : la partie nouvelle fut consacrée à la 
classification d’après la méthode de Jussieu, la partie ancienne 
restant consacrée à celle de Linnée. Ce jardin des plantes fut 
alors dans toute sa splendeur, sous l’habile direction, d’abord 
du pharmacien en chef Robe-Moreau, professeur de botanique 
puis de son successeur Rejou. En 1817, la serre chaude con¬ 
tenait plusieurs plantes envoyées de la Martinique : girofliers 
canneliers, canne à sucre, cotonnier, dattiers, ananas, arbre-à- 
pain, cicas revoluta, des mélolactes, etc. Les plants vont bientôt 
y affluer de toutes nos colonies. 

C’est alors que le «Jardin colonial des Plantes», créé à Saint- 
Pierre de la Martinique en i8o3, réussit à naturaliser dans la 
colonie diverses espèces des Indes orientales et principalement 
des «épiceries»; il fournissait aux Jardins des Plantes de la 
métropole les espèces coloniales qui y manquaient et pouvaient y 
être acclimatées; il rassemblait par ailleurs les espèces indi¬ 
gènes, et formait un dépôt de plantes médicinales pour les 
hôpitaux. 

ûi. 



BOUDET. 


En 1816-1817, k Marine créa à Bourbon, dans le Jardin 
du Roi de Saint-Denis, un jardin botanique et de naturalisation 
avec une annexe au Mont Saint-François : les flûtes Le Golo 
et Lu Normande y transportèrent des collections d’arbres 
fruitiers d’Europe et des graines diverses. «Plus de 1.000 espè¬ 
ces, rappelle Charpentier, furent introduites et cultivées avec 
succès d dans ces jardins. En 1818, leur directeur, le jardinier- 
botaniste Bréon, y rapporta de Madagascar, après un long et 
pénible voyage, 180 espèces de plantes rares. L’aide-naturaliste 
Delalande apporta aussi des graines rares du Cap de Bonne- 
Espérance. On distribuait chaque année aux habitants de 
nombreux plants et greffes : en 1890, par exemple, 800 greffes 
d’arbres fruitiers; le nombre de plants et.de graines distribués 
s’éleva d’année en année : en 1893, à 3.39 9, en i 8 q 5 à 
7.000 ; un peu plus tard, sous l’administration du commandant 
de Freycinet, on distribua d’un seul coup 11.680 plants im¬ 
portés des Antilles et des Indes. En 1890, la corvette La Zélée 
rapporta de nombreux plants de Bourbon et des régions aus¬ 
trales en France, au Sénégal et aux Antilles. En échange, la 
flûte La Moselle apporta à Bourbon un nouvel envoi d’arbres 
fruitiers de nos pays. 

En 1819, Le Golo (commandant de Mackau) transporta de 
Bourbon à la Guyane et aux Antilles où il s’acclimata, un inté¬ 
ressant poisson venu de Chine, le Goramy (Osphonemus Olfax, 
Commerson) : sa reproduction y fut étudiée par le naturaliste 
Artaud et le chirurgien de l’hôpital de Cayenne, Guidon. En 
même temps que des plants de caféier et de canne à sucre de 
Bourbon, Le Golo apportait des graines de coton et de riz du 
Bengale. II amenait également une variété d’oiseau vorace 
des Indes, déjà naturalisé à Bourbon, le martin, qui se nourrit 
d’insectes, et particulièrement d’une variété de chenille- qui 
dévastait les cotonniers. Au retour du Golo à Brest (juin 1819), 
le chirurgien-major Fouilloy et son second Cornus ramenaient 
de nos colonies des Indes et d’Amérique : 19 mammifères, 
168 oiseaux, 19 reptiles, plus de 160 coquilles, tso insectes, 
diverses pièces fossiles, de nombreux objets d’ethnographie 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 649 

(armes, instruments de musique, etc.), divers échantillons de 
végétaux, etc. 

En février 1918, Leschenault de la Tour, directeur du Jardin 
du Roi à Pondichéry, qui avait fait partie du voyage du capi¬ 
taine Baudin aux Terres australes et devait se faire connaître 
par ses nombreuses explorations au Bengale entre 1816 et 
1892, envoyait des Indes en France, pour le Muséum d’hi¬ 
stoire naturelle, plusieurs collections zoologiques, botaniques 
et géologiquss, accompagnées de notices ainsi que d’un mé¬ 
moire sur les plantes cultivées des environs de Pondichéry Ch 
En i 819, il envoyait un jeune éléphant, une antilope, et divers 
autres animaux vivants. Cette même année, le Jardin royal de 
Pondichéry acclimata des plants de tlinne à sucre de Bourbon, 
qui fuient distribués aux cultivateurs de nos établissements de 
l’Inde. 

En 18a 1, Leschenault et Bréon, ce dernier toujours direc¬ 
teur du Jardin royal de l’île Bourbon, firent des essais pour 
l’amélioration des cotonniers de la Réunion en les greffant sur 
certaines grandes espèces de Malvacées arborescentes de l’Inde 
(,hibiscus lilijlorus, etc.) afin de régénérer les cultures dévorées 
par les insectes. Leschenault envoyait la même année à Bourbon 
ao caisses de plantes vivantes, des bêtes à laine dont le fameux 
mouton de Coimbetoire, i 3 o espèces de graines, etc. 

En 1819 étaient parties de Rochefort, sous le commande¬ 
ment du capitaine de vaisseau Philibert, la gabare La Durance 
et la flûte Le Rhône. Cette expédition scientifique, qui toucha 
à la Guyane, à Bourbon, aux îles de la Sonde, etc., eut des résul¬ 
tats particulièrement heureux pour les cultures et productions 
de nos colonies. Triaud, précédemment chirurgien-major de 
L’Amphilrite, était chirurgien-major de l’expédition; le botaniste 
Perrotet lui était attaché. Cette expédition transporta de l’Inde 
et de l’Insulinde à Bourbon et à la Guyane des plants de toutes 
les variété de sagoutiers, de jaquiers ou arbres à pain, enfin 


< l > Lettre de remerciements en date du a4 novembre i8a4, signée de 
Cuvier et Jussieu. 



650 


BOUDET. 


des plants d’anis étoilé ; c’est par elle que furent acclimatés à 
Cayenne l’arbre à vernis de Chine, le mûrier de Chine, l’Ery- 
threa indica qui est le tuteur naturel et obligé du poivrier 
le bétel, divers caféiers, etc. ; par elle encore, la vanille fut 
introduite à Bourbon et au Sénégal. 

En 1839 fut apportée également à Bourbon une précieuse 
légumineuse alimentaire, le Dolichos bulbosus. 

En i 8 s 3 , la corvette La Mayenne (rapport médical du chi- 
rugien de 9* classe entretenu A. Baudry, 98 juin 1894, et 
relation du voyage de Bréon au Yémen, 1838) apporta de Moka 
à Bourbon du café en coques pour régénérer les plantations 
de l’île, datant de la Compagnie des Indes, donc anciennes d’un 
siècle environ, ainsi qu’une grande quantité de graines de teck 
d’Arabie, arbre qui protège d’une ombre bienfaisante les plants 
de caféiers. 

Grâce à l’habileté du jardinier-botaniste Bréon, les semis 
effectués avec les graines de café d’Arabie eurent les plus heu¬ 
reux résultats, et firent prendre à Moka de nouvelles semences 
pour les Antilles, le Sénégal et Cayenne (expédition du com¬ 
mandant Forsans, 1894). Nicolas Bréon, à la suite de son voyage 
au Yémen, écrivit un «mémoire sur la culture, la manipulation 
et le commerce du café en Arabie r, où il mettait en relief les 
avantages du teck tant pour la culture du café que pour l’exploi¬ 
tation du bois de teck; ainsi importé à Bourbon, le teck y 
prospéra et remplaça avec avantage le bois noir (mimosa leb- 
beck) dont la mortalité avait entraîné la perte de la plus grande 
partie des caféiers de l’île. Une mission du même ordre au 
Yémen fut accomplie en 1849 par la gabare La ■ Prévoyante, 
commandant Jéhenne et chirurgien-major Lacaille. En 1 836 
le pharmacien en chef J. Rouchas étudiera la détérioration des 
semences du caféier arabique. 

En 1894, la frégate L’Armide apporta de Bourbon six caisses 
de plantes et de graines coloniales, indigènes ou acclimatées, 
destinées au jardin botanique de Brest : 64 végétaux vivants 
représentaient des produits de multiplication dans les pépi¬ 
nières de naturalisation de l’îlo. Huit autres caisses étaient 
adressées au Muséum de Paris; elles comprenaient 80 espèces 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 651 

de plantes vivantes, dont plusieurs inconnues en Europe, 
et plusieurs variétés de graines qui, après étude, devaient être 
renvoyées dans nos colonies, au Sénégal en particulier. 

En i8qi, sous le gouvernement du capitaine de vaisseau 
Le Coupé de Montereau, un établissement horticole avait été 
créé au Sénégal, en aval de Dagana, près de l’endroit où le lac 
de Guiers communique avec le Sénégal, sous la direction du 
jardinier Richard, d’où le nom de Richard-Toll : il prospéra 
rapidement; les plantes indigènes utiles y furent améliorées; 
des cultures de la métropole (vigne, oliviers, pommiers, poi¬ 
riers, etc.), de l’Inde, de la Guyane et des Antilles y furent 
acclimatées : caféiers, canne à sucre, ananas, bananiers, pa¬ 
payers, médiciniers, rocouyers, indigofère du Bengale, etc. (1) . 
Malheureusement, en i84o, ce jardin fut abandonné sous le 
fallacieux prétexte que les plantations pouvaient donner abri 
à nos enneniis, les Maures Trarzas. 

En 1822, les essais faits pour naturaliser au Sénégal le 
mûrier et le nopal cactus ayant parfaitement réussi, la Marine 
s’occupa de faire passer dans la colonie de nouveaux plants 
de ces végétaux, puis une certaine quantité de vers à soie et de 
cochenilles (Loze, chirurgien-major de' L'Euryale, étudiera 
en 1828 les possibilités de culture du nopal et d’élevage de la 
cochenille en France). 

C’est Perrotet qui, en 182/1, sur le brick Le Curieux (com¬ 
mandant Moisson) apporta de la Guadeloupe la cochenille 
sylvestre et un nombre considérable de nopals, ainsi qu’une 
grande quantité d’autres plants et de graines des Antilles 
qui furent placés au jardin de Richard-Toll. En 1825, Perrotet 
adressait au Muséum de Paris des envois considérables de 
zoologie et de botanique, tant de la Guadeloupe qu’il avait 
parcourue que du Sénégal qu’il venait d’explorer avec le 
pharmacien Le Prieur. 

I 1 ) La relation, par le médecin Savigny et Corréard (1817), du naufrage 
de la frégate La Méduse et des événements ultérieurs est «suivie d’un 
examen sous les rapports agricoles de la partie occidentale de la Côte 
d’Afrique, depuis le Cap Blanc jusqu’à l’embouchure de la Gambie s. 



652 


BOUDET. 


La culture du cotonnier au Sénégal, introduite par les soins 
de la Marine, commençait alors à s’étendre vers le haut du 
fleuve. Les pharmaciens-chimistes de la Marine furent chargés 
d’étudier aussi la culture des indigofères et la production de 
l’indigo. Dès i8a5, Plagne, pharmacien professeur précédem¬ 
ment attaché aux établissements de l’Inde, avait fait des essais 
au Sénégal sur cette culture et envoyé des échantillons d’indigo 
en France. II constatait que l’espèce d’iudigofère qui croît 
naturellement dans nos possessions d’Afrique est riche en 
substances colorantes et susceptible de donner des produits 
de belle qualité. C’est lui qui établit les plans de l’indigoterie 
que l’administration de la colonie construisit en 1896 à 
Saint-Louis, et qui en dirigea l’installation. Il rédigea une 
instruction sur la culture et la récolte des indigofères et sur 
la fabrication de l’indigo (1895-1896). 

(Un petit jardin botanique et d’acclimatation existait aussi 
à Saint-Louis du Sénégal, près de l’hôpital, longtemps confié 
au jardinier-botaniste Girard). 

En 1897, la gabarre La Chevrette (commandant Fabré) 
emporta du jardin botanique de Toulon une collection de 
plantes, de graines et d’arbres fruitiers pour le jardin de natu¬ 
ralisation de Bourbon et pour l’Inde. Le chirurgien-major 
Reynaud et le chirurgien en sous-ordre Brossard veillèrent 
sur cet envoi. Des vingt espèces d’arbres fruitiers emportés, 
seize (olivier, jujubier, figuier, arbousier, etc.) parvinrent en 
bon état, « grâce au zèle éclairé de M. Brossard à qui avait été 
confiée la surveillance de ce précieux dépôt» (rapport du pro¬ 
fesseur de culture Mirbel, du Muséum d’histoire naturelle, 
1899). 

A la même époque le jardin de Baduel à la Guyane était 
également très florissant. Les girofliers y avaient été introduits 
en 1777, le muscadier en 1773; d’autres plants variés y 
furent apportés de l’He de France en 1789 par le jardinier- 
botaniste Martin; vers 1899, le mûrier fut introduit pour 
permettre l’élevage des vers à soie. En 1897, la goélette 
La Jonquille (commandant Chieusse) y apporta du Brésil 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 653 

des plants de quinquina et divers autres échantillons de 
plantes médicinales et industrielles. 

Lorsque, en i 83 o, le Département de la Marine publia 
un inventaire de toutes les collections botaniques et de tous les 
végétaux de ses établissements de France et des colonies 
ainsi confiés à la garde du Service de Santé, il fut constaté 
que ces collections constituaient un ensemble inégalé dans 
l’univers. 

Nos comptoirs de l’Inde étaient alors l’objet d’une grande 
sollicitude de la part de la Marine. En 1827, Ch. Belanger, 
médecin et naturaliste, directeur du Jardin du Roi à Pondi¬ 
chéry, et qui avait exploré une grande partie des côtes de 
l’Inde, s’embarqua sur La Chevrette pour le Bengale afin d’y 
recueillir des collections botaniques utiles et d’explorer le 
Pégou au point de vue de l’histoire naturelle. H expédia de 
Madras à Pondichéry des boutures d’adansonia (baobab), 
des graines de lilao, de lagerstroémie et de dragonniers, 
«tous arbres propres à la plantation des routes et non moins 
utiles à multiplier sous ce rapport que sous celui de leurs 
propriétés particulières». Grâce à Bélanger , notre établissement 
de Pondichéry s’enrichit de nombreuses plantes précieuses 
qu’on n’y trouvait pas jusqu’alors : une variété nouvelle 
d’igname; le costus arahicus, «dont la racine est très estimée 
des Indiens pour ses qualités aromatiques et stimulantes»; 
le pyros glutinosa, dont le fruit donne un mucilage visqueux 
employé par les pêcheurs bengalis pour calfater les coutures 
de leurs barques et enduire les mailles de leurs filets; le 
roseau du Bengale, etc. etc. Bélanger envoyait ainsi une 
première fois à Pondichéry, 3 1 4 plantes vivantes, iqo espèces 
de graines, diverses matières colorantes d’origine végétale, 
des échantillons de bois; il y joignait plusieurs espèces d’oi¬ 
seaux curieux, 5 o espèces de poissons, etc. Un peu plus tard, 
c’étaient encore îao espèces nouvelles de plantes vivantes 
dont une trentaine d’arbres fruitiers, des plantes alimentaires, 
des plantes médicinales, des variétés tinctoriales, des 
spécimens de bois divers, plus de 60 espèces d’oiseaux, 
plus de 4 0 espèces de poissons, des modèles d’instruments 



654 


BOUDET. 


agricoles, etc. d’autres envois suivirent, tout aussi considé¬ 
rables (1 h 

En i 83 g, Perrotet étudiera la culture du mûrier et l’élevage 
du ver à soie dans l’Inde, et tentera de les propager à 
Bourbon. 

En 1898, Bélanger, toujours embarqué sur La Chevrette 
(chirurgien-major Reynaud), envoya à Pondichéry d’autres 
collections provenant de Java, en particulier de nouvelles 
graines et racines alimentaires (plusieurs bonnes espèces de 
riz, de patates, d’ignames, de choux, de radis, de salades, etc.)- 
Il réunit plus de 55 .ooo boutures ou tètes des trois espèces 
de canne à sucre les plus estimées, qui vinrent améliorer celle 
qui était cultivée à Pondichéry. 

II s’occupa encore d’introduire de nouvelles mEntières colo¬ 
rantes. (C’est lui qui avait apporté de Chine à Pondichéry 
900 jeunes goramys, poissons d’excellente espèce, devenus 
communs depuis dans notre établissement, d’où ils furent 
propagés à Bourbon et dans nos colonies d’Amérique.) 

Le Muséum d’histoire naturelle bénéficia largement des 
envois et des études de Bélanger, à qui les plus beaux éloges 
furent officiellement prodigués. 

Le baron Cuvier lit à l’Académie royale des Sciences, I® 
9 mars 1929, un rapport sur la partie zoologique du voyage 
de La Chevrette dans les mers de l’Inde. Le chirurgien-major 
Reynaud y est avantageusement cité : « Ce jeune médecin 
a donné les preuves les plus marquées de ces deux qualités : 
esprit d’ordre et ardeur; rien n’a été négligé : les plus petits 
mollusques, les zoophytes les plus frêles ont été numérotés 
conservés, comme les poissons, comme les oiseaux et les marn’ 


( l ) Bélanoer (Ch.), Voyage aux Indes Orientales par le nord de l’Europe 
les provinces du Caucase, la Géorgie, l’Arménie et la Perse, suivi de détails 
topographiques, statistiques et autres sur le Pégou, les lies de Java, à e 
Maurice et de Bourbon, sur le cap de Bonne-Espérance et Sainte-Hélèn e 
pendant les années i8a5 à 1839. «Zoologie» par Bélanger, Geoffroy-SaisT" 
Hilaire, Lesson, Valenciennes, Desbayes et GuéaiN (Paris, i834). 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 


655 


mifères. Tous les objets dont les formes ou les couleurs pou¬ 
vaient s’altérer par la préparation, ont été dessinés immédia¬ 
tement, et l’on a consigné dans des registres les notes conve¬ 
nables sur les lieux où chaque chose s’est trouvée, et sur ce qu’il 
a été possible d’observer de leurs propriétés)). Les collections 
en provenance de Bourbon et des établissements français 
de l’Inde étaient particulièrement importantes; les catalogues 
rédigés au Muséum d’histoire naturelle sur les collections 
rapportées des mers de l’Inde en France gpr La Chevrette 
comprenaient : 16 espèces de mammifères, a 36 d’oiseaux, 
37 de reptiles, a 38 de poissons, 971 de mollusques, 16 
d’annélides, i 38 de crustacés, 5 qo d’insectes et d’arachnides, 
161 de zoophytes, 108 de coquilles, au total plusieurs milliers 
d’individus dont plus de 3 oo espèces nouvelles. «Tels sont, 
ajoutait Cuvier, pour la zoologie, les produits d’une expédition 
qui n’avait paê l’histoire naturelle dans sa destination; produits 
en quelque sorte accidentels, et dérivant seulement du zèle 
et du bon esprit qui animaient les officiers, ainsi que des 
connaissances scientifiques qu’acquièrent aujourd’hui les 
officiers de Santé de la Marine dans les excellentes écoles créées 
par le Ministère et dirigées par M. l’Inspecteur général Kerau- 
dren)). 

L’herbier constitué par Reynaud contenait environ qoo 
espèces, dont plusieurs inconnues; 3 volumes de figures, la 
plupart exécutées par ce chirurgien, l’accompagnaient et furent 
présentés à l’Académie, qui exprima sa satisfaction à Reynaud 
et aux officiers de La Chevrette. 

Cuvier citait aussi avec éloge le chirurgien en second Bros- 
sard qui, retenu à Pondichéry, avait également envoyé de là, 
au Muséum d’intéressantes collections. Enfin, le 98 décembre 
1899, il faisait l’éloge de Ch. Bélanger pour la belle œuvre 
scientifique qu’il avait accomplie; déjà, le 4 mars de la même 
année Cordier devant l’Académie des sciences, le 9 5 septembre 
Abel Rémusat, en octobre les professeurs du Muséum, en 
novembre M. Burnouf devant la Société asiatique, avaient loué 
les diverses parties de cette œuvre aussi considérable que 
variée. 



656 


BOUDET. 


Entre temps, plusieurs officiers du corps de Santé avaient 
pris part à des explorations dans des régions peu connues ou 
même tout-à-fait inconnues de nos colonies. 

A la Guyane^ en 1818, A. Lefevre, nous l’avons dit, avait 
exploré la région de la Mana. En 1895, sous le gouvernement 
du baron Milius, les chirurgiens Fournier et Gaillard firent 
partie de l’expédition de l’ingénieur Bodin qui tenta, vaine¬ 
ment d’ailleurs, d’aller du haut Oyapock au haut Maroni. 
Entre i83e et 1887, le pharmacien Le Prieur fit plusieurs 
voyages dans l’intérieur, réussit à remonter l’Oyapock jusqu’à 
sa source, descendit le Rouapir vers l’Amazone; la maladie 
de ses compagnons seule l’obligea à rebrousser chemin, non 
sans qu’il eût, au préalable, signé au nom de la France un 
traité avec le chef d’une des principales tribus indigènes. 

Au Sénégal, en 1819, A. Lefèvre avait parcouru toute la 
région de Podor. En 1897, Le Prieur, accompagné du bota¬ 
niste Perrottet, dans le but d’étudier la flore de la Sénégambie, 
visita plusieurs régions inconnues du Sénégal; de ces voyages 
sortit, avec la collaboration de Guillemin, le monumental 
ouvrage, malheureusement non terminé : Florœ Senegambiœ 
Tmtamen, rive historia planlarum in diverris Senegambiœ. regio- 
nibus a peregrinatoribus Perrotet et Le Prieur detectarum, Paris 
i83o-i833. 

En janvier 1899, l’officier de Santé Marre se rendit de 
Saint-Louis à Bakel, en traversant le Fouta-Toro; ses lettres 
au gouverneur du Sénégal furent transmises au ministre de la 
Marine qui les communiqua à la Société de Géographie. Rap¬ 
pelons les voyages du pharmacien Huard-Baissinière, précédem¬ 
ment racontés. 

En 1833, le chirurgien de 9' classe Bernier avait exploré 
certaines régions de la partie nord de Madagascar. 

Au Gabon, en i844, Gouin, médecin-major du cutter 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 657 

L’Eperlan, établissait un rapport sur l’intérieur du pays qu’il 
avait visité. Nous avons déjà cité le voyage du commandant 
de L’Aube et du chirurgien Foussal pour l’exploration de la 
rivière du Gabon, en i 846 . 

Les îles océaniennes furent explorées par Lesson jeune, 
J. Grange, Ilombron, etc. 


Les résultats pratiques de cet immense effort scientifique 
lurent variables. 

Au Sénégal, les succès des débuts ne furent pas maintenus, 
la culture du coton (qui donne actuellement au Soudan de si 
belles espérances) et celle de l’indigo ayant été, avec trop de 
précipitation sans doute, abandonnées. 

Mais, pour certaines colonies, ce fut véritablement une ère 
nouvelle qui s’ouvrit entre i 8 i 5 et i 84 o. Telle la Réunion 
où la production du café f 1 ^ et des épices ramena la prospérité 
qui avait suivi l’introduction des plants dans l’ile par l’inten¬ 
dant Poivre au siècle précédent, et où, de même qu’aux Antilles, 
la culture de la canne et l’industrie du sucre prirent un essor 
qui fut considéré comme excessif. Aux Antilles, cette culture 
et cette industrie retrouvèrent vite le développement que leur 
avait donné en 1800-180a le pharmacien en chef des hôpitaux 
militaires-,de la Guadeloupe Happel-Lachenaye ; son œuvre 
fut continuée, en i 83 q-i 84 o, par les pharmaciens de la 
Marine V. Chauvet à la Martinique et P. Dupuy à la Guadeloupe : 
les études et expériences de ce dernier furent particulièrement 
importantes pour la fabrication du sucre (emploi de la bagasse 
ou partie ligneuse de la canne, etc.) et de l’indigo, l’utilisation 
des engrais, la protection des livres contre les insectes de la 
colonie, etc. 


(*) R. P. Lesson : Précis historique, botanique, médical et agronomique 
sur le café, i8ao. 



6b8 


BOUDET. 


Conclusion. 

L’examen rapide des simples éléments de l’histoire coloniale 
du Corps de Santé de la Marine et des Colonies au cours des 
trente-cinq années du xix” siècle (i8i5-i85o) où fut réalisée 
son organisation complète en France et outre-mer, à bord 
et à terre, montre que, malgré les évènements cruellement 
tragiques pour eux, .nos aînés avaient réalisé une œuvre consi¬ 
dérable, qui a eu d’ailleurs comme champ d’action le globe 
tout entier. 

Les officiers du Corps de Santé de la Marine et des Colonies 
participèrent au grand mouvement qui rattachait aussi étroite¬ 
ment que possible la médecine aux sciences de la nature. Fait 
important, digne d’ètre souligné ici : plus proches de la pratique 
immédiate que de ces théories dont se dégageait difficilement 
encore la médecine officielle des Facultés dans la métropole, 
ils apportèrent une contribution surtout faite d’observations 
exactes à la plupart des branches de la médecine; ils établirent, 
dans le vrai sens des idées hippocratiques sur le rôle des 
influences cosmiques, la hase « cliraato-physiologique » de ce 
qui est aujourd’hui la pathologie exotique. Dans une époque 
coloniale plus difficile, ils furent les dignes continuateurs de 
ces médecins distingués des colonies commissionnés par la 
Marine à la lin du siècle précédent, qui avaient été P. Campet, 
Ph. Petit-Radel, Ducastaing, Textoris, A. Dariste, etc., et de 
ces vétérans qui vivaient encore vers i83o : Valentin, ancien 
premier médecin en chef des armées de Saint-Domingue; 
A. Dalmas, ancien médecin du Roi et médecin des hôpitaux 
des Antilles et membre de l’Académie de Médecine; J. Fouré, 
J.-Ch. Amie, etc. Et, pour juger équitablement leur œuvre 
médicale, pour l’évaluer à sa juste mesure, il suffit de la situer 
dans cette époque pré-pastorienne où toute recherche sur 
sur l’infection et la contagion, non orientée encore sur les 
agents directs, et les vecteurs indirects, de maladie, se brisait 
devant un invincible inconnu. 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 659 

En ce qui concerne les sciences naturelles, les éloges si 
souvent prodigués par les Jussieu, Cuvier, E. de Beaumont, 
Cordier, etc., aux médecins et aux pharmaciens de la Marine 
dispensent de tout commentaire. Dans leurs voyages à travers 
le globe, ces officiers n’ont négligé aucune des occasions, aucune 
des études qui permettaient d’étendre le champ de la connais¬ 
sance de l’univers; En ce qui concerne nos colonies, ils ont 
collaboré dans la mesure de tous leurs moyens à tout ce qui 
touchait à leur relèvement et à leur mise en valeur, observant, 
expérimentant, entreprenant. 

Entre 181 5 et i 85 o, les officiers du Corps de Santé do la 
Marine accomplirent ainsi un immense effort : ni leur œuvre 
médicale, ni leur œuvre scientifique ne méritent le dédain, pas 
môme l’oubli. Répétons que cet effort doit être d’autant plus 
admiré qu’il s’exerça dans des conditions presque toujours 
iort dures et parfois cruelles, enfin qu’il n’eut pour limites 
dans ses résultats que les infranchissables barrières de l’époque. 

Leurs contemporains rendirent justice à cette œuvre de uos 
aînés. 

Nous avons vu que l’Académie de Médecine, l'Académie des 
Sciences l’apprécièrent, en couronnant leurs travaux, en accueil¬ 
lant plusieurs d’entre eux dans leur sein. 

Dans ses séances des 27 août et 17 septembre i 8 q 5 , l’Aca¬ 
démie royale de Médecine avait déjà nommé membres corres¬ 
pondants Régnicoles Réjou, pharmacien en chef de la Marine 
à Rochefort, Plagne, pharmacien professeur à l’École de Brest. 
H en fut de même pour le chirurgen Quoy en i 83 q, 
pour les pharmaciens de 1” classe Lesson en 1 833 et Gaudi- 
chaud en 1887, ainsi que pour les médecins Thévenot et 
Garnot. Lesson et Gaudichaud furent également membres do 
l’Académie des Sciences. 

La tribune du Parlement proclama, à différentes reprises, 
les mérites du Corps de Santé de la Marine. 

En 1886 et 1837, l’amiral Hernoux, rapporteur du budget 
è la Chambre des Députés, parla avec éloge de ces officiers 
comme particulièrement susceptibles de «favoriser les sciences 
physiques par l’étude et l’observation dans les pays lointains 



BOUDET. 


qu’ils sont appelés à fréquenter». En i 84 1, le baron Tupinier, 
ancien ministre de la Marine, disait d’eux, également à la 
Chambre : «Dans les voyages de découvertes et de circum¬ 
navigation, associés aux fatigues des marins, ils leur consacrent 
en quelque sorte toute leur existence, et quand les maladies 
leur laissent des loisirs, ils les emploient à la culture des 
sciences naturelles dans lesquelles plusieurs d’entre eux se sont 
acquis une grande considération. J’en pourrais citer plusieurs 
qui se sont placés très haut dans l’estime des savants par des 
publications qui se trouvent aujourd’hui dans toutes les biblio¬ 
thèques» : allusion évidente entre autres au premier médecin 
en chef Quoy, alors président du Conseil de Santé de Toulon, 
au premier pharmacien en chef à Rochefort R.-P. Lesson, 
au pharmacien de i re classe Gaudichaud, déjà membre de 
l’Institut, au chirurgien Gaimard, aux médecins Thévenot et 
Garnot, etc. 

En 1 85 il, le Ministre Ducos, dans un rapport à l’Empereur, 
parlera chaleureusement de ces «bons serviteurs de l’tÉat, 
vieillis avant l’âge, usés avant le temps par les fatigues de la 
mer ou par les rigueurs des climats tropicaux», partout et 
toujours dignes d’être mis à l’honneur. 


APPENDICE. 

Nous nous en voudrions de ne pas ajouter que, si la passion 
de la science animait ces maîtres, un large souffle de poésie a 
souvent passé dans leurs œuvres. Peut-être lira-t-on avec 
quelque curiosité, sinon avec agrément (et nous pensons surtout 
à nos camarades coloniaux ou embarqués en campagne loin¬ 
taine), quelques pages empruntées au Manuel de Taxidermie 
à l’usage des marins (1819) où R.-P. Lesson passe en revue la 
faune de nos colonies d’alors, dans un style romantique qui 
nuit à peine à la précision des descriptions et à la rigueur 
scientifique. 

«... Les Indes, le Sénégal, Cayenne et surtout Madagascar, 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 661 

peuvent fournir aux navires stationnaires dans ces parages 
les moyens d’enrichir les cabinets d’Europe des espèces les 
plus précieuses... Aux Indes orientales se trouvent les espèces 
mortifères appelées bongard ou serpens de roche, les hydres, 
et le naia ou serpent à lunettes. Dans les îles françaises des 
Antilles, la Martinique seule paraît produire le redoutable 
trigonocéphale, fer de lance ou vipère jaune de cette 
contrée... 

... Sous le ciel rigoureux qu’éclairent les aurores boréales, 
sur ces bords où la nature expirante ne produit que quelques 
êtres chétifs et rabougris, où Flore n’a pour tresser sa couronne 
que des lichens, que des mousses, ou le feuillage du bouleau 
Kamtschatdale ; parmi ces rochers sauvages, couverts de glaces 
éternelles, un petit nombre d’oiseaux, presque tous dans la 
classe de ceux de mer, semblent seuls avoir établi leur refuge. 
Enveloppés par une couche épaisse de tissu graisseux ou plutôt 
huileux, ils bravent, sous un édredon épais, la rigueur de la 
température du Nord. Tels sont les plongeons, les guillemots 
ou colombes du Groenland, les alques, macareux, pingouins, 
les pétrels, les albatros, divers goélands, quelques canards, 
le manchot antarctique, etc. 

Les marins qui visitent les îles de l’Amérique septentrionale, 
Terre-Neuve, Saint-Pierre, Miquelon, les Bermudes, pourront 
s’y procurer les oiseaux que nous venons d’indiquer généri¬ 
quement comme propres aux contrées les plus reculées du 
Nord, de même que l’oiseau des glaces, encore peu connu 
des naturalistes. 

Mais, c’est surtout entre les tropiques que la nature prodigue 
étale tous ses trésors. Une végétation vigoureuse et persistante 
offre en tout temps un asile aux oiseaux, auxquels le soleil de la 
zone torride dçnne ces parures somptueuses à reflets d’or 
et d’azur, de rubis et d’opale, qui étincellent sous le feuillage 
du latanier ou sur les branches odoriférantes des acacias. 

Les possessions françaises de la Guinée septentrionale 
sont un des points du continent d’Afrique où nos bâtiments 
abordent fréquemment. On y rencontre une foule d’animaux 
divers; les oiseaux y comptent un grand nombre d’individus 

Mfo. ST PHARH. NAT.- Oct.-nOV.-d4c, CXXVII-4» 



662 BOUDET. 

capables de rivaliser avec les plus brillants de l’Amériqu 
méridionale. 

Parvenus à la cête d’Afrique, les marins amateurs des objets 
d’histoire naturelle trouveront abondamment de quoi satis¬ 
faire leur goût. 

Le genre Souï-Manga ou sinnyris, exclusivement indigène 
de l’ancien monde, et surtout de l’Afrique, orné de couleurs 
à éclat métallique, émaillé, par ses nombreuses et riches espèces, 
les massifs de verdure épars sur les sables stériles de Porten- 
dick et de Galam, et suce le nectar des fleurs, en volant de l’une 
a l’autre. La perruche à collier couleur de rose, le tock imbécile, 
les pics grimpeurs, les guêpiers, les barbus, les rolliers, quelques 
colombes, etc., etc., animent, vivifient les bouquets isolés de 
l’arbre des lotophages, des bauhinia, des cotonniers, etc. 
Le merle vert, le gonoleck, le tcbagra, les sénégalis, peuplent 
les rameaux séculaires des baobabs gigantesques ou les buissons 
épineux du gommier des caravanes; tandis que les veuves au 
collier d’or et d’angola, les colious aux longues queues, se 
balancent mollement sur la flèche du palmier désert, et que 
le touraco violet, caché par les feuilles verdoyantes du bananier, 
se nourrit en paix du fruit de ses régimes. 

Plus loin, un essaim de martins-pêcheurs, diversement 
bigarrés, halètent sur l’onde de la Gambie et chassent avec 
activité le poisson, qui trouve encore dans l’anbinga, le jacana 
canelle, quelques crabiers, etc., de nouveaux ennemis. Sur les 
marais, au sein des plaines de sable, nage le chameau de la 
rivière, tandis que, sur les bords des maringots, se promènent 
avec majesté la grue couronnée ou oiseau royal, la coquette 
demoiselle de Numidie, la raéléagre sauvage, l’ombrette et 
l’aigrette, qui fournit aux disciples de Mahomet les plumes qui 
décorent leurs turbans. 

Dans les sables déserts et brûlants du Sahara, le Maure 
chasse l’autruche, dont les plumes sont recherchées par le luxe 
de nos modes; et la cime du Cap Blanc est le repaire d’une 
foule de maraudeurs impitoyables, tels que vautours, aigles, 
éperviers, etc; enfin, le jaco docile et imitateur, et les perro¬ 
quets proprement dits, s’abattent par bandes bruyantes et 



ÉLÉMENTS DE L’HISTOIRE COLONIALE. 663 

criardes, dans les champs ensemencés de couz-couz et de riz, 
qu’ils ravagent. 

L’ile Bourbon, dans les mers de l’Inde, offre peu d’objots 
d’histoire naturelle. Cependant, on y trouve le célèbre martin, 
vénéré à l’île Maurice, et qui aime à se nicher dans les coco¬ 
tiers du bord de la mer; le joli grimpereau, qui s’accroche le 
long des papayers ou des pamplemous; enfin, la variété de 
l’hirondelle salangane qui, recueillant sur la mer le frai de 
quelques poissons et les expansions foliacées d’un fucus géla¬ 
tineux, en compose ces nids dont la sensualité chinoise fait 
ses délices. 

Les côtes de Malabar et de Coromandel, où sont les chefs- 
lieux de nos établissements en Asie, peuvent fournir les oiseaux 
ci-après désignés : 

Le calao monoceros fait retentir du son rauque de sa voix 
les forêts de bambous qui bordent le Caveri; le drongo, qui 
se complaît sur les mangliers; les charmans schets, à huppe 
redressée, voltigent parmi les festons purpurins de l’agathy; 
les barbicans, sur les badamiers; les loris, les bruyants cacatoès 
se disputent les racines sauvages; et le grave martin brame pré- 
dilectionne l’ombre religieuse des sombres voûtes de verdure 
du figuier des pagodes. 

Les barbus, les guêpiers, les alcyons, les coucous (le cuil, 
objet du culte de certaines castes', les perruches, les gobe- 
mouches, y comptent de nombreuses et brillantes espèces. 
Le mainate solitaire, le gros-bec de Coromandel, le liguier- 
tati et autres, s’adjoignent au dénombrement générique que 
nous venons d’indiquer. 

Les îles du golfe du Mexique, les grandes Antilles, quoique 
démunies do beaucoup d’objets totalement perdus depuis leur 
découverte, fournissent cependant, parmi les animaux qui 
nous intéressent, de quoi fixer notre curiosité. 

Mais la Martinique et la Guadeloupe nous intéressent à 
d’autres titres : dans la première, on trouve le todier muscivore, 
le papegeai à ventre pourpre, le sucrier, comme dans les 
plantations de cannamelles, le carouge, qui coud son nid sur 
la feuille du figuier d’Adam, le très petit oiseau-mouche; 

4a. 




BOUDET. 


dans la seconde, se rencontre cette brillante miniature dont 
chaque incidence des reflets de lumière sur les plumes fait 
jaillir des étincelles ou refléter une pierre précieuse, je veux 
parler de l’oiseau-mouche connu sous le nom de saphir- 
émeraude. .. 

Cayenne et ses environs, parcourus par des naturalistes 
distingués, sont un des pays les plus intéressants à étudier. 
Une portion des oiseaux des autres parties de l’Amérique 
méridionale s’y rencontre, entre autres ceux-ci : 

Les perroquets y sont en abondance, et composés d’individus 
bien distincts de ceux de l’ancien continent; il me suffira 
de citer l’ara, la périche des Illinois et le maipourri, qui aime 
à se percher sur les arbres des savanes noyées. 

Les guits-guits, congénères des soui-mangas, tantôt en 
robes de velours ou en ceintures de corail, la poitrine couverte 
de broderies tissues par les mains libérales de la nature, se 
becquètent, dans la saison des amours, sous les berceaux de 
lianes sauvages. Semblables au papillon inconstant ou à l’abeille 
bourdonnante, des oiseaux aériens se nourrissent, à l’aide 
d’une trompe légère, d’un sucre mellifère élaboré et présenté 
dans une coupe fragile et délicate. Les colibris, les oiseaux- 
mouches ne semblent-ils pas être en effet les bijoux sur les¬ 
quels le Créateur s’est plu à épuiser toute la délicatesse qu’il 
semble avoir refusée à tant d’autres, mais en les avantageant 
de qualités plus solides. 

Le long des rivières se promène le solitaire ou paon des 
roses, qui cherche de préférence l’abri tutélaire du palétuvier. 
Les hérons au long cou, les crabiers, immobiles sur une jambe, 
guettent la proie qui leur sert de nourriture; près des lieux 
inondés, vit l’hoazin, mangeur d’arum, le kamiclii; tandis que 
le silence imposant qui règne dans les portions agrestes et virgi¬ 
nales où l’homme n’a pas encore porté la civilisation, reten¬ 
tissent du son bruyant de l’agami, surnommé oiseau-trompette. 

Les fourrées épaisses des forêts de cette contrée sont peu¬ 
plées d’oiseaux les plus intéressants; les anis, les pics, les cou- 
roucous, les tamatias, les toucans, les arecaris, etc. 

Que d’espèces ces notes fugitives ont passées sous silence... » 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


Ainsi s’enflammait, dans son austère cabinet de l’École de 
Rochefort, l’esprit de ce jeune savant, au point d’animer les 
plus froides descriptions et d’évoquer les visions les plus 
poétiques de ces pays lointains qu’il devait, un jour parcourir. 


II. MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 

MISE AU POINT 

D’APRÈS QUELQUES DONNÉES RÉCENTES 

PAH HH. LE MÉDECIN EN CHEF DE 3* CLASSE RREUIL 
ET LE MÉDECIN DE l” CLASSE MOLLARET. 

Mais si, comme le veut Confucius, le 
vrai savoir consiste à connaître ce que l’on 
sait de ce que l’on ignore, il est à ce 
propos une vérité bien établie qui devrait 
être inscrite au fronton de tous les 
édifices coloniaux... 

Le paludisme est une maladie évitable. 

H. G. S. MORINOL* 


1. Introduction. 

Depuis quelques années de nouvelles acquisitions dans le 
domaine épidémiologique et l’introduction dans la pharma¬ 
cologie des produits synthétiques sont venus considérablement 

Les numéros entre parenthèses correspondent à la bibliographie qui 
se trouve à la fin du présent travail. 



BREUIL ET MOLLARET. 


améliorer la prophylaxie et le traitement du paludisme. 

En Extrême-Orient, les Indes Anglaises et Néerlandaises 
ont depuis longtemps constitué un vaste champ d’expérience 
pour la lutte contre le paludisme. De nombreux progrès ont été 
réalisés au point de vue de la prophylaxie anophélienne née 
de la découverte de Ross en 1898. En Indochine Française, 
les malariologues adaptèrent à notre colonie les principes 
adoptés dans les colonies voisines et, malgré bien des diffi¬ 
cultés tirent progresser à grands pas dans ces dernières années, 
l’œuvre d’assainissement entreprise sur une petite échelle 
depuis longtemps déjà. Jusqu’en 199 5 , en effet, aucune 
grande mesure d’ensemble ne fut prise dans notre possession 
de l’Union. A la suite de la création par M. le docteur Cognacq, 
Gouverneur de la Cochinchine, d’un laboratoire d’entomologie 
médicale et du paludisme à l’Institut Pasteur de Saïgon, la 
lutte contre le paludisme en Indochine entra dans une phase 
nouvelle. Grâce aux malariologues des Instituts Pasteur d’Indo¬ 
chine, l’armement antipaludéen se développa rapidement; 
institué tout d’abord en Cochinchine, il s’étendit bientôt au 
Tonkin, à l’Annam, au Laos, au Cambodge. Ce développement 
ne fut pas ignoré de l’étranger; et c’est ainsi que après avoir 
invité M. II.-G.-S. Morin, Directeur du Service antipaludique 
des Instituts Pasteur d’Indochine à faire une série de confé¬ 
rences au premier cours international de malariologie en 
Extrême-Orient (Singapore, mai-juin 1934), la Société des 
Nations choisit l’Indochine comme but de son voyage inter¬ 
national d’Études malariologiques en Extrême-Orient en 

‘ 936 - 

«L’œuvre à accomplir est encore immense, lit-on dans l’in¬ 
troduction du numéro du Bulletin de la Société médico-chirur¬ 
gicale de l’Indochine consacré à ce voyage (9), mais de beaux 
travaux ont vu le jour, qui méritent l’examen et la critique 
des spécialistes étrangers. 

«Pendant 91 jours, d’un long périple du Sud au Nord de 
l’Union Indochinoise, sous la conduite d’un représentant du 
Service antipaludique de l’Indochine, ceux-ci pourront juger 
de l’effort accompli. Ils verront à quel point le problème indo- 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


667 


chinois du paludisme possède sa physionomie propre. En quoi 
l’épidémiologie de cette affection est ici différente de ce qu’elle 
est en Insulinde, aux Philippines, en Australie... 

«La prophylaxie du paludisme en Indochine touche à tous 
les milieux et ne se limite pas aux seuls grands centres écono¬ 
miques. Elle vise à protéger le planteur, le soldat, mais aussi 
l’humble paysan «nha-qué». Ses conceptions, sur bien des 
points, sont nettement originales, ses buts sont en harmonie 
avec la plus pure tradition coloniale française». 

Notre passage en Indochine nous a permis, du fait de nos 
relations constantes avec l’Institut Pasteur de Saigon, de nous 
documenter sur les études malariologiques de ces dernières 
années et il nous a semblé utile de faire dans les archives de 
Médecine navale la synthèse des principes qui se dégagent 
des travaux récents et qui dominent actuellement tant la 
prophylaxie antianophélienne et antiplasmodiale que la théra¬ 
peutique antimalarique. 

Notre intention, en écrivant ces lignes, n’est pas de faire 
œuvre originale; notre seule ambition est d’être utile. Les 
acquisitions malarialogiques nouvelles sont pour la plupart 
éparses et certaines encore peu connues. C’est pour éviter 
à ceux que la question du paludisme intéresse la perte consi¬ 
dérable de temps que nous avons connue nous-mêmes pour 
réunir les matériaux nécessaires à un travail de synthèse, que 
nous nous sommes décidés à publier cet article. Cependant, 
au lieu de nous borner à mentionner les nouveautés en matière 
de paludisme, il nous a paru préférable de donner un ensemble 
de documents anciens ou récents qui pourront constituer 
comme le vade mecum du Médecin de la Marine chargé de con¬ 
duire une enquête en pays impaludé et d’y dresser un plan 
de lutte antipalustre. 

Nous remercions vivement M. le Médecin commandant Fari- 
naud, M. le Médecin capitaine Moreau, chefs de laboratoire 
à l’Institut Pasteur de Saigon, et M. le Docteur P. Decourt, 
de l’aimable accueil qu’ils ont bien voulu nous réserver, de la 
documentation qu’ils nous ont fournie et de l’autorisation qu’ils 
nous ont donnée de faire état de leurs travaux. Ils nous ont 



BRECJIL ET MOLLARET. 


permis, en outre, en nous faisant parcourir certaines grandes 
plantations de Cochinchine, d’étudier la mise en pratique 
des données récentes en matière de prophylaxie collective. 

II. Un mot d’histoire sdr la prophylaxie 

DU PALUDISME EN INDOCHINE. 

Lorsqu’on a eu l’occasion de parcourir et de vivre quelque 
temps dans notre possession d’Extrême-Orient, un des plus 
beaux fleurons de notre Empire colonial, et que l’on a eu la 
curiosité devant la perfection de l’œuvre accomplie de jeter 
un coup d’œil sur le passé, on ne peut s’empêcher d’admirer le 
courage et la ténacité de ceux qui luttèrent pour nous l’acquérir. 
Parmi ces conquérants, les médecins de la Marine et les méde¬ 
cins des Troupes coloniales jouèrent un grand rôle dans un pays 
particulièrement malsain où, dit Moreau ( 3 ) «le paludisme 
fit alors plus de victimes parmi les troupes françaises qu’un 
ennemi pourtant tenace et valeureux». Aussi est-il juste avant 
de parler des progrès réalisés dans la prophylaxie du paludisme 
de rendre hommage à nos devanciers qui avec des moyens 
le plus souvent précaires, luttèrent contre une affection qui 
frappa au moment de la conquête de la Cochinchine jusqu’à 
98,33 p. 100 des effectifs. 

Sans vouloir retracer l’histoire médicale de l’occupation de 
Undochine, nous nous contenterons de citer quelques phrases 
d’une conférence faite par le médecin commandant Farinaud, 
aux officiers de réserve du Service de Santé. Elles montrent 
à quel degré de perfection dans la prophylaxie du paludisme 
nos anciens étaient arrivés alors qu’ils en étaient réduits à la 
seule observation des faits et qu’ils ignoraient pratiquement 
tout de l’agent du paludisme et de sa transmission. 

«Dès le début de la conquête, dit Farinaud, Fruitet signale 
comme indispensable toutes les fois que les troupes sont appe¬ 
lées à opérer dans des régions où sévit l’impaludisme, l’admi¬ 
nistration de la quinine à titre préventif. Cette mesure devient 
irès vite obligatoire dans les troupes. On alla même beaucoup 
plus loin et Blanc, que l’on peut considérer comme un véritable 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


précurseur, donnait en 1886 dans le poste de Chien-Hoa les 
consignes sanitaires suivantes : 

tt On évitera avec soin la production de trous, de fosses, et de 
cuvettes quelconques, qui forment bientôt autant de marais 
au petit pied... On assurera une grande pente aux divers 
canaux d’écoulement, aux fossés d’enceinte, aux ruisseaux et 
aux rigoles de l’intérieur du camp de façon â éviter toute stagna¬ 
tion d’eau. 

«En dépit de la chaleur, il est fort désirable que les fenêtres 
des chambres soient fermées dès le coucher du soleil et ne 
soient ouvertes qu'après son lever. 

«Toutes les constructions du poste doivent être éloignées 
le plus possible de la rivière et aucune ne doit être élevée 
sur les bords. On ne laissera la nuit sur les sampans que les 
hommes strictement nécessaires à leur garde. 

« On cherchera à déplacer le village flottant et à le reporter 
en aval du poste. 

«Nécessité de substituer des égouts et des ruisseaux aux 
rigoles en terre. 

«Utilité d’accorder à chaque homme une ration quotidienne 
de sulfate de quinine prise à titre préventif. 

«Avantage de relever les troupes détachées à Chiem-Hoa 
au bout d’un an au plus». 

On reste surpris, écrit Farinaud, de constater jusqu’à 
quel point ces premiers médecins de la Marine ont su, grâce 
à leur sens clinique et leur esprit d’observation, deviner les 
données essentielles de la prophylaxie du paludisme, cela bien 
avant que ne fussent complètement connus l’hématozoaire de 
Laveran et son mode de transmission. Les consignes données 
par Blanc, sont après cinquante ans d’une actualité toujours 
aussi grande. Tout y est et l’on retrouve successivement indi¬ 
qués : l’importance des gîtes larvaires — le danger des ano¬ 
phèles adultes — la nécessité de se tenir à distance des points 
d’eau et d’éloigner le réservoir de virus — l’utilité des travaux 
d’assainissement permanents — la quininisation préventive et 
la relève régulière des effectifs». 

Et si nous sommes actuellement mieux armés pour lutter 



670 BREUIL ET MOLLARET. 

contre le paludisme, c’est aux notions nouvellement acquises 
sur la transmission du paludisme et aux ressources nouvelles 
offertes par la chimiothérapie que nous le devons. 

III. Enquête malariologique. 

A la base de toute campagne antipaludique doit se trouver 
une série d’enquêtes destinées à recueillir les renseignements 
nécessaires à l’établissement d’un plan de lutte logique et 
efficace. Sans entrer dans les détails de ces enquêtes que l’on 
pourra trouver exposées par H.-G.-S. Morin dans ses entretiens 
sur le paludisme (1) nous nous contenterons d’en citer les 
principes généraux. 

1» Enquête splénométrique (index splénique). 

La splénométrie se pratique aisément, les sujets étant 
debout selon la méthode de Sergent d’Alger. 

Morin (1) donne de cette méthode la description suivante : 

On se tient debout derrière le sujet à examiner. «Avec la 
main gauche appliquée verticalement sur l’abdomen on palpe 
en remontant vers le rebord costal jusqu’à fouiller de la pulpe 
des doigts en crochet l’hypochondre gauche tandis qu’avec la 
main droite largement appliquée sur l’articulation de l’épaule 
droite de l’enfant, on le force à se pencher en avant en tordant 
un peu la face antérieure du tronc vers la gauche, ce qui libère 
ordinairement de façon complète la résistance réflexe et instinc¬ 
tive de la demi-sangle musculaire gauche de l’abdomen». 

Noël Bernard, recommande de noter ainsi les splénomégalies : 

o. Rate certainement normale. 

1. Hypertrophie possible, rate semblant augmentée de 
volume, percutable, mais en tous cas non nettement palpable. 

a. Rate nettement palpable juste au-dessous du rebord des 
fausses côtes. 

3 . Rate dont le bord inférieur est à mi-distance entre les 
fausses côtes et l'ombilic. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


671 


4 . Bord inférieur palpé à la hauteur de l’ombilic. 

5 . Bord inférieur palpé plus bas que l’ombilic. 

Morin note rates négatives les rates o et î, ne comptant 
comme rates positives que les rates palpables. 

On calcule l’index splénique selon le nombre de rates hyper¬ 
trophiées observées chez les enfants de a à 12 ans, nés dans la 
localité ou y résidant depuis au moins un an. Les conclusions 
classiques pour l’Extrême-Orient, reconnues valables pour 
l’Indochine, sont que un index splénique supérieur à 3 o p. 100 
permet d’affirmer à peu près certainement qu’il existe en ce 
point des cas autochtones de paludisme grave. Un index infé¬ 
rieur à 10 p. 100 permet au contraire d’affirmer avec assez 
de certitude que la maladie est rare et bénigne. 

2° Enquête hématologique (index parasitaire). 

Le service antipaludique des Instituts Pasteur d’Indochine 
utilise comme procédé de coloration des frottis de sang la 
méthode indiquée par Stevenel ( 4 ). Le principe colorant qui 
est du bleu de méthylène oxydé par le permanganate de potasse, 
en solution aqueuse, présente le double avantage d’être écono¬ 
mique et de pouvoir être préparé facilement partout, bleu de 
méthylène et permanganate de potasse étant deux produits 
toujours faciles à se procurer. 

Pour cette double raison, ce procédé de coloration doit être 
connu du médecin de la Marine. Il peut rendre en campagne 
d’inestimables services alors que les colorants de Giemsa ou de 
Tribondeau, très coûteux, figurent en petites quantités dans 
les coffres de bactériologie, et que, dans des pays chauds ces 
produits s’altèrent facilement. II permet en outre d’utiliser 
ccinme diluant une eau, non rigoureusement neutre, de conser¬ 
vation difficile dans les pays tropicaux. 

Nous emprunterons à P. Moreau ( 5 ) le mode de préparation 
de la solution colorante et de l’eau neutre. 

i° Péparation de la solution colorante. — Le bleu de prépare 
en faisant réagir à chaud la permanganate de potasse sur le 



672 


BREUIL ET MOLLARET. 


bleu de méthylène. A une solution de i gr. de bleu de méthy¬ 
lène dans 76 centimètres cuües d’eau, ajouter 1 gr. 5 o de 
permanganate de potasse dissous dans 7 5 centimètres cubes 
d’eau. Le mélange des deux solutions provoque la formation 
d’un abondant précipité qui se redissout partiellement a 
chaud au bain-marie. Au bout d’une demi-heure de chauffage, 
on fdtre la solution qui est d’un beau bleu violacé. II est bon 
de faire repasser deux ou trois fois la solution obtenue sur le 
précipité arrêté par le filtre. 

La solution d’éosine à 1 p. 9.000 se prépare par dissolution 
dans de l’eau neutre. 

Les deux solutions conservées en flacons bien bouchés, 
à l’abri de la lumière peuvent servir très longtemps. 

9° Préparation de Veau neutre : 

A. Principe. — En versant dans une petite quantité d’eau 
une goutte d’une solution à 1 p. 100 de rouge neutre, on 
obtient selon l’eau employée soit une coloration carmin (eau 
acide ph< 7,9) soit une teinte jaune serin (eau alcaline ph>- 
7 > 9 )- 

Une trace d’alcali ou d’acide, selon le cas, produira le virage 
aux environs de la neutralité. Celle-ci est indiquée par l’appa¬ 
rition d’une couleur jaune orangé sucre d’orge, visible par 
transparence. Dans son obtention de justesse réside la seule 
difficulté de l’opération. 

B. Modus operandi. — On utilise : 

a. 9 0 centimètre cubes d’eau distillée, ou filtrée, ou bouillie 
récemment ; 

b. Solution de rouge neutre à 1 p. 100; 

c. Solution de carbonate de soude à 1 ou 9 p. 100; 

d. Un tube à essai de 90 centimètres cubes bien rincé à l’eau 
distillée ou bouillie; 

e. Une pipette. 

i° Dans un tube à essai de ao centimètres cubes verser une 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


673 


goutte de la solution à 1 p. 100 de rouge neutre. Si l’eau est 
alcaline, il faut l’acidifier, pour cela plonger la pipette dans le 
fond du tube, et, en soufflant, y faire barboter le CO 2 expiré 
virage rouge vif; 

a° Ajouter goutte à goutte la solution de carbonate jusqu’à 
virage au jaune franc. 

3 ° En soufflant à nouveau dans la pipette, bulle à bulle, 
ramener la coloration en rose-jaune sucre d’orge. 

II suffit de deux minutes pour préparer chaque matin cette 
eau qui restera neutre pendant quelques heures. 

3 ° Technique de coloration : 

Fixation à l’alcool à t)o° ou à l’alcool absolu pendant au 
moins 5 minutes. 

Une fois l’étalement sec, laver à l’eau neutre.' 

Recouvrir la lame de : 

Bleu de Stévenel. III gouttes. 

Eosine. VI- — 

Eau neutre. XX — 

Homogénéiser délicatement le mélange avec une pipette 

coudée en potence et laisser au contact 35 minutes ou plus. 

Laver à l’eau neutre. 

Sécher, examiner à l’immersion. 

Nous n’insisterons pas sur la technique des étalements de 
sang. Nous mentionnerons seulement l’intérêt qu’il y a à 
joindre à l’étalement mince une goutte épaisse. Pour cela, 
après avoir pratiqué l’étalement mince sur les deux tiers de la 
lame on dispose, sur le tiers resté libre, 4 gouttes en carré et on 
les mélange avec le coin d’une deuxième lame de façon a faire 
un placard carré de î centimètre environ. Pour Morin, l’examen 
de la goutte épaisse donne î o à 1 5 fois plus de résultats que le 
frottis ordinaire. 

Malgré cela, il faut savoir qu’en matière d’examens de sang, 
le nombre de résultats positifs varie en fonction du nombre 
d’examens. Pour Farinaud et Moreau (6), il faut îo examens 
successifs, au moins, pour déceler à coup sûr l’infection et 






674 


BREUIL ET MOLLARET. 


Mac Donald (1 g 3 1) a montré que, même en utilisant le procédé 
de la goutte épaisse, un seul examen ne permettait de déceler 
que 60 p. 100 des infections en activité. 

L’enquête hématologique permet de se rendre compte : 

Du pourcentage des individus infectés; 

De la variété plasmodiale en cause. 

II est utile, en effet, de connaître avant d’entreprendre une 
campagne antipalustre à quel hématozoaire on a à faire. Le 
dépouillement des examens hématologiques permet en outre 
de distinguer dans une région des zones différentes selon la 
prédominance de tel ou tel parasite. 

En Indochine, «la prédominance de Pt. malariœ caractéri¬ 
serait le Laos (Farinaud), celle de PI. vivax les points sains des 
régions deltaïques (Borel) ou de haute altitude (Chand, 
Mouillac), les poussées de falciparum en Nord-Annam marque¬ 
raient les années à fièvre (Farinaud). La prédominance cons¬ 
tante de PL falciparum est la marque de la région hyperendé- 
mique, avec une atténuation pour les hauts-plateaux au-dessus 
de 5 oo mètres d’altitude due à une augmentation relative de 
PL vivax (Robin) n. Morin (1). 

Le plus souvent, il existe un parallélisme assez étroit entre 
l’index splénique et l’index parasitaire. Au Tonkin, par exemple, 
Farinaud a observé non seulement un parallélisme entre le 
parasitisme sanguin constaté et le volume de la rate (sur 1.800 
splénomégaliques 60,9 p. 100 sont porteurs d’hématozoaires 
et sur 1.800 porteurs 60,a 4 p. 100 sont atteints de spléno¬ 
mégalie); mais aussi que le pourcentage des parasités parmi 
les splénomégaliques était d’autant plus élevé que leur rate 
était plus grosse. C’est ainsi que le pourcentage des parasités 
qui est de i 4 , 5 a pour des rates de o et 1 monte à 76,70 
p. 100 pour des rates 4 et 73 p. 100 pour les rates 5 . 

3» Enquête entomologique. 

Elle a pour but de rechercher le mode local de transmission 
les deux enquêtes précédentes visant à rechercher les porteurs 
de germes. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 675 

«Elle est basée sur trois principes essentiels (Farinaud, 
Moreau) (6) : 

La transmission du paludisme se fait uniquement par 
l’anophèle ; 

Tous les anophèles ne sont pas transmetteurs (vecteurs); 

Les anophèles transmetteurs possibles se différencient eux- 
mêmes en bons et en mauvais vecteurs.)) 

Elle comporte la prospection du terrain avec capture de 
larves et captures d’anophèles adultes dans un rayon de 800 
a 1.000 mètres (unité de prophylaxie antipalustre de Watson) 
autour du point de concentration maximum des infections 
palustres. 

La faune anophélienne varie selon les gîtes qui lui sont 
offerts par la nature. On distingue en effet des espèces d’eau 
douce ou saumâtre; 

D’eau claire courante ou renouvelée; 

D’eau stagnante; 

D’eaux ensoleillées ou ombreuses, etc. 

fdle varie, en outre, avec les caractères physiographiques 
des régions étudiées. 

La recherche par dissection au laboratoire des sporozoïtes 
dans l’estomac et les glandes salivaires des femelles capturées 
complète cette enquête. 

Résultats des enquêtes entomologiques en Indochine : 

Anophélinées d’Indochine. 

La faune anophélienne décrite en Indochine est comparable 
au point de vue systématique à celle des pays voisins. 

En 1901, Laveran, puis Bouet, étudièrent pour la première 
fois les moustiques dans cette colonie. En 1906, Salanoue- 
Ipin entreprit une grande enquête mais celle-ci ne donna pas 
de grands résultats faute de savoir à cette époque découvrir 
les refuges. Mathis et Léger (7) en 1910’ firent la première 
étude entomologique approfondie. Puis Borel (8) en iga 5 , 
établit la classification des anophèles de Cochinchine. Morin, 
Mesnard et Treillard complétèrent enfin l’étude de la faune 



676 BREUIL ET MOLLARET, 

anophélienne de l’Indochine Méridionale. Par la suite Tou- 
manoff retrouva au Tonkin toutes les espèces précédemment 
décrites en Cochinchine. 

Les anophélinés appartiennent au sous-genre anophèles 
et sous-genre Myzomyia. 

I. Sous-genre anophèles : 

A. Aitkenii James; 

A. Barbirostris Wulp.; 

A. Gigas var. Baileyi-Edw. ; 

A. Hyrcanus var. sinensis Wied.; 

A. Hyrcanus var. nigerrimus Wied. ; 

A. Lindesaii Giles. 

II. Sous-genre Myzomyia; i° Groupe Myzomyia : 

A. Aconitus Don.; 

A, Culicifaciès Giles; 

A. Jeyporiensis James; 

A. Minimus Théo; 

a° Groupe Pseudo-Myzomyia : 

A. Ludlowi var. Sïundaïca-Jlodenwaldt ; 

W. Subpictus Grossi; 

A. Vagus Dou. 

3 ° Groupe Néo-Cellia : 

A. Fuliginosus Giles; 

A. Jamesii Théo; 

A. Karwari James; 

A. Maculatus Théo; 

A. Maculipalpis var. indiensis Théo.; 

A. Philippinensis Lud. 

4 ° Groupe Néo-Myzomyia : 

A. Kochi Don.; 

A. Tesselatus Théo.; 

A. Leucosphyrus Don. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 677 

A. Jamei et A. Ludlowi ne se rencontrent que dans l’Indochine 
méridionale; A. Gigas, A. Lindesaii et A. Culicifacies que dans 
l’Indochine septentrionale. 

Parmi ces anophélinés tous n’ont pas été trouvés infectés. 
A. maculalus, A. Minimus (Morin). A. Jeyporiensis semblent être 
les principaux vecteurs. A. Hyrcanus var. sinensis (Mesnard et 
Treillard en Cochinchine, Gaschen au Tonkin), A. Aconitus 
(Mesnard, Bordes et Treillard-Toumanoff), A. Subpictus, A. 
Culifacien (Gaschen) A. Vagis, A. Ludlowi var Sundaïca (Mes¬ 
nard, Robin et Treillard-Robin et Toumanoff) semblent être 
des vecteurs secondaires. 

Mesnard et Treillard on trouvé 'A. Leucosphyrus et A. Kochi 
infectés. Récemment Gaschen (9) a classé parmi les vecteurs 
secondaires A. Hyrcanus var. niger et A. Tesselatus. 

Robin (10) donne pour l’Indochine méridionale la répar¬ 
tition suivante de la faune anophélienne suivant les régions : 

Site o. — Région maritime basse ou littorale, espèces anophé- 
liennes du groupe pseudo-myzomyia : A. Subpictus, A. Ludlowi. 
Paludisme parfois très sévère. 

Site 1. — Zone deltaïque proprement dite : A. Vagus, A. 
Sinensis, A. Minimus (peu fréquent). Paludisme pratiquement 
inexistant. 

Site 2. — Zone intermédiaire dite des « terrasses » ou des 
alluvions anciennes. Présence constante d’A. Minimus; A. Macu- 
latus rare ou absent. Paludisme endémique en certains points 
mais en général de taux peu élevé. 

Site 3 . — Zone accidentée de moyenne altitude située à un 
niveau de 3 o à 3 00 mètres au-dessus de la mer. Abondance 
particulière de A. Minimus; présence presque constante de 
A. Maculatus, apparition de Jeyporiensis. Paludisme liypérendé- 
mique. 

Site h. — Zone des hautes vallées Moï et des plateaux de 
moyenne altitude du centre Annam. A. Minimus, A. Maculatus 
et surtout A. Jeyporiensis en abondance. 

MED. ET PHAB11. N AV. Qct.-nOV.-déC. 


CXXV1I-43 



BREUIL ET MOLLARET. 


Site 5 . — Zone d’altitude prement dite, on y abserve une 
disparition presque totale des représentants du groupe funestus 
[minimmt et aconitus), avec persistance de Jeyporiensis et d’autre 
part une pullulation particulièrement marquée de Fuliginosus 
en toutes saisons surtout en hiver (Treillard) et de A. Maculatus 
en saison chaude (Borel) sans paludisme autochtone médica¬ 
lement signalé. 

De son côté Toumanoff (1) a adressé un tableau de la répar¬ 
tition des anophèles de l’Indochine septentrionale selon les 
régions. 11 décrit quatre sites. 

Site 1. — Région deltaïque, avec rizières inondées, sans trace 
de dénivellation. Faune habituelle : A. Sinensis, W. Vagus, A. 
Aconitus. Endémie palustre pratiquement nulle. 

Site a. — Région mamelonnée avec canaux d’irrigation : 
A. Minimus, A. Aconitus, A. Vagus. 

Site 3 . — Région des collines boisées avec bas-fond maréca¬ 
geux : A. Minimus, W. Aconitus, A. Jeyporiensis, A. Vagus. 

Site 4 . — Région montagneuse, boisée, à ruissellement abon¬ 
dant : A. Minimus, A. Jeyporiensis, A. Maculatus. 

Ces trois dernières régions sont intensément palustres, tan¬ 
dis que les régions basses sont relativement saines. Or, dans 
les plaines du Delta les mares boueuses abondent et les ano¬ 
phèles pullulent, tandis que dans la haute région les collections 
d’eau sont représentées surtout par des ruisseaux d’eau claire 
et courante et que les anophèles paraissent rares. Cette ano¬ 
malie est due à la biologie différente des diverses espèces ano- 
phéliennes. En effet «La fièvre existe là où se trouvent les 
Mysomyia, les Mysomyia se développent là où se trouvent les 
émergences d’eau claire, vive, sortant de la montagne. Ce sont 
les gîtes de prédilection des espèces les plus pathogènes (A. 
Minimum, A. Jeyporiensis), de celles qui maintiennent l’endémie 
palustre avec toutes les formes graves (bilieuse, accès pernicieux) 
(Gasclien) (ta). 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


679 


Cette enquête épidémiologique une fois terminée il ne reste 
plus qu’en entreprendre la mise en œuvre des différents moyens 
qui, agissant sur l’insecte vecteur et sur le réservoir de virus, 
permettront d’enrayer une épidémie ou de mettre fin aux endé¬ 
mies les plus tenaces. 


IV. Mesures prophylactiques d’ordre général. 

Avant d’entrer dans le détail de la lutte anti-anophéliennc 
nous énumérerons quelques-uns des mesures générales à pren¬ 
dre autour du foyer que l’on veut désinsectiser. 

Aménagement des terrains d’habitation. 

i° Il convient tout d’abord d’établir les habitations loin 
des endroits marécageux. «Ne bâtissez pas de ferme, disait 
déjà Varron, au voisinage des marais car ceux-ci, ne se dessé¬ 
chant pas, engendrent une multitude d’insectes microscopiques 
qui occasionnent des maladies graves». Les habitations doivent 
être situées à plus de 800 ou 1.000 mètres de tout gîte lar¬ 
vaire. 

Cette question de l’emplacement des habitations a joué un 
rôle considérable dans l’assainissement des plantations d’hévéas 
dans les Terres Rouges de l’Indochine méridionale et des 
campements de coolies employés aux chantiers de construction 
du Transindochinois. C’est ainsi que Noël Bernard pouvait 
énoncer la loi suivante : «Toutes les conditions étant égales 
d’ailleurs, Remplacement des habitations est le facteur domi¬ 
nant de l’amélioration sanitaire». 

a° Le terrain environnant les habitations devra être dé¬ 
broussaillé, la végétation surtout dense et touffue constituant 
des gîtes diurnes pour les diptères et pouvant dissimuler de 
menues collections d’eau. Les hautes herbes seront donc sup¬ 
primées et remplacées par des pelouses de gazon régulièrement 
fauchées; on emploiera de préférence des graminées telles que 
Bermuda Grass, herbe à l'ours, etc. Ce débrouissaillement 
devra également comporter la suppression des arbustes et de» 



BREU1L ET MOLLARET. 


arbrisseaux à feuillage touffu ainsi que la coupe des arbres 
dans un périmètre de 3 oo mètres autour des habitations. 
Cette surface de terrain à aménager constitue ce que Morin 
appelle «cercle de protection antipalustre ». 

Dans le voisinage des habitations on pourra cultiver certains 
végétaux qui ont une réputation d’insectifuges : la menthe 
pouliot (menlha pulégium) le ricin employé comme tel en Égypte 
et au Venezuela, l’ocimum viride sorte de basilic, utilisé au 
Nigeria d’après Shipley. La culture du trèfle est réputée en 
Égypte, pour mettre les populations qui s’y adonnent, à l’abri 
du paludisme. Certains pensent que ce phénomène tient à ce 
que la « Couramine» des fleurs de trèfle absorbée par les mous¬ 
tiques aurait dans l’estomac du moustique une action empê¬ 
chant vis-à-vis du développement de l’hématozoaire. Notons que 
J. W. Scharff donne à ce phénomène une autre explication. 
Pour lui le trèfle ne pousse que dans les sols bien aérés, donc 
bien drainés et n’offrant par conséquent aucun gîte larvaire. 

3 ° À la limite de ce périmètre par contre on pourra placer 
un rideau d’arbres qui, formant écran entre les marécages et 
les habitations, arrête les vols d’insectes entraînés par le vent. 

4 ° Roubaud a remarqué que la présence, à quelque distance 
des habitations, d’animaux domestiques détournait de l’homme 
la faune anophélienne et que les écuries, étables ou lapinières 
servaient de gîte aux moustiques adultes. Cette protection 
n’est pas réalisable pa'rtout; elle exige en effet des conditions 
de stabulation particulières : obscurité ; clôture empêchant une 
ventilation trop forte. Toumanoff a montré que, en Indochine, 
le plus souvent ces conditions n’étaient pas réalisées et que, 
en conséquence, il y avait peu à attendre de ce procédé. 

V. Lutte contre les anophèles adultes. 


1» Moustiquaire de lit. 

C’est un moyen de protection anciennement connu. La 
moustiquaire était employée en Égypte plusieurs siècles avant 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


Jésus-Christ. A Rome sous le nom de «conopeum» de «réticu¬ 
lum minutum» elle abritait les jeunes enfants des familles 
riches pendant leur sommeil, et Ilerodote, raconte que les 
pêcheurs pour se protéger contre les moustiques s’entouraient 
de leurs filets pour dormir. Son emploi en Asie semble être 
également ancien : Marco Polo au nu' siècle mentionne l’exis¬ 
tence sur la côte de Coromandel de lits munis de rideaux à 
coulisses contre les insectes piqueurs et autres vermines. Cer¬ 
tains auteurs (O. Beyer, Minier, Miller) prétendent qu’aux 
Philippines elle était connue des indigènes bien avant l’arrivée 
des Espagnols. Sa valeur prophylactique est depuis longtemps 
affirmée. «II est incontestable dit Laveran qu’une moustiquaire 
bien installée protège, pendant la nuit contre les piqûres des 
moustiques, et qu’elle constitue, par suite, un bon moyen de 
défense contre la fièvre palustre». D’après Emily (cité par H. 
Marneffe) (1 3 ) c’est en grande partie grâce à l’usage méthodique 
et régulier de la moustiquaire dont était muni le personnel 
de la colonne Marchand, que la vaillante petite troupe put 
traverser tout le continent Africain de Loango à Djibouti, en 
trois ans, malgré le passage dangereux des marais du Bahr-el- 
Ghazal et un séjour de plus de 4 mois à Fachoda, dans une 
région des plus insalubres». 

Malheureusement, la moustiquaire a l’inconvénient de 
n’abriter l’homme que pendant son sommeil et de le laisser 
exposé aux anophèles au crépuscule et à l’aube. Aussi certains 
lui préfèrent-ils la maison grillagée préconisée par Celli en 
1899. De plus la moustiquaire diminue dans une certaine 
mesure le bien-ètrç du dormeur en agissant sur les trois facteurs 
qui règlent l’équilibre thermique : la température, l’humidité 
et la vitesse du déplacement de l’air. (Expérience de Paul F. 
Russe! et André M. Mono ( 1 4 )]. 

Pour éviter autant que possible cette diminution du bien- 
être du dormeur, Marneffe déconseille la moustiquaire à pla¬ 
fond de toile qui réduit sensiblement l’aération, 

Cet auteur recommande le choix de tulles n’ayant pas de 
mailles trop grandes ce qui serait dangereux, ni de mailles 



682 


BREÜIL ET MOLLARET. 


trop petites ce qui réduirait inutilement l’aération et indique 
les chiffres suivants : 



DIMENSIONS PltOPRES 

NOMBRE DE MAILLES. 

Tulle à mailles carrées 

Pas plus de î m/m 5 

Pas moins de 7 à 8 


de côté. 

mailles au centi- 

Tulle à mailles rectan¬ 

Idem. 

mètre linéaire. 

Idem, sur la chaîne et 

gulaires. 


sur la trame. 

Tulle à mailles rondes 

Pas plus de i m/m 5 

Pas moins de 11 à 1 a 

ou hexagonales. 

à a m/m de plus 

mailles au centi¬ 

grand diamètre. 

mètre carré. 


En outre, Marneff rappelle quelques recommandations clas¬ 
siques pour le montage de la moustiquaire. 

1° La moustiquaire doit être de dimensions suffisantes 
«pour enfermer le dormeur, ses draps et son matelas comme 
dans un sac». (Ed. et Et. Sergent). 

a 0 Les moustiquaires de forme conique, à ciel étroit haut 
suspendu, s’épanouissant sur le lit en formant de nombreux 
plis sont à déconseiller; les moustiques qui y sont introduits 
sont difficiles à repérer et à chasser. Au contraire, les mousti¬ 
quaires de forme pardlélipipédique, à parois bien tendues 
dont le plafond de dimensions égales à celles du matelas, est 
suspendu à a mètres et plus au-dessus du lit, sont les plus 
recommandables. 

3 ° La moustiquaire ne doit pas présenter d’ouverture laté¬ 
rale destinée à en faciliter l’accès. 

2° Grillage métallique. 

Ce mode de protection doit être réalisé avec beaucoup de 
soin sous peine de transformer les habitations en cages à mous¬ 
tiques. Toute solution de continuité dans les parois, planchers 
et plafonds doit être soigneusement supprimée; toutes les 




LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


683 


issues doivent être grillagées et les portes doubles avec tam¬ 
bour. En Indochine ce mode de protection est peu répandu. 
On lui reproche d’entraver considérablement l’aération. 

En Extrême-Orient où le fer s’oxyde très rapidement, on 
emploiera des toiles métalliques en laiton. Covell aux Indes 
anglaises recommande des treillis dont les mailles ont 1 millim. 3 
à 1 millim. 4 o de côté, sans que ces dimensions comprennent 
l’épaisseur du fil métallique qui doit être comptée en plus. 
Ces dimensions correspondent sensiblement à un grillage de 
9 mailles au centimètre linéaire. 

3° Fumigations. 

Les fumigations de produits insecticides sont venues heureu¬ 
sement remplacer le système de l’enfumage réalisé en faisant 
brûler de la paille mouillée. Ces fumigations si l’on eu croit 
Pline étaient déjà employées par les Romains qui utilisaient dans 
ce but l’écorce de grenadier sauvage, de nigelle ou encore les 
vapeurs de soufre. 

A. — Crésyl. — Après expérimentation comparée des fumi¬ 
gations de soufre, de formol, de poudre de pyrèthrc, de tabac, 
Rouet et Roubaud, (i 5 ) leur ont préféré le crésyl. «Ce produit, 
dérivé des huiles lourdes des goudrons de houille émet lors¬ 
qu’on l’évapore à la chaleur, des vapeurs abondantes, d’abord 
blanches, puis bleuâtres, éminemment toxiques pour les mouches 
et les moustiques». La puissance de pénétration de crésyl à 
la dose de 5 centimètres cubes par mètre cube ofTre toutes les 
garanties désirables. 

Les vapeurs crésyliques sont inolfensives pour l'homme; 
on peut pénétrer dans les locaux pendant le cours de l’opé¬ 
ration si le besoin s’en fait sentir. Elles ne causent aucune dété¬ 
rioration aux objets métalliques. L’odeur des fumées crésyliques 
n’est ni désagréable ni persistan'e. Elles n’imprègnent nulle¬ 
ment les tentures et les effets. Elles sont suffisamment denses 
pour pouvoir agir dans les locaux mal clos comme les cases 
indigènes. 

Technique. — t° Prendre le cubage approximatif du local; 



684 


BREUIL ET MOLLARET. 


a 0 Boucher avec des sacs, couvertures, papiers ou par tout 
autre moyen les ouvertures qui peuvent exister, en laissant une 
porte de surveillance garnie d’une moustiquaire; 

3 ° Métré la quantité de crésyl nécessaire pour l’enfumage du 
local prévu (5 gr. par m 3 ) dans une touque en ayant soin de ne 
mettre que deux travers de doigt de liquide environ dans le 
fond de chaque récipient afin d’éviter que le feu ne vienne 
enflammer le crésyl chauffé par en dessous. 

Faire bouillir le crésyl, le liquide s’épaissira, se transformera 
en une pâte noirâtre et enfin donnera un résidu charbonneux ; 
c’est à ce moment seulement que se dégagent au maximum des 
fumées blanches épaisses, piquant un peu les yeux et qui se 
montrent très toxiques pour les insectes. Deux heures suffisent 
pour mener à bien une opération. 

«Les fumigations par vapeur de crésyl présentent sur l’en¬ 
fumage l’avantage de détruire les moustiques même si le local 
n’est pas parfaitement bien fermé car le produit est très toxique; 
un moustique ayant séjourné tant soit peu dans les vapeurs 
de crésyl est un insecte voué à la mort». (H .G. S. Morin et L. A. 
Robin) [16]. Ces fumigations seront quotidiennes au début 
puis hebdomadaires. 

Dans l’Indochine méridionale où les maisons sont percées 
de larges ouvertures munies seulement de volets ou de stores, 
les fumigations nécessitent tout un travail préparatoire qui 
rend ce procédé de désinsectisation long et parfois difficile 
à réaliser. En utilisant le crésyl il n’est pas nécesaire de réaliser 
la fermeture hermétique des locaux. L’un de nous a utilisé avec 
succès de procédé au Centre des Sous-Marins et au Poste de 
T. S. F. de l’Arsenal de Saïgon. Malheureusement, ces mesures 
n’ont pu être continuées faute de personnel. 

B. — Soufre. — Lorsque les locaux à désinsectiser ne renfer¬ 
ment aucun objet pouvant être attaqué par les vapeurs d’anhy¬ 
dride sulfureux, on peut utiliser les fumigations de soufre un 
peu moins efficaces que celles de crésyl, mais bien plus écono¬ 
miques. 

Farinaud donne les indications suivantes cité (par Morin) ( 16) 



LA PROPHYLAXIE DIJ PALUDISME. 


685 


Il est nécessaire d’employer une quantité de 4o grammes de 
soufre en canon grossièrement concassé pour un mètre cube 
et une quantité de nitrate de potasse égale à 5 p. 1 oo du poids 
du soufre, soit a grammes pour 1 mètre cube. 

Lorsque le local à traiter est tout à fait clos, on dispose les 
récipients selon la technique employée ordinairement pour la 
sulfuration. 

Chaque récipient est saupoudré avec la quantité de nitrate 
nécessaire, on place alors le soufre légèrement concassé de 
façon à former une couche de 4 à 5 centimètres d’épaisseur au 
maximum. 

On verse de î à a centimètres cubes d’alcool à brûler et on 
allume. Après 4 ou 5 heures de contact on peut cesser l’opé¬ 
ration. 

Aérer le local pendant a 4 heures avant de le réoccuper. 

C. — Bombes fumigènes. — Les Italiens ont utilisé lors de l’as¬ 
sainissement des Marais Pontins des bombes fumigènes faites 
avec la poudre du résidu de fabrication de l’ichtyol, mélangée 
à du nitrate de soude, de la sciure, du pyrëthre et de la benzine. 


4° Liquides culicifuges. 

A. — En pulvérisations. — Les liquides anti-moustiques qui, 
depuis quelques années ont apparu sur le marché sont à base 
de pyrèthre ; ils ont l’avantage de s’employer à froid par simples 
pulvérisations. «Ces pulvérisations agissent tout d’abord en 
détruisant tous les insectes et secondairement en exerçant une 
action répulsive sur ceux qui essaient ultérieurement de péné¬ 
trer dans les habitations; il est ainsi possible de ne les répéter 
qu’une ou deux fois par semaine». (FarinaudL 
La poudre de pyrèthre est préparée <\ partir des fleurs de 
Ghrysanlhemum cinerarioefolium cultivée en Dalmatie et qui 
croît à l’état sauvage dans le Monténégro, et de C. Jloseum et 
C. Carneum provenant du Caucase. Le principe actif est repré¬ 
senté par une oléo-résine et une huile essentielle. 



BREUIL ET MOLARET. 


Morin (16) recommmande la préparation suivante : faire macé¬ 
rer pendant trois jours : 

Poudre de pyrèthre fraîche. 800 grammes. 

Essence d’auto. 100 centimètres cubes. 

Pétrole. 900 centimètres cubes. 

Filtrer et ajouter 4 o grammes d’essence de citronelle. 

Holt et Kintner, aux Philippines, traitent 60 grammes de 
poudre de pyrèthre par 1 q 0 centimètres cubes de chloroforme 
pendant a heures en agitant fréquemment. Au bout de ce 
temps ils fdtrent le mélange sur un entonnoir Buchner et 
récoltent environ 5 o centimètres cubes de liquide clair. Ils 
complètent à 1.000 centimètres cubes avec du pétrole ordi¬ 
naire. Il faut 1 centimètre cube pour a 1 ,4 pieds cubes, soit 
1 centimètre cube pour 6 m 1 5 environ. 

A Saïgon, la pharmacie de la Marine prépare un liquide 
culicide ayant la formule suivante : 


Poudre de pyrèthre. 0 kilogr. 3oo 

Salicylate de méthyle. 0 kilogr. 100 

Essence de tourisme. o kilogr. 5oo 

Pétrole. 1 kilogr. 5oo 

Essence de citronnelle. o kilogr. 080 

Huile de paraffine. 0 kilogr. o5o 


Le liquide, pulvérisé avec les appareils que l’on trouve dans le 
commerce, donne d’excellents résultats. 


B. En onction. — Les solutions antimoustiques préventives 
agissent soit en repoussant les insectes, soit en masquant 
l’odeur humaine Bacot et Talbot). Les essences de citronnelle, 
de bergamote, d’anis, de menthe pouliot ou d’eucalyptus en¬ 
trent dans la plupart des formules. Celle utilisée dans la Marine 
en Indochine est la suivante : 

Essence de citronnelle... 3 grammes. 

Menthol... 9 — 

Alcool à 95°. 588 — 

Nota. — La pharmacie de la Marine prépare en outre une 















LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 687 

lotion curative des piqûres de moustiques dont la formule est : 

Formol. 

Xyiol. 

Chloroforme. 

Camphre. 

Essence de Niaouli 
Alcool à g5°. 4ao — 

VI. — Lutte antilarvaire. 

Les mesures capables de supprimer les larves de moustiques 
sont nombreuses, les unes tendent à supprimer les gîtes (drai¬ 
nages', les autres à tuer les larves dans les gîtes que l’on ne 
peut pas faire disparaître (désinsectisation'. De multiples 
moyens ont été réconisés pour ohtenir ces résultats. Nous nous 
bornerons à mentionner les plus importants parmi ceux qui ont 
fait leurs preuves. 

1° Suppression des gîtes. Le drainage. 

Marécages, sources, émergences, ruisseaux constituent les 
principaux gîtes larvaires. Si les sources et les ruisseaux ont 
un écoulement satisfaisant il suffit pour les rendre non dange¬ 
reux de régulariser leurs berges qui seront débroussaillées 
et de les mazouter au besoin tous les huit jours. 

Pour assécher marécages et émergences on aura recours au 
drainage. 

Celui-ci peut être assuré soit par des travaux semi-perma¬ 
nents, soit par des travaux permanents. Morin recommande de. 
prévoir dans tout plan d’assainissement une première phase 
de travaux semi-permanents avec drain à ciel ouvert, de façon 
à pouvoir observer le fonctionnement sous mazoutage hebdo¬ 
madaire et entretien périodique. Après une période d’une année 
on transformera alors les travaux semi-permanents en travaux 
définitifs.. 

En Indochine, le drainage souterrain est réalisé par une série 
de tubes de poterie n’ayant pas moins de 10 centimètres de 


83 grammes. 







BREUIL ET MOLLARET. 


diamètre intérieur et disposés bout à bout. Ils sont réunis 
dans leur demi-circonférence supérieure seulement, par du 
ciment ou de l’argile. L’eau ne peut ainsi pénétrer dans le drain 
que par sa partie inférieure et a eu la possibilité de se débarras¬ 
ser au préalable des particules solides capables d’obstruer 
le drain. Le drain est recouvert par la suite de terre perméable 
que l’on dame sur un épaisseur de o m. ao à o m. 3 o puis de 
terre perméable non tassée. 

Dans le cas d’émergence isolée, un drain linéaire suffit. 
Lorsqu’il s’agit d’un marécage avec de nombreuses émergences 
il y a avantage à entourer le terrain à drainer par un système 
collecteur circulaire dit «drain de contour». 

Les drains à ciel ouvert pèuvent être aménagés en drains 
permanents si l’on peut réaliser leur ombrage. Les larves des 
anophèles pathogènes ne peuvent pas vivre, en effet, dans des 
collections d’eau à l’abri de la lumière. Si donc on parvient 
en plantant de chaque côté d’un drain à ciel ouvert des arbustes 
ou des lianes capables de former rapidement un arceau de 
verdure suffisamment dense pour tamiser la lumière on ne 
courra pas le risque de voir ces drains transformés en gîtes 
larvaires. 


2° Destruction des larves dans leurs gîtes. 

A. Mélanges liquides antimalariens-mazoul. — Les mélanges 
antimalariens à base d’huile minérale répandus à la surface 
d’une collection d’eau forment une pellicule continue qui 
empêche les larves de venir respirer en surface. Ces mélanges 
ne tuent pas seulement les larves par asphyxie en pénétrant 
dans leurs pores respiratoires mais aussi par une toxicité propre 
à chaque huile. Pour certains auteurs, les huiles minérales 
agiraient en modifiant la tension superficielle. Normalement, 
il y a équilibre entre le milieu extérieur, et le milieu intérieur 
de la larve, de part et d’autre de l’enveloppe de chitine de 
celle-ci. Le mélange àntimalarien modifiant la tension super¬ 
ficielle au niveau de l’enveloppe de chitine romprait l’équilibre 
et l’eau pénétrerait dans la larve la noyant en quelque sorte. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


689 


Le mélange-type le plus fréquemment employé comprend : 

1 partie de pétrole pour 9 parties de mazout. 

Un bon mélange doit être très diffusible pour former à la 
surface de l’eau un fdm très homogène et il doit être toxique 
pour les larves. Ces qualités ne sont pas offertes par tous les 
mélanges du type précédent. Les différents mazouts n’ont pas 
tous la même toxicité; ils n’ont pas non plus la même viscosité, 
aussi est-il nécessaire d’étudier la toxicité des mazouts pour 
les larves de moustique et de rechercher la dilution qui donnera 
le meilleur voile. 

A l’occasion d’une campagne de démoustication entreprise 
dans la Marine à Saigon l’un de nous a étudié la toxicité des 
différents mazouts utilisés par la Marine. Ces expériences sur 
lesquelles nous reviendrons ont montré la grande supériorité 
du mazout provenant de Tarakan (Bornéo), sur ceux provenant 
d’Abadan (Irak) ou de Constantza (Roumanie). 

Les recherches de Barrowman confirmées par Hodgkin, 
entomologiste à l’Institute for medical Research à Kuala Lum¬ 
pur, ont montré que les caractéristiques d’un bon mélange 
doivent rester comprises dans les limites suivantes : 

Tension superficielle. 3 3,6 ± 1,1 dynes par centimètre curré. 

Volatilité. a83° ± 7° 

Densité. 0,870 ± 0,03. 

Viscosité (Engler à 3o°). i,4 ± o,3 

Flashpoint. 8i° =fc io°. 

Au-dessus de 34,3 dynes tous les mélanges antimalariens 
essayés ont donnés de mauvais résultats; d’autre part, la vola¬ 
tilité doit rester comprise entre 9 34 ° et 3 2 5 °. 

La meilleure répartition du mélange antimalarien se fera 
avec les appareils type Vermorel pour sulfater les vignes, à 
condition d’en remplacer tous les organes en caoutchouc par 
du cuir ou du métal; et de munir la lance d’un bec à orifice 
très étroit (bec Victoria n° 3 ) pour éviter le gaspillage. 

Sicault et Messerlin au Maroc ont expérimenté des produits 
susceptibles de renforcer l’activité larvicide des huiles lourdes 
Trois sont des plus intéressants : 

1" L’oléorésine de pyrèthre mélangée au gas-oil à la dose 








BREDIL ET MOLLARET. 


de 0,1 p. 100. Malheureusement le prix de revient est très 

élevé ; 

a” Le paradichlorobenzène mélangé au gas-oil à la dose de 
o ,5 p. îoo; 

3 ° La naphtaline à la dose de o,a 5 p. î oo est le produit de 
choix car le plus économique. Il permet comme les toxiques 
précédents de détruire toutes les larves en moins de 1 h. 3 o. 

B. Le crésyl. — On peut utiliser aussi pour la destruction 
des larves une solution de crésyl à îo p. 1000 pulvérisée à 
l’aide d’un appareil Vermorel. 

D’après Marshall [cité par Morin) (18) un centimètre cube 
de crésyl suffit à détruire les larves de u 5 litres d’eau. Malheu¬ 
reusement, avec les larves tous les autres êtres vivants dans 
l’eau sont tués par le crésyl et l’ingestion de poissons ainsi 
détruits peut être l’origine d’intoxications. Il y a donc lieu de 
réserver ce procédé aux petites collections d’eau : flaques d’eau, 
caniveaux, égouts à ciel ouvert, dont la profondeur ne dépasse 
pas 1 5 centimètres. 

C. Le Irioxyméthylène. — L’inconvénient des produits larvi- 
cides tels que mazout, pétrole, huile lourde, huile de paraffine, 
crésyl, est qu’ils modifient les qualités de l’eau et détournent 
ainsi les moustiques de leurs lieux de pontes habituels. Or, 
comme le dit Morin : «Dans certains cas, il peut y avoir inté¬ 
rêt à ne pas effaroucher les insectes, à ne pas leur faire aban¬ 
donner leur gîtes ordinaires sous peine de les voir en adopter 
d’autres parfois inaccessibles pratiquement». Pour que le gîte 
puisse se faire piège selon l’expression de Roubaud, il ne faut 
modifier en rien les qualités de l’eau. Aussi a-t-on essayé l’emploi 
de poudres larvicides fines mélangées à des excipients très 
diffusibles. 

C’est ainsi que Roubaud (19) a préconisé un composé géné¬ 
rateur de formol, le trioxyméthylène. La maison Rhône et 
Poulenc a spécialisé sous le nom de «Stoxal» un mélange de 
ce produit avec un excipient particulier. 

Les premiers essais furent faits en Alsace par Roubaud 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


691 


et Bouez, puis il fut expérimenté par Bauvallet en Afrique, en 
Indochine par Morin et Mesnard. 

«Projeté à raison de i à a centigrammes par mètre carré, 
de bonne heure dans la matinée, et sous la réserve de s’abstenir 
absolument de troubler ensuite les insectes dans leur repas, le 
Stoxal donne de très bons résultats contre les larves d’ano¬ 
phèles avec l’avantage de n’altérer en rien la potabilité de l’eau 
traitée». 

L’inconvénient de l’utilisation de ce mode de désinsectisation 
sur une grande échelle réside dans le prix assez élevé du produit 
employé. 

D. Le vert de Paris. — (Ou vert de Schweinfurt, de Mitis, 
de Zwickau, de Brixen, etc.) est un acéto-arsénite de cuivre qui 
contient de 5 o à 55 p. 100 d’anhydrite arsénieux quand il est 
pur. On l’obtient soit en mélangeant des solutions chaudes de 
verdet neutre (acétate de cuivre) et d’acide arsénieux, soit en 
ajoutant de l’acide acétique à une solution chaude de sulfate 
de cuivre et d’arséniate de soude. 

Utilisé primitivement pour la fabrication du papier peint 
et du papier de couleur ainsi que pour l’impression des étoffes, 
son emploi a été interdit à cause de sa toxicité. Très employé 
au Canada pour détruire le cafard du Colorado, son emploi 
s’est généralisé en agriculture on s’en est servi tour à tour pour 
détruire les termites, certains parasites des poires, de l’écorce 
de mûrier, du coton, du eaféier, du théier, de la vigne, etc. 

C’est Barber et Hayne (ao) qui, en 1901, l’expérimentèrent 
comme poudre larvicide. Son prix de revient relativement bas l’a 
fait admettre par la plupart des malariologues. 

Comme le trioxyméthylène, le vert de Paris est une poudre 
insoluble dans l’eau. Il n’agira donc sur les larves que s’il est 
absorbé par elles; il doit donc être utilisé en graines assez fines, 
pour pouvoir être dégluti par la larve. II faut, en outre, que la 
poudre soit assez légère pour rester à la surface des collections 
d’eau car c’est surtout là que les larves viennent chercher leur 
nourriture. 

Le vert de Paris est employé à la dilution de 1 p. 100. Bar- 



692 


BREülL ET MOLLARET. 


ber et Hayne (ao), Hackett (2 1), Russe! (22) ont montré expé¬ 
rimentalement que l’on avait ainsi de meilleurs résultats qu’avec 
des quantités plus grandes. 

Un grave reproche fait à ce procédé larvicide est le toxicité 
du vert de Paris. C’est ainsi par exemple que, après avoir envi¬ 
sagé son utilisation pour la délarvisation des marécages qui 
entourent le centre d’Aéronautique maritime du Palyvestre, 
on y renonça de peur de souiller les puits particuliers existants 
dans le voisinage. 

Or, îi est admis à l’heure actuelle que le vert de Paris «em¬ 
ployé à la dose de 1 litre de mélange à un p. 100 pour 100 mè¬ 
tres carrés de superficie ou 1 00 mètres linéaires d’un fossé de 

1 mètre environ de largeur, n’est toxique ni pour les animaux 
qui peuvent boire l’eau ainsi traitée ni pour la faune aqua¬ 
tique». 

Shuurmann (2 3 ) a établi qu’en employant une dilution à 

2 p. 100 il faudrait boire 122 litres 600 d’eau traitée ou 
manger 22 kilogr. 600 de poissons provenant du gîte pulvérisé 
pour atteindre la dose de 5 milligrammes d’arsenic admise 
comme dose toxique minima pour l’homme. 

Avec la dilution préconisée par Morin en Indochine, il faudrait 
plus de e 4 o litres d’eau et plus de 44 kilogrammes de pois¬ 
sons pour courir des risques d’intoxication. 

En outre, il n’y a pas lieu non plus de redouter une accumu¬ 
lation d’arsenic dans les collections d’eau traitées car le Vert de 
Paris se décompose au contact des végétaux et son arsenic se 
transforme en éthylarsenic volatil. 

Comme diluant on peut employer de la poussière de route, 
du talc, du charbon de bois, des cendres. Morin (24) recommande 
d’employer un diluant ayant une densité voisine de celle du 
vert de Paris (i'.aa 4 gr.) et préconise un mélange de 9 parties 
de poussière de route et de 1 partie de charbon de bois pilé lin. 

Alessandrini (2 5 ) dans les Marais Pontins l’a utilisé mélé à 
du talc ou de préférence au résidu des schistes bitumeux utili¬ 
sés pour la fabrication de l’ichtyol. Cet auteur préconise cette 
préparation, très supérieure à son avis, au talc ou à la poussière, 
en raison de l’uniformité et de la solidité de la pellicule qui se 




LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 693 

forme sur l’eau et en raison aussi de la propriété que possède 
ce mélange de sécréter une petite quantité d’huile qui agit 
efficacement en empêchant l’éclosion des œufs. 

Le diluant sera toujours tamisé au préalable et son mélange 
avec le vert de Paris sera fait le jour même de l’épandage ou 
tout au plus la veille. 

L’épandage se fera à la main ou mieux par des moyens méca¬ 
niques : appareils employés en France pour le soufrage des 
vignes, appareils spéciaux armés de petite turbines employés 
en Amérique et aux Indes anglaises [Covell] (a 5 ) ; pompes à 
moteur placées sur des canots pour traiter les berges de grandes 
collections d’eau ; enfin épandage par avion. 

Les premiers essais d’épandage de poudre insecticide au 
moyen d’avion eurent lieu en Amérique en 19a j. 

En 1926, Williams et Cook (27) utilisèrent cette méthode 
pour détruire les gîtes anophéliens qui entouraient les casernes 
de la Marine à Quantico (Virginie). 

C’est par ce procédé également que les Italiens assainirent 
leur grande station d’hydraviation militajre de Montfalcone. 
Voici les résultats obtenus dans ce Centre d’après Morin (a 4 ). 

1927 (début de l’opération). 9.536 cas de malaria. 

1928 . 7A0 — 

1929 . 216 — 

1930 . 60 — 

A Madagascar, en ig 32 , le docteur Legendre (98) traita 
par le vert de Paris les rizières et marais voisins du Parc de 
l’Aéronautique d’Ivato. Cet auteur constata que « parallèlement 
à la diminution des larves, les anophèles adultes se rencon¬ 
traient en plus petit nombre et enfin, consécration de ces résul¬ 
tats, il n’y eut plus d’entrée à l’hôpital pour paludisme depuis 
ces .expériences». 

A la suite de ces essais concluants, le D p Morin conseilla d’uti¬ 
liser le vert de Paris pour lutter contre le paludisme, cause 
d’insalubrité du camp d’aviation de Tong au Tonkin. Après 
trois mois d’épandage tous les dix jours et sans vouloir tirer 
h£d. kt puabu. mat. — Oct.-nov.-déc. CXXVII-Aû 







BREUIL ET MOLLARET. 


des conclusions définitives le D r Morin note comme premiers 
résultats : 

Une diminution importante du nombre des hospitalisations 
et des journées d’indisponibilité pour paludisme; 

La disparition de la gêne matérielle causée par les mous¬ 
tiques. 

Si le vert de Paris n’est pas toxique pour l’homme à la dilution 
où on l’utilise dans la lutte antilarvaire, il faut savoir qu’il 
l’est pour les ouvriers qui manipulent avec des mains nues 
le produit pur. Les mesures hygiéniques imposées : port d’un 
vêtement spécial abandonné à la fin du travail, bottes en toile 
imperméable, lavage des mains, douche journalière suffisent 
en général à mettre les ouvriers à l’abri de tout risque d’into¬ 
xication. Néanmoins on observe parfois chez des sujets sensibles 
des dermatoses arsénicales, érythème légèrement oedémateux 
et prurigineux, puis papules et vésicules très petites disposées 
en amas, ulcérations au niveau des bourses et de la face interne 
des cuisses. 


VII. — Les médicaments synthétiques. 

[La plus grande partie de ce chapitre a été rédigée d’après 
les articles publiés ou encore inédits du D r Ph. Decourt sur les 
bases de la prophylaxie collective.] 

Bien que le quinquina fut utilisé depuis longtemps dans la 
thérapeutique des fièvres paludéennes, leur traitement devint 
plus efficace lorsque Pelletier et Caventou en eurent isolé son 
alcaloïde actif : la quinine, et que j Maillot en eut fixé la poso¬ 
logie. Elle fut introduite aussi dans la prophylaxie du palu¬ 
disme. 

Néanmoins, on ne tarda pas à se rendre compte que la quinine 
dans certains cas se montrait peu active et parfois même inef¬ 
ficace, ne parvenant pas toujours à mettre les malades à l’abri 
des rechutes. 

C’est alors que l’école chimique allemande, rapidement suivie 
par l'école française, expérimenta des produits synthétiques 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


695 


doués de propriétés électives sur telle ou telle variété plasmo- 
diale et sur telle ou telle forme parasitaire. 

En effet, non seulement le virus du paludisme n’est pas 
unique mais chacun des plasmodes (PL Falc'parum, PL Mala- 
riae) subit un cycle évolutif au cours duquel il ne présente pas 
toujours la môme sensibilité à un même agent thérapeutique. 

1° Considérations générales sur la maladie palustre. 

On sait en effet, que lorsqu’un anophèle infecté pique un 
sujet sain il lui inocule sous forme de sporozoïtes le virus 
palustre. Les sporozoïtes quittent alors le derme et pendant 
plusieurs jours il n’est pas possible de les retrouver dans 
l’organisme. 

Actuellement, aucune médication connue ne peut les détruire 
aux doses thérapeutiques. Vers le quatrième jour on retrouve 
les germes dans le sang sous forme de schizontes qui parasitent 
les globules rouges. 

Les schizontes alors grandissent, et se divisent par scissiparité 
faisant éclater les hématies qui les contiennent. Au début, à 
cette multiplication correspond cliniquement une fièvre d’in¬ 
tensité moyenne, plus ou moins continue, puis lorsque les 
schizontes sont devenus nombreux et que tous les globules para¬ 
sités éclatent en même temps, on observe un phénomène de 
choc : «l’accès palustre» dû à la mise en liberté dans le sang, 
du contenu globulaire et des déchets parasitaires. 

Après un certain nombre de divisions asexuées, le pouvoir de 
reproduction tend à s’épuiser. Le «potentiel schizogonique» 
(selon l’expression de Ph. Decourt) très élevé au moment où 
l’hématozoaire transplanté du corps de l’anophèle (où il se 
reproduit selon le mode sexué), dans l’organisme humain, 
diminue peu à peu et l’on voit apparaître alors dans le sang les 
éléments sexués : les gamètes. 

«Les accès diminuent alors de violence, s’espacent; puis 
il se produit un équilibre entre le parasite dont le potentiel 
schizogonique s’est affaibli, et l’organisme dont la résistance à 
l’infestation parasitaire s’est accrue. On en est alors arrivé à 

44. 



696 


BREUIL ET MOLLARET. 


la période dite des rechutes. Les parasites se sont réfugiés 
dans les capillaires viscéraux profonds et ne passent plus que 
rarement dans le sang périphérique; la paludisme doit alors 
être considéré comme une maladie en foyer profond à poussées 
parasitémiques». Par la suite les accès ne se reproduiront que 
lorsque la résistance de l’organisme diminuera. A chaque re¬ 
chute cependant le potentiel schizogonique baissera et par 
contre l’immunition augmentera. L’équilibre instable du début 
se raffermit et les rechutes deviennent de plus en plus rares 
et bénignes. Cet équilibre est dû davantage à la diminution 
du potentiel schizogonique de l’organisme qu’à l’augmentation 
de l’immunition. Ce qui le prouve c’est que en cas de surinfes¬ 
tation le nouveau plasmodium inoculé se développe rapidement. 
Cependant, à la longue, à la faveur de nombreuses impaluda¬ 
tions successives il se crée une immunition de plus en plus 
puissante capable de s’opposer à l’évolution des hématozoaires 
nouvellement inoculés. Ces anciens malades, porteurs de grosses 
rates, dont les autopsies montrent les cellules réticulo-endothé¬ 
liales bourrées de mélanine, deviennent ainsi de véritables 
«porteurs de germes sains». 

Chez ces malades, les parasites qui se trouvent dans des 
conditions de développement défavorables revêtent la forme 
de résistance, c’est-à-dire la forme sexuée. Les gamètes peuvent 
persister très longtemps dans l’organisme, mais ils ne jouent 
au point de vue clinique aucun rôle car il est actuellement dé¬ 
montré que les gamètes ne peuvent pas se retransformer en 
schizontes. Leur rôle dans l’ctude ,de la prophylaxie collective 
est au contraire primordial puisque de tels paludéens consti¬ 
tuent des réservoirs de virus auxquels les anophèles peuvent 
venir se contaminer en absorbant des formes sexuées, qui s’uni¬ 
ront dans leur paroi gastrique pour donner de nouveaux sporo- 
zoïtes, forme contaminante pour l’individu sain. 

2° Données nouvelles sur la thérapeutique du paludisme. 

Ph. Decourt distingue, d’une part les paludismes d’inocu¬ 
lation, d’autre part les paludismes de rechute qui diffèrent 



LA. PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


697 


essentiellement les uns des autres, en ce que dans la première 
forme l’hématozoaire possède un pouvoir schizogonique élevé 
qu’il perd peu à peu dans la seconde. 

On devra envisager d’une façon différente le traitement de 
ces deux formes. Dans le paludisme d’inoculation l’hémato¬ 
zoaire est très sensible à la thérapeutique. On peut en effet 
ériger en loi «que les parasites sont d’autant plus sensibles 
à l’action médicamenteuse que leur potentiel schizogonique 
est plus élevé, cette loi ne constituant d’ailleurs que l’appli¬ 
cation particulière à la thérapeutique antiparasitaire d’une 
loi plus générale que l’on peut formuler ainsi : une cellule 
est d’autant plus fragile que sa reproduction est plus rapide». 
Il importe donc dans ce cas d’essayer de stériliser le malade 
afin de le mettre à l’abri des rechutes. 

Dans le cas de paludisme de rechute, il n’en va pas de même. 
Les parasites étant plus résistants à la thérapeutique, on ne 
peut espérer les détruire tous. On doit dans ce cas se contenter 
d’essayer de protéger l’organisme contre l’atteinte de l’héma¬ 
tozoaire en s’efforçant de prévenir les rechutes «par la créa¬ 
tion d’un état réfractaire artificiel qui vient renforcer l’immu¬ 
nité naturelle momentanément défaillante», et en maintenant 
«cet état réfractaire jusqu’au moment où les schizontes ayant 
perdu définitivement leur faculté de reproduction seront deve¬ 
nus des éléments non pathogènes». L’hématozoaire en effet, 
n’est dangereux que lorsqu’il se reproduit; lorsqu’il a perdu 
son pouvoir schizogonique il ne joue dans l’organisme que le 
rôle d’un simple saprophyte non pathogène. 

En résumé, la thérapeutique curative du paludisme doit 
tendre à détruire le parasite au début de l’infection, à empêcher 
la reproduction asexuée si l’on intervient plus tard. 

Un médicament actif contre l’hématozoaire peut donc agir 
sur lui de plusieurs manières : 

i° Il peut détruire le parasite sous sa forme schizonte ''action 
schizonticide) ou sous sa forme gamète (action gamètocide^; 

9° Il peut créer dans l’organisme un état réfractaire qui 
empêchera à la fois la reproduction asexuée et la transformation 
des schizontes en forme de résistance : les gamètes. 



698 


BREUIL ET MOLLARET. 


3 ° Il peut détruire la fonction de reproduction du parasite 
— reproduction asexuée (action antischizogonique) — l’état 
réfractaire ne faisant lui, que suspendre, pendant plus ou moins 
longtemps, la schizogonie-reproduction sexuée (action antispo- 
rogonique , les gamètes ne pouvant se reproduire dans le 
corps du moustique infesté. 

3o Données nouvelles sur la prophylaxie du paludisme. 

Au point de vue prophylactique, la chimiothérapie a dans 
ces dernières années tendu vers un des trois buts suivants : 

i° Entretenir en permanence dans le sang des substances 
schizonticides; 

a° Empêcher l’infestation des anophèles en utilisant des 
médicaments à action antisporogonique ; 

3 ° Détruire les parasites par des traitements massifs et puis¬ 
sants de façon à supprimer pratiquement les réservoirs de virus. 

Le premier type de médication prophylactique, parfait dans 
le cas de prophylaxie individuelle, ne peut être utilisé dans lé 
cas de prophylaxie collective, car il nécessite l’administration 
fréquente de médicaments. 

Le second type comporte, pour être efficace, le traitement 
de tous les paludéens c’est-à-dire de tous les porteurs de 
gamètes sans exception afin de rendre complètement impossible 
l’infestation des anophèles, mesure inapplicable à une collec¬ 
tivité. Eu outre, il faut répéter les cures fréquemment afin que 
l’action antisporogonique de la médication s’exerce sur les 
gamètes au fur et à mesure de leur apparition. 

Enfin, le troisième type a pour inconvénient de nécessiter 
une thérapeutique énergique qui comporte toujours quelques 
risques d’intolérance qui feront rejeter la méthode par ceux qui 
y seront soumis. En outre, entre chaque cure, les réservoirs 
de virus peuvent se reconstituer. 

Devant l’insuffisance des méthodes établies selon les prin¬ 
cipes précédents, Ph. Decourt a donné à la chimioprophylaxie 
collective une orientation nouvelle et a mis au point une méthode 
longuement et minutieusement expérimentée en Tunisie. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


Pour lui, la chimioprophylaxie doit tendre vers un double 
but : 

i° Empêcher les infestations nouvelles; 

9° Améliorer l’état sanitaire des populations impaludées 
en les mettant à l’abri des rechutes. 

Pour empêcher les infestations nouvelles, on aura recours 
à une médication antisporogonique. Celle-ci sera suffisante pour 
la protection d’une collectivité. Il est inutile, en effet, de cher¬ 
cher à stériliser les porteurs par l’emploi des produits gamè- 
tocides, thérapeutique idéale certes mais difficile et coûteuse 
à appliquer à un grand nombre de sujets. Les gamètes peuvent 
au contraire persister dans la circulation des porteurs qui n’ont 
pas à en souffrir puisqu’ils ne jouent aucun rêle dans le détermi¬ 
nisme des rechutes, la transformation schizonte-gamète n’étant 
pas réversible. On peut donc se contenter d’agir sur eux pour les 
rendre non infectants pour l’anophèle. 

Dans le même ordre d’idées, pour mettre le paludéen à l’abri 
des rechutes, il est inutile de chercher à tuer tous les schizontes 
qu’il héberge. Détruire l’hématozoaire serait là encore l’idéal 
mais ce qui est possible pour un individu ne peut être appliqué 
à une collectivité. La chimioprophylaxie antipaludique dans 
une collectivité devra donc se borner à l’emploi de produits 
capables de créer un état réfractaire ou doués de propriétés 
antischizogoniques qui empêcheront le développement des héma¬ 
tozoaires dans l’organisme humain, l’hématozoaire devant être 
considéré comme un simple saprophyte non pathogène tant 
qu’il ne se développe pas. 

De quels médicaments dispose-t-on actuellement pour agir 
sur l’hématozoaire et quelles sont leurs actions respectives? 

Nous ne nous étendrons pas sur la quinine à laquelle on 
reconnaît actuellement : 

— Une action schizonticide forte pour les trois variétés plas¬ 
modia les; 

— Une action schizogonique nulle; 

— Une action gamètocide médiocre vis-à-vis de PI. Vivax 
et de PI. Malarice, nulle vis-à-vis de Pl. Falc'parum. 

Nous insisterons, par contre, davantage sur les produits syn- 




700 


BREUIL ET MOLLARET. 


thétiquede plus en plus répandus et dont il faut connaître parfai¬ 
tement les diverses actions afin de ne les employer qu’à bon 
escient. 

4° Produits synthétiques. 

A. Plasmochine ou Praequine. — C’est un dérivé de la quino¬ 
léine (N-diéthylamino-isopentyl-8-amino-6-méthoxy) que Schu- 
leman, Schonhofer et Kingler ont fait connaître en 1906. 
Il agit avant tout en détruisant les gamètes des trois variétés 
plasmodiales. En outre, à côté de ce pouvoir gamétocide il a 
des propriétés antisporogoniques. Barber et Komp (cités par 
Henry) (ag) ont démontré en effet, qu’à dose minime la plas¬ 
mochine rend le gamète transmis à l’anophèle incapable de 
poursuivre son cycle évolutif. Cette action antisporogonique 
du médicament dure sept jours d’après Missiroli et Mosna. 

Ph. Decourt a constaté que la praequine a une action schi- 
zonticide très nette vis-à-vis des trois variétés parasitaires. 
Mais les doses utiles dans ce cas étant voisines des doses toxi¬ 
ques et leur emploi devant être prolongé pour être efficace 
(comme pour tous les médicaments shizonticides), après la 
disparition des schizontes du sang périphérique, ce produit 
est inutilisable pour la destruction des schizontes. 

A doses plus faibles, la praequine a une action anti-schi- 
zogonique et diminue par conséquent les rechutes, mais cette 
action n’apparaît qu’avec des doses supérieures à celles néces¬ 
saires pour faire apparaître l’action antisporogonique. 

En résumé : 

Action gamétocide puissante pour les trois variétés; 

Action antisporogonique nette; 

Action antischizogonique puissante; 

Action schizonticide nulle (aux doses thérapeutiques); 

Avec les doses fortes prescrites au début on a observé des 
vomissements, des ictères, de l’albuminurie et surtout de la 
methemoglobinurie, de la cyanose des extrémités et quelques 
troubles de la musculature cardiaque, la proequine étant toxi¬ 
que pour le globule rouge et pour le myocarde. Ces signes 
d’intolérance sont rares aux doses actuellement employées. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 701 

Posologie journalière : 

Adultes. o gr. o3 

Enfants de 4 à 10 ans. o gr. oa 

Enfants au-dessous de A ans. o gr. o t 

Durée de la cure : 3 à 5 jours. 


B. Rhodoquine ou 710 Fourneau. — Découvert en 1931; 
c’est un dérivé de la quinoléine (6-methoxy-8-diéthylamino- 
propylamino-quinoléine), voisin de la plasmochine dont il 
ne diffère que par une chaîne des carbones plus courte. La 
rhodoquine M ou ^54 Fourneau est un dérivé dirnethylamine 
du 710, non commercialisé. 

La rhodoquine présente la même électivité thérapeutique et 
est active aux mêmes doses que la proequine. Par contre l’into¬ 
lérance aux doses élevées employées au début se révèle, non 
sous forme de troubles circulatoires, mais sous forme de troubles 
nerveux : vertiges, parésies, diplopie, manifestations jamais 
observées dans l’intolérance à la plasmochine. 

C. Atèbrine et Quinacrine. — L’atébrine est un dérivé de l’acri- 
dine réalisé par Mietsch et Mauss en 1931. Expérimenté par 
Kikuth sur les hœmoproteus des pinsons africains il a été essayé 
sur l’homme pour la première fois par Sioli à Dusseldorf et 
par Peter à Gurbanesti (Roumanie). 

La quinacrine ou 866 R. P. est très voisine de l’atébrine : 
chIoro-Q-diéthylamino-pentylamino-5-méthoxy-7-acridine. Elle 
se comporte d’une façon identique à l’atébrine. 

Ces produits synthétiques possèdent une action schizonticide 
puissante pour les trois variétés parasitaires. Administrées 
per os, quinine et quinacrine ont la même action schizonticide. 
La quinine, en injection, est plus active que per os. La quina¬ 
crine au contraire n’est pas plus active en injection que per os. 
La quinine introduite dans l’organisme par voie parentérale 
est donc plus agressive que la quinacrine, néanmoins l’action 
de la quinacrine est plus complète et plus durable; elle laisse 
moins de rechutes. 

Il est classique de reconnaître à l’atébrine une action gamé- 






702 


BREUIL ET MOLLARET. 


tocide légère vis-à-vis des Pl. Vivax etMalarioe. Decourt ( 3 o) 
a montré que la quinacrine a également une action sur les 
gamètes de PL Falciparvm. 

Decourt insiste, en outre, sur le fait que la quinacrine à 
dose non schizcnticide peut avoir une action antiscliizogonique 
et une action empêchante vis-à-vis de la transformation des 
schizontes en gamètes. L’hématozoaire est ainsi réduit dans 
le sang à un état végétatif qui en fait un saprophyte non patho¬ 
gène. Si cet état réfractaire est maintenu assez longtemps dans 
l’organisme, les parasites seront peu à peu éliminés (cette élimi¬ 
nation varie généialement entre a et 8 mois\ La dose néces¬ 
saire pour créer cet état est variable suivant les circonstances. 
Une fois créé cet état persiste pendant trois semaines environ, 
et une dose minime suffit à le renouveler pour une période 
égale, ce renouvellement pouvant être indéfiniment reproduit. 

En résumé donc ces deux produits synthétiques possèdent 
les propriétés suivantes : 

Action schizonticide puissante pour les trois variétés plas- 
modiales : 

Action gemétocide légère pour les 3 variétés. 

Action antischizogonique.... 

Action empêchante sur la transformation des schi- 
zoutes en gamètes. 

L’administration de ces dérivés de l’acridine aux doses 
actuellement employées est sans inconvénient. Quelques désa¬ 
gréments ont été signalés : sensation de brûlure à l’épigastre 
et coliques, rarement vomissements et diarrhées, très rarement 
excitation cérébrale. 

Chez un grand nombre de malades, il se produit une colo¬ 
ration jaunâtre de la peau et à un degré moindre des conjonè- 
tives. Bien que ce phénomène s’observe principalement chez 
des malades atteints d’insuffisance hépatique, il est inofïensif 
car il est dû à un simple dépôt du médicament sous la peau. 

Ayant constaté que, en Indochine les indigènes ne présen¬ 
taient pas ce phénomène, on en est venu à penser que cela 
était dû à l’abondance des féculents dans leur alimentation, les 






LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


703 


féculents fixant la quinacrine qui serait absorbée un peu plus 
lentement. 

Par ailleurs, atébrine ou quinacrine ne produisent pas de 
photosensibilisation à la lumière comme d’autres dérivés de 
la série acridinique. 

Enfin comme l’ont montré quelques auteurs et en particulier 
récemment Ragiot et Moreau (3 i),la quinacrine ne produit pas 
d’accidents hémorragiques et peut être employée efficacement 
lorsque la quinine est contre-indicjuée par suite d’accidents 
hémorragiques consécutifs. 

Mode d’emploi : dose journalière : 

Adultes et enfants au-dessus de 8 ans. 3 comprimés de o gr. îo 

Enfants de 4 à 8 ans. a comprimés de o gr. îo. 

Enfants jusqu’à 4 ans. 1 comprimé de o gr. 10. 

D. Rhodopraequine. — Il s’agit d’une association à parties égales 
de praequine et de rhodoquine. 

Ce médicament antipaludique est destiné surtout à compléter 
et à renforcer l’action de la quinacrine. Après 5 jours de cure à 
la quinacrine on prescrit trois comprimés de Rodopréquine 
(dosés à o gr. oi) pendant trois jours. 

L’idée de l’association de deux produits doués des mêmes 
propriétés vis-à-vis de l’hématozoaire est née des expériences 
de Ph. Decourt ( 3 a) sur leur toxicité. 

Praequine et rhodoquine sont tolérées par l’homme à des 
doses sensiblement égales et présentent à dose égale la môme 
activité. Par contre leur «électivité toxique» est différente la 
praequine frappant le globule rouge et le myocarde c’est-à- 
dire des tissus d’origine mésodermique alors que la rhodo¬ 
quine au contraire est toxique pour le système nerveux qui 
est, lui, d’origine ectodermique. Il s’ensuit qu’en associant 
ces deux produits synthétiques on additionne leur activité 
sans additionner leur toxicité. Donc en donnant à la fois moitié 
dose des deux produits on aura les mêmes résultats qu’en 
prescrivant une dose entière de chacun et par contre on se 
trouvera très au-dessous des limites d’intolérance de chacun 
d’eux. 






704 


BREUIL ET MOLLARET. 


E. Prèmaline. — La société Spécia (R. P.) a commercialisé 
sous ce nom une association des trois principaux produits syn¬ 
thétiques : Quinacrine, Rhodoquine et Praequine dans les 
proportions suivantes : 

Quinacrine. o gr. 10 

Rhodoquine. o gr. oo5 

Praequine. o gr. oo5 

5° Posologie des jntimalariques synthétiques. 

La dose optima en a 4 heures et pour chaque médicament 
est la suivante : 


Age. 

NOMBRE 

DR COMPMMB0. 

_ 

QUANTITÉ E 

GRAMMES. 

Au dessous de un an. 

1/3 

o.o5 

o oo5 

Do î à 3 ans... . 


0.10 

0.010 

De 3 h 6 ans. 

, ,/a 

o.i5 

o.oi5 

De 6 à g ans. 

a 

o.ao 

o.oao 

De 9 à îa ans. 

a l/a 

o.a5 

o.oaS 

Au dessous de i a ans. 

3 

o.3 0 

o.o3o 


On remarquera que les doses des gamètocides représentent 
le dizième des doses des schizonticides. 

Nota. — Nous ne donnerons dans les paragraphes qui vont 
suivre que le modèle de traitement pour adulte. Pour la poso¬ 
logie infantile, on se reportera au tableau précédent; quant 
au rythme d’administration des produits synthétiques et à la 
durée de la cure ils sont identiques pour l’enfant et l’adulte. 

A. Traitement des infestations. — Pendant les cinq premiers jours 
quinacrine o gr. 3 o par jour, soit trois comprimés de o gr. îo. 

Les trois jours suivants : Rodopréquine o gr. o 3 par jour, 
soit trois comprimés de o gr. o î. 

Dans les cas sévères il y a avantage à associer aux produits syn- 















LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


■705 

thétiques la quinine en injections intra-musculaires ou intra¬ 
veineuses. 

Lorsque la quinacrine n’est pas supportée per os on peut 
l’employer en injections sous-cutanées aux mêmes doses que 
par voie buccale. 

Il y a avantage pour consolider la guérison à faire plusieurs 
cures successives séparées par des intervalles d’au moins dix 
jours. 

B. Traitement des rechutes. — Les rechutes seront traitées 
comme dans les cas d’infestation. 

Dans les accès larvés, bénins on prescrira le prémaline à la dose 
quotidienne de trois comprimés tous les deux jours pendant 
six jours, puis à la dose quotidienne de trois comprimés, deux 
fois par mois, jusqu’à la négativation de la réaction de Henry. 

7° Conduite générale de la chimioprophylaxie palustre. 

A. Prophylaxie individuelle. — On prescrit : a. A un individu 
sain : Quinacrine o gr. 3 o, soit trois comprimés une fois tous les 
dix jours; 

h. A un ancien paludéen, soit la quiriacrine associée à un 
produit gamétocide : Praequine ou Rhodoquine ou mieux 
Rhodopraequine, aux doses respectives suivantes : Quinacrine, 
o gr. 3 o, soit trois comprimés; Produit gamétocide o gr. o 3 
soit trois comprimés; 

Un jour tous les dix jours. 

Les comprimés de produit gamétocide seront absorbés en 
même temps que les comprimés de quinacrine. 

Soit la prémaline, qui associe dans un même comprimé la 
quinacrine et la rhodopraequine, à la dose de trois comprimés; 
un jour tous les dix jours. 

En cas d’épidémie violente, les doses prophylactiques doivent 
être plus rapprochées; de décadaires, elles devront devenir 
hebdomadaires. 

B. Prophylaxie collective. — On prescrira la quinacrine associée 
è un produit gamétocide ou la prémaline comme dans le cas 



706 BBEUIL ET MOLLARET, 

de la prophylaxie individuelle s’adressant à un ancien paludéen. 
Ces doses seront répétées au début tous les 8 ou 1 o jours puis, 
si la densité anophélienne n’est pas trop forte et si les index 
parasitaires ne sont pas trop élevés, une fois tous les 
1 5 jours. 

Si on commence une campagne prophylactique en période 
épidémique, on devra faire précéder le traitement continu d’un 
traitement préalable analogue au traitement en masse de 

5 jours préconisé autrefois par Wallace (33). Ce traitement a 
pour but d’améliorer rapidement l’état sanitaire du pays et de 
faire disparaître du sang des malades les schizontes qui risquent 
de se transformer en gamètes sous l’effet d’un traitement 
continu. 

Ce traitement préalable comporte une cure de 5 jours de 
quinacrine aux doses habituelles (3 comprimés, soit o gr. 3o 
pour l’adulte) à laquelle on adjoint le premier et le cinquième 
jour un produit gamétocide : Rhodoquine, Praequine ou mieux 
Rbodopraequine à la dose prophylactique habituelle (3 com- 
primsé soit o gr. o3 pour l’adulte). La dose de produits 
gamétocides doit être prise en trois fois en même temps que 
la dose de quinacrine. 

Le traitement continu commencera une semaine après le 
traitement préalable. 

Grâce à l’association des produits schizonticide et gaméto¬ 
cide réalisée avec la prémaline, le traitement préalable pourra 
être administré de la façon suivante : 

Prémaline î dose (soit 3 comprimés pour l’adulte) pendant 

6 jours tous les 2 jours puis une fois par semaine pendant un 
mois avant de passer à une prophylaxie décadaire. 

L’administration de ces produits doit être réparties en trois 
fois dans la journée. Ils doivent être absorbés pendant ou 
immédiatement après les repas. On prescrira une alimentation 
de préférence végétarienne et riche en hydrates de carbone. 
Cette récommandantion est valable surtout pour l’européen, les 
indigènes ayant le plus souvent une alimentation qui remplit 
ces conditions (maïs, riz). 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 


707 


Résultats obtenus en prophylaxie collective. 

Les expériences de Decourt, Villain, Morin et Dupoux (34) 
au lac Kelbia, à 1 a 5 kilomètres au sud de Tunis et à Ouchtata, 
près de la frontière algérienne, au pied des montagnes de Krou- 
mirie. Celles de Decourt, Marini et Henry (35 ) à Menzel-Temimo 
sur la côte Sud-Est du Cap Bon, et celles de Decourt, Dupoux, 
Belfort et Henry (36) dans la région d’Oued Zerga ont donné 
des résultats particulièrement encourageants en 19 34 et 1935 . 
L’absence d’infestations nouvelles, la diminution considérable 
des accès de rechutes, enfin la diminution progressive et régu¬ 
lière des index spléniques et parasitologiques constituèrent 
des preuves de l’efficacité de la méthode employée. 

En Indochine, la prophylaxie collective par les médicaments 
synthétiques a été expérimentée sur plusieurs plantations, 
entre autres sur les plantations des Terres Rouges, situées pour 
la plupart dans des régions fortement impaludées. «Les cures 
de masse par médicaments synthétiques entreprises sur les 
Terres Rouges dans un but à la fois expérimental et économique 
du mois d’août 1934 au mois de mars x 90 G ont fait preuve, 
pans l’ensemble d’une efficacité incontestable» dit le D r Canot 
(3■j'', médecin de la société. 

Néanmoins, il note que dans les conditions locales actuelles 
de l’endémie palustre en Cochinchine la prophylaxie par les 
produits synthétiques seuls est insuffisante. La lutte contre le 
paludisme doit tendre avant tout vers la diminution puis la 
disparition de la faune anophélienne dangereuse et vers 
l’amélioration du bien-être général des populations. Ces 
résultats ne pouvant être obtenus immédiatement, l’emploi 
des produits synthétiques permettra d’attendre et de compléter 
l’assainissement des régions impaludées. 

En résumé, la prophylaxie antipaludique doit consister 
dans la mise en œuvre harmonieuse des divers moyens de lutte 
qui sont à la disposition du malariologue : lutte anti-anophé- 
lienne, lutte anti-larvaire, lutte anti-plasmodiale et il lui appar¬ 
tient, après une étude approfondie de la région à assainir 



708 


BREUJL ET MOLLARET. 


d’établir un plan de lutte qui adaptera aux circonstances les 
moyens prophylactiques à employer. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. H. G. S. Morin. — Entretiens sur le paludisme et sa prévention en Indo¬ 
chine. — Impimerie d’Extrême-Orient: Hanoi, 1935. 

2. H. G. S. Morin. — Bulletin de la Soc. Méd. chir. de l’Indochine : n° 6, juin 
i 9 36. 

3. Moreau. — Le paludisme dans l’Armée en Indochine. — Bulletin de la 
Soc. Méd. chir. de l’Indochine; n° 6, juin ig36, p. i64. 

4. Stevenel. — Le bleu au permanganate de potasse. — Bulletin Soc. Palh. 
Exot.; 1918, t. XI, p. 870. 

5. P. Moreau. — Sur les procédés pratiques de coloration et de numération 
des hématozoaires. — Bull. Soc. Méd. cliirur. d’Indochine; n° 6, septembre 
i 9 33. 

6. M. E. Farinaud et P. Moreau. — Principes et technique de l’enquête 
malariologique en Indochine. — Bull. Soc. Méd. chir. d’Indochine; n° 6, 
juin i 9 36. 

7. Maihis et Léger. — Recherche de parasitologie et pathologie humaines 
et animales au Tonkin : Paludisme et faune anophélienne au Tonkin. — 
Masson et G'”, édit.; Paris 1911. 

8. Borel. — Les moustiques de la Cochinchine et du Sud Annam. — Coll, 
de la Soc. Palh. Exot. Monographie III; i 9 3o, Masson et C 1 *, édit., Paris. 

9. Gaschen. — Contribution à l’étude de l’infection naturelle des anophèles 
au Tonkin. — Bull. Soc. Palh. Exot.; 9 décembre i 9 36. 

10. Robin. — Sur l’incidence de l’endémie palustre en Indochine méridio¬ 
nale et ses variations de 1936 à ig3a. — Archiv. des I. P. d’Indochine; 
n° 17, avril ig33, p. 11. 

11. Toumanoff. — La transmission du paludisme au Tonkin en fonction 
de la physiographie des lieux. — Bull. Soc. Exot.; t. XXV, 9 novembre 
i 9 33, n» 9. 

12. Gascden. — La faune anophélienne du Tonkin. — Bull. Soc. Méd. chir. 
d» l’Indochine; n° 6, juin 1936. 

13. Marneffe. — La moustiquaire en prophylaxie antipaludique. Son appli¬ 
cation à la protection des collectivités en Indochine. — Bull. Soc. Méd. 
chir. de l’Indochine; tg35, p. i.a64. 



LA PROPHYLAXIE DU PALUDISME. 709 

1 4. Paul F. Rossel et André M. Noxo. — A mosquito net for use in the 
Philippine Islande. — The Philippine Journal Of Science, vol. n° 9, février 
1934. 

15. G. Bodet et E. Roübaod. — Expériences de désinfection stégomycide 

par le crésyl_ Bull. Soc. Palh. Exol.; 191a, t. V, p. 697. 

16. II. G. S. Morin et L. A. Robin. — Essai sur la prévention du paludisme 
dans les exploitations agricoles en Indochine. — Ouvrage iditi par let 
soins de la Chambre d’Agriculture de TAnnam. 

17. A. Thiroux. — De la destruction des moustiques adultes dans les locaux 
mal clos et en particulier dans les baraques en bois. — Bull. Soc. Path. 
Exol.; t. V, 191a, p. 633. 

18. Morin. — Archives des I. P. d’Indochine; avril ig33, n° 17, p. lo4. 

19. Roubaud. — C. R. Acad, des Sc.; ai juin 1990. 

20 . Barber et IIaïnk. — OJjice internat, hyg. Publ .; 1999. 

21. Hackett. — Office internat, hyg. Publ.; iga6. 

22. Russell. — Philippine Journal Of Science; n° 3, juillet 1 g3 a et suiv. 

23. Siiuurmann C. T. et SnuüRMANN A. — Ten Bokkel Iluinink Mededeelingen 
van den Dicnst des Volksgegondhiend Nederlandsh Indee; vol. XVIII. 

24. H. G. S. Morin. — Possibilités d'utilisation pratique du vert de Paris 
en Indochine. — Arch. des I. P. de l’Indochine; avril 1 g33, n° 47. 

25. Alessandrini. — Atti del III congrcsso Nazionale di Studi Romani. — 
Licinio Cappelli Edit.; Bologne, 1935, XIII, avril ig33. 

26. Covell G. — Malaria control by anti mosquito. — Measures Publithed 
by Thacker, Spink et c°; Calcutta. 

27. Williams et Cook. — Aéroplanes et vert de Paris dans la lutte contre 
les anophèles. — Southern méd. Joum. Offi. Inter. Hyg. Publ.; février 
*9 a 9- 

La lutte contre les anophèles au moyen du vert de Paris, répandu 
par aéroplane. — Public Health Reports, Offi. Inter Hyg. Publ.; janvier 
1998. 

28. Legendre. — Rapport sur les expériences d’expansion de poudres larvi- 
cides faites à Ivato par le Service antipaludique de Madagascar; ig3a. 

29. Ch. Henry. — La lutte antipaludique en Tunisie. — Thise de Parie; 
1986, Amédée Legrand, édit. 

30. Ph. Decourt. — Première note sur l’action comparée de la quinine et 
de divers corps synthétiques sur les gamètes du PI. falciparum. — Bull. 
Soc. Palh. Exot.; n° 3, ig34, p. a43. 

mb. si puabm. nay. — Oct.-nov.-déc. 


CXXVH-45 



710 DORÉ. 

31. Raoiot et Moreau. — Paludisme, hématurie quininique. Quinacrine. — 
Bull Soc. Path. Exol.; t. XXIX, n° 5, mais î g3G, p. 496. 

32. Ph. Decourt. — Études sur la toxicité de la Praequine et de la Rhodo- 
quine. — Deuxième note : Bull. Soc. Palh. Exot.; 11 mars 1936, p. 3 28. 

33. Wallace. — Bloss treatment with Atébrine et Plasmochine simplex 
1933. — The malarian medical journal; 1934, 3, 1. 

34. Decoubt, Villain, Marini, Dlpodx. — Expériences de prophylaxie collec¬ 
tive du paludisme par les produits synthétiques, effectuées en Tunisie 
au cours de l’année ig34. — Arch. de l’I. P. de Tunis; t. XXV, fasc. 1, 
janvier ig3G, p. i54. 

35. Decourt, Marini, et Henry. — Expériences sur la prophylaxie collective 
du paludisme réalisées à Menzel-Temime (Cap Bon Tunisien) en ig35. 
- Bull. Soc. Path. Exol.; t. XXIX, i3 mai ig36, n° 5. 

36. Decourt, Dupoux, Belfort et Henry. — Expériences sur la prophylaxie 
collective du paludisme réalisées dons la région d’Oued Zerga (Tunisie, 
en 1935. — Bull. Soc. Path. Exot.; t. XXIX, i3 mai 1936, n° 6. 

37. Canet. — Prophylaxie collective par médicaments synthétiques sur 
les plantations des Terres-Rouges (1934-193(1). — Bull. Soc. Me<i. Chir. 
de l’Indochine; n° 6, juin 193O. 


LE RÉGIME CÉTOGÈNE 
DANS TROIS CAS DE COLIBACILLURIE 

PAR U. LE MÉDECIN EN CUEF DE 9° CLASSE DORÉ. 

Médecin des hôpitaux maritimes. 

On sait que le régime gras, avec un minimum de glucides dit 
cétogène, connu depuis 1981 aux États-Unis, est peu utilisé 
en France. Nous avons eu l’occasion de le mettre en œuvre 
chez des pyclonéphritiques, et nous voudrions dire quel 
enseignement nous en avons retiré. 

Tout d’abord, le régime cétogène est à l’origine un régime 
acidijiont; secondairement il devient cétogène : il y a longtemps 
que les professeurs Marfan et Achard ont rectifié le mot acidose 
en acido-cttonémie et acido-cetose. Il suffit, pour s’en rendre 



LE RÉGIME CÉTOGÈNE. 


711 


compte de faire ingérer à un colibacillurique, non seulement 
des graisses et de la viande, mais encore des légumes comme les 
choux de Bruxelles, le cresson, des fruits secs comme les pru¬ 
neaux pour voir les urines commencer à s’éclaircir. Les travaux 
d’H. Labbé ont chiffré en unités, d’ailleurs non dénommées, 
positives ou négatives, le nombre d’acides ou de bases contenues 
dans les aliments, après ou avant cuisson. Il est faux de croire 
qu’à priori les légumes verts doivent être prédominants en 
bases, puisqqe ce sont les choux de Bruxelles qui contiennent, 
avec les champignons, le maximum d’acides. Parmi les légumes, 
on observe là le même phénomène que pour la lecture des ana¬ 
lyses d’eaux thermales, depuis que la physicochimie a éclairé 
ces domaines ; c’est ainsi que la lecture des tableaux de compo¬ 
sition centésimale des aliments, cependant rangés en protides, 
glucides, lipides, avec leur valeur en calories, ne renseigne pas 
plus sur leur pouvoir acidifiant ou alcalinisant de l’organisme, 
que la lecture de la composition des eaux thermales avant la 
classification de leurs cations et de leurs anions. 

On remarquera qu’à aucun moment nous n’avons mesuré le 
pH urinaire de nos patients, que le principe de la méthode 
cherche cependant à abaisser. C’est qu’une longue habitude 
nous avait familiarisé avec l’essentiel de la méthode de Goiffon, 
qui détermine l’équilibre acide-base par l’analyse d’urine. 

Le passage de l’une à l’autre est d’ailleurs assez facile puis¬ 
qu’on sait que une solution décinormale contient o gr. 1 d’H. 
par litre et qu’une solution acide de pH = 5 a une concentra¬ 
tion de 1 X i o-5 en ions H. 

L’étude de Goiffon ne comporte pas celle de l’acido-cétose 
par alimentation hyperlipidique et aglucidique qui constitue 
le régime cétogène. Elle nous montre toutefois, dans toutes nos 
observations : i° que l’acidose que l’on peut obtenir par le 
régime cétogène a : î et même a,5 : î est modérée, puisque le 
plafond de 5.ooo comme acidité totale urinaire indiqué par 
Goiffon dans les acidoses graves est loin d’être atteint; a 0 - que 
le rapport de l’acidité totale — y compris les acides organiques — 
à l’urée, qui, pour Goiffon, expliquerait l’état de l’équilibre 
acide-base, donné par cette acidité totale, est dans notre obser- 



712 DORÉ. 

vation P remarquablement fort, le double de sa valeur normale 
de 3 o à 4 o, surtout après les repas. 

L’influence des lipides se fait là très nettement sentir : 
elle indique pour Goiffon en général une lésion hépatique ou 
tout au moins une insuffisance hépatique, et s’accompagne d’aci¬ 
dose. Quoique dans notre cas, élévation du coefficient de Mail¬ 
lard et du rapport A.T./U. concordent pour faire soupçonner 
cette lésion, nous préférerions, pour affirmer la réalité d’une 
lésion hépatique, des épreuves comparées de galactosurie frac¬ 
tionnée ou d’une réaction de Takata-Ara avant et après régime 
cétogène. 

Le régime cétogène est donc un régime de déséquilibre où 
les graisses en excès doivent donner des corps cétoniques à 
concentration de cinq centigrammes p. 1.000. 

Pagniez et Plichet ont codifié pour les urologues français 
la technique américaine de ce régime. (Journal d‘Urologie, juin 
19.35, p. 5 2 4 ). Nos nous bornons à classer d’après les tables 
d’Alquier, reproduites par Marcel Labbé dans son Traité des 
Régimes de 1917, les aliments qui conviennent le mieux pour 
ledit régime. 

Il semble bien que ce soit d’après le nombre de calories qu’il 
faille classer les aliments utilisés, si l’on s’en rapporte à la for¬ 
mule de Cowgill pour l’étude des avitaminoses (cité par Ma¬ 
dame L. Randouin). 

Rappelons que les 200 grammes de viande doivent être de 
préférence de porc : 

1 1 CALORIES. P. 100 DE GRAISSES. 


grammes 

1 de côte» salées donnent.. 

a 79 

73 

— 

de jambon. 

389 

91 

— 

de moelle de bœuf. 

835 

9 a 

— . 

de pieds de veau. 

a51 

16,79 

_ 

de poulet. 

a45 

i 3,5 7 

— 

d’oie bouillie. 

366 

33,54 

_ 

de canard. 

i45 

5 

— 

de dindon bouilli... 

396 

33,90 

_ 

de conserves de saumon.. 

ao3 

13,90 

— 

de maquereaux à l'huile.. 

336 

i4,io 

— 

de sardines à l’huile .... 

a46 

16,37 

- 

de thon. 

a5o 

x 4,5 8 











LE RÉGIME CÉTOGÈNE. 


713 


CiLOMES. P. 100 SE GRAISSE*. 


Un jaune d’œuf. 345 3i,8o 

100 grammes d’épinards. 5a 4,to 

— de pois secs. 366 1,71 

— de pommes frites. a46 6,38 

— de fèves sèches. 33a 1,5g 


— de haricots secs de France 337 i,46 

Parmi les légumes cités par Pagniez et Plichet, certains, 
comme les aubergines, les crosnes ou les champignons ne 
sont pas spécialement gras (topinambours, 0,17) mais dans leur 
composition entrent peut-être des cations utiles pour le régime 
acidifiant : l’artichaut serait plutôt à déconseiller, en raison de 
sa teneur élevée en glucides, de même le riz. 

Le beurre contient 83,70 p. 100 de graisses et fournit 75 a calories. 

Les différentes huiles, 100 p. 100 de graisses et 846 calories. 

La crème fraîche, a3,85 p. 100 de graisses et a45 calories. 

Un petit suisse, 36,19 p. 100 de graisses et 355 calories. 


Observations. 

En un an, nous avons eu l’occasion de rencontrer trois cas de 
colibacillose et nous avons eu, deux fois, à nous féliciter du trai¬ 
tement. 

Observation I. 

Un homme de 5 i ans présente depuis deux ans une pyélo¬ 
néphrite colibacillaire. Il a eu alors un accès qu’il a attribué au 
paludisme. En octobre 1 g 36 , il présente une orchite gauche 
fébrile; les urines hématiques, contiennent du coli. Le bocal 
contient un quart de pus environ. Après avoir vérifié que les urines 
ne contiennent que de très légères traces d’albumine et aucun 
cylindre, et après avoir vérifié la dilution de Volhard qui donne 
un abaissement minimum de la densité à i.oo 5 à la deuxième 
heure de l’épreuve, on institue le régime cétogène le 27, et malgré 
l’oligurie résultant de la forte restriction des boissons, lés urines 
se clarifient dès le premier jour. La température se maintient 








714 


DORÉ. 


entre 36 °a et 36 0 g. Le 3 o seulement, apparaissent des nausées, 
alors on supprime le régime; les urines contiennent moitié de pus. 
La constipation a été, comme de règle, acciue par le régime céto- 
gène. Le 3 o, les corps cétoniqucs apparaissent dans les urines, 
l’albuminurie n’a pas augmenté. L’acidité totale urinaire, mesurée 
en centimètres cubes de la solution décinormalc de soude (Goiffon) 
est de 1.370 centimètres cubes par litre, alors que la valeur 
normale en oscille entre 700 et 1.000 centimètres cubes. L’ammo- 
niurie est de i, 3 g par litre; le rein semble donc lutter efficace¬ 
ment, puisque l’ammoniurie normale pour un homme de 65 kilo¬ 
grammes est de 1,17. La pyurie persiste; il n’y a pas de cylindres. 
L’épreuve des urines fractionnées montre qu’il y a de la pari¬ 
densité urinaire haute autour de 1.028, au deuxième jour du 
régime, et que l’acidité totale se tient, elle aussi, remarquablement 
stable à 1.180-1.120 centimètres cubes, avec une légère baisse 
noctuine à i.o 3 o. De même, l’ammoniurie, qui varie à peine à 
1 gramme, sauf la nuit où elle tombe aux 8/10 de sa valeur diuine 
(L. Binet pense que l’ammoniurie est plus forte pendant le som¬ 
meil.) 

Ce malade revient le 20 décembre, pour une épididymite 
droite, cette fois. Les urines sont toujours hématiques, mais les 
globules de pus ne sont plus altérés. Il a cependant pris de la 
Microlyse et alterné régime carné avec vin avec un régime hypoazbté 
sans vin, que conseillent les hôpitaux de Paris. Il est mis, le 26, 
à 100 grammes de viande et 200 grammes de beurre par repas. 
Après deux jours de ce régime, les urines sont nettement plus 
claires; l’albumine disparaît, mais l’acidité totale n’est, le 28, 
qu’à 370 centimètres cubes de soude décinormalc. Le régime est 
bien supporté, à part un petit vertige. 

Ce malade n’a plus d’accès de fièvre, voit ses selles régularisées 
par le Yaourt; mais, le i 5 avril 1987, il est repris d’orchite-épidi¬ 
dymite droite avec 3 g°. Il est mis, le 20, au régime cétogène avec 
100 grammes de veau, 25 o grammes de lait et un petit suisse; 
il boit 5 oo grammes de tisane de Buchu. La température tombe 
le Di au soir à 35°7, puis redevient normale. Le 28, troisième 
jour du régime cétogène, les urines montrent dans l’après-midi 
seulement de très faibles traces d’album'ne, au moment où leur 
volume est le moindre, et où, en rdvanche leur acidité est la plus 
forte. Cette hyperacidité post-prandiale, qui remplace dans le 
régime cétogène la vague alcaline digestive que l’on constate dans 




LE RÉGIME CÉTOGÈNE. 715 

les régimes normaux, va de pair avec une augmentation très 
notable des corps cétoniques, surtout de l’acide |S oxybutyrique et 
une augmentation à peine sensible de l’ammoniurie, comme le 
montre le tableau ci-dessous : 


Calories glucidiques j p orc . 100 (fr , 

= 54 J Choux Heurs : aoo gr. 

Calories lipidiques ) Petit-suisse. 

= ,353. ( Vin : 0 lit. 27. 

Endiics : 900 gr. 
Beurre : 100 gr. 
Peiil-suissc. 

Vin : 0 lit. 37. 

Volume. 

Acidité totale... 

Acélone. 

Ac ^ oxybut.. . . 
Ammoniaque.. . 
Albumine. 

9 u. À i3 h. 

13 H. À 17 H. 

17 H. À 31 H. 

91 H. À 9 B. 

115 

o.3o8 

o . 9 4 

1.4 ! 

8l 

1740 

0.5Ao 

3.38 

i.58 

très légères traces. 

60 

1610 

1.13 

3 .o 5 

i .48 

très légères traces. 

958 

i4io 

o.483 

o. 9 4 


Le régime cétogène est terminé le 26, et donne sensiblement 
les mêmes indications aux urines fractionnées, sauf l’augmen¬ 
tation nette de l’acidité totale, qui atteint un maximum de 1.860 
centimètres cubes après le repas de midi, alors que la seule modi¬ 
fication au régime consiste dans l’addition de 100 grammes de 
crème fraîche le midi, soit e 3 gr. 85 de graisses supplémentaires 
donnant 2 45 calories. 



iiU5, 

15 À 19 h. 

19 À a3 h. 

331 11 II. 

Urée en gr. p. 100 

3a.60 

3 9 

38 

3o 

Acidité totale. . . 

18.60 

17.90 

1710 

17.90 

AT/U. 

58 

61 

81 

59 

NaCI. 

5.3o 

3.70 

a -9 

5.10 


Le résultat sur les urines est momentanément excellent; elles 
sont limpides à l’émission, et contiennent à peine de mucus, 











716 


DORÉ. 


mais elles deviennent chyleuses par le repos. Le 37, elles sont 
chyleuses dès l’émission, quoique le dosage des graisses n’en 
montre que des traces. Ni sucre, ni albumine, ni cylindres. Comme 
précédemment, le sédiment est formé d’urate et d’acide urique; 
le coefficient de Maillard traduit l’effort hépatique à 0,1 Zi au lieu 
de 0,08. La polyurie redevient trouble dès le i* r , sans dépôt. 
La température est normale depuis le début du régime cétogène. 
Une deuxième inoculation au cobaye est négative, alors que le 
Vernes-Résorcine à 1 43 et 9 1, les Besredka en général positifs, et 
la sédimentation globulaire à 3 5 millimètres en une heure semblent 
souligner que l’on se trouve en face d’un germe de sortie, sur un 
terrain bacillaire probable. Le malade sort, après qu’on lui eut 
conseillé le mandélate d’ammonium alors que nous n’avions pas 
voulu l’y soumettre, lorsque l’acide mandélique, contrefaçon 
chimique des corps cétoniques, sous forme de phénol substitué, 
amenait, selon l’aveu des auteurs anglais eux-mêmes, de la cylin- 
drurie. 

En somme, à trois reprises, un régime cétogène scrupuleu¬ 
sement suivi n’a eu qu’un effet temporaire, et n’a pas réussi à 
débarrasser le malade de s,a colibacillurie. On pourrait arguer 
que le colibacille, paraissant n’être qu’un germe de sortie dans 
ce cas, la cause profonde étant dans une bacillose d’ailleurs sans 
aucune localisation décelable et soupçonnée uniquement sur des 
raisons sérologiques. Nous ne croyons pas que cet argument 
soit valable, et nous pensons que, si rigoureuse qu’elle soit, 
l’expérience n’a été poussée ni suffisamment, c’est-à-dire en désé¬ 
quilibre pondéral, ni assez longtemps. Nous ne somme pas passés, 
en effet, au déséquilibre : 3 parties de lipides pour 1 partie de 
protides, encore moins au régime 4 à 1 que conseille Pagniez. 
Nous n’avons pu non plus, malgré la complaisance du personnel 
administratif, nous procurer le pain gras d’aleurone qui renforce 
encore le pourcentage des graisses. 

Observation IL 

Un commis de 54 ans, déjà traité pour épididymite gauche 
suppurée et rétrécissement uréthral en 1916, présente en février 
1936, une pachyvaginalite suppurée droite, avec rétrécissement 
serré de l’urèthre bulbaire et de petits rétrécissements de l’urèthre 
membraneux. Il présente après chaque passage du béniqué 3 i 




LE RÉGIME CÉTOGÈNE. 717 

une fièvre à 4 o“ 4 ; de même, après cathétérisme avec des bougies 
18 et 19 et, cette fois, avec oligurie.Le 9/1 avril, l’azotémie est 
à o, 5 o; au début de juin, à la suite d’une purgation magnésienne, 
il a une fébricule continue montant progressivement jusqu’à 
38°5 le 19 et qui cède au vaccin anticolibacillaire associé au régime 
cétogène le 90, sous la forme : lait 12 5 grammes, beurre 75 
grammes, porc grillé 100 grammes, petit suisse n° 1. La tempé¬ 
rature tombe rapidement un peu au-dessus de 37° avec évolution 
parallèle du poids. Les coli étaient nombreux dans les urines, 
associés à quelques diplocoques gram +, l’hémoculture reste néga¬ 
tive. Une analyse fractionnée des urines montre au troisième jour 
du régime cétogène l’absence de corps cétoniquos, une ammoniurie 
plus accusée la nuit 7 4 p. 1.000 conformément à l’observation de 
Binet, mais dans l’ensemble inférieure à celle d’un homme de son 
poids, un coefficient de Maillard normal, o,o 4 , également plus 
élevé la nuit, o,o 5 i, une paridensité urinaire haute avec traces 
d’albumine dans les trois échantillons, une acidité totale oscillant 
entre 65 o centimètres cubes et 800 centimètres cubes de soude 
décinormale, plus élevée la nuit, mais n’indiquant pas d’acidose. 
Le rapport acidité totale/urée de Goiffon donne des valeurs de 
9/1,39 et 99 la nuit, toutes sensiblement normales, sans acidose. 
Au quatrième jour de ce régime, avec ie 5 grammes de lait, i 5 o 
grammes de beurre et 900 grammes d’artichaut, la réaction de 
Legal est positive et le reste le 9A, pour disparaître dès le 95 . 
L’ammoniurie passe de 0,99 p. 1.000 le 93 à 1 gramme p. 1.000 
le 94, pour augmenter encore le 95 à 1 gr. 36 p. 1.000. Le coeffi¬ 
cient de Maillard passe de 0,09 à 0,06. L’acidité totale s’élève 
peu au-dessus de la normale de 1.000 à 1.070 de soude déci¬ 
normale p. 1.000 le 93 , à 1.990 centimètres cubes le 9 4 et 
encore i.95o centimètres cubes le 95, malgré la suppression 
du régime cétogène. Il y a donc dissociation entre la cétonurie 
et l’acidité urinaire mesurée par ce procédé. L’albumine est 
toujours restée à l’état de traces. La pyurie n’a pas été influencée; 
les cylindres ne sont pas appaïus; tout au plus quelques globules 
rouges. L’azotémie, le dernier jour du régime cétogène, est élevée 
ào, 55 p. 1.000, avec abaissement de la constante d’Ambard à 0,0 5 . 

Donc, le régime cétogène, dans la proportion de 1 à 2 pendarft 
cmq jours a été bien supporté, malgré un amaigrissement de 
3 kilogrammes, dû en partie à la déshydratation par restriction 
de boisson. Le foie est dans ses limites. Le teint est coloré. Les 



718 DORÉ. 

accès fébriles ne se sont pas reproduits. Dès le 15 juillet d’ailleurs, 
ce commis était repris d’accès à la suite d’une promenade à bicy¬ 
clette. On met en œuvre alors le régime cétogène, des injections 
d’amphotropine ou urotropine allemande en milieu camphoiique 
acide, du sérum anticolibacillaire de Vincent, du flavurol, du pyri- 
pirydium qui n’empêchent pas les accès fébriles de devenir de 
plus en plus violents et de plus en plus rapprochés. Une sonde 
à demeure, puis une cystostomie n’empêchent pas un infarctus 



pulmonaire de se produire et le malade est emporté en août dans 
la cachexie colibacillaire. 

Donc, succès essentiellement temporaire, en raison du trop 
court temps consacré à ce régime. Cette restriction était com¬ 
mandée d’une part par l’horreur du sujet pour un régime de 
restriction en boissons, et de l’autre part par l’élévation de l’azo¬ 
témie au-dessus de la limite d’alarme. 

Observation III. 

Le régime cétonique a été mis en œuvre à deux reprises chez 
un sujet myélitique. Une première fois, le 27 mars 1987, alors 












LE RÉGIME CÉTOGÈNE. 719 

que s’amorçait une dixième onde thermique, au cinquième mois 
de l’évolution. La durée des précédentes ondes était de 1 5 jours 
environ, leur intensité atteignait, une fois pour chaque onde à 
4o° et au-dessus, vers le milieu de l’onde, le pouls allait de pair. 
Nous avons attendu que la température vespérale dépassât 39 °, 
au septième jour de cette dixième onde. Or, le jour même de 
l’institution du régime, la température vespérale ne dépassait 
pas 3 7 " 7 ; le 27 , elle tombait à 37 °g pour remonter, il est vrai, 
à 38°5 le 29 ; mais, dans l’ensemble, si on la compare aux précé¬ 
dentes, l’onde a été nettement brisée et, pour la première fois 
depuis cinq mois, la température s’est maintenue au-dessous de 
38° le soir, à une exception près pendant 16 jours; l’effet favo¬ 
rable s’est en somme Lit sentir 20 jours après la fin du cétogène, 
lui-même maintenu pendant 5 jours. 

Une brutale offensive thermique a, il est vrai, succédé à ce 
calme apparent, dès le 20 avril au soir; la courbe thermique 
n’affecte plus alors la forme d’onde, mais à une ascencion brusque 
succède un plateau hyperthermique au-dessus de 4 o°. C’est 
alors qu’est mis en œuvre d’urgence, réclamé par le malade, 
le soir même du deuxième jour du plateau, le régime cétogène. 
Dès le 2 2 au matin la température est redescendue à 38 ° 2 , et, 
sans remonter le soir, le e 3 au matin à 36 ° 6 . Du 22 au a 5 inclus, 
pendant le cétogène, la température ne dépasse pas 3'7°2 le soir 
et 36 °2 le matin; le succès est plus complet; sans une antither- 
mique, nous avons obtenu le calme inhérent à l’apyrexie, si apprécié' 
du malade, et les plus incrédules doivent se soumettre à l’évidence. 
Un seul point noir, la tachychardie, donc la dissociation du pouls 
qui, à i 3 o au début, après avoir battu i 4 o lors du plateau, 
baisse par échelons à 100. La diurèse ne s’est pas abaissée au- 
dessous de 700 centimètres cubes au cours du premier cétogène; 
elle est tombée à 3 oo centimètres cubes au cours du second, 
plus strictement suivi. 

Ces résultats ont été obtenus par la mise en œuvre du même 
régime, dont les résultats sont consignés dans le tableau suivant. 

Il n’est pas impossible d’ailleurs que d’autres conditions inter¬ 
viennent si l’en se rappelle qu’cxpérimcnUlemcnt l’hypothermie 
fait partie au même titre que la perte de poids du tableau de 
l’avitaminose B. Il s’agit, il est vrai, dans ce dernier cas, d’une 
hypothermie progressive, trois degrés en quatre jours, et non d’une 
chute brutale comme celle que nous avons constatée et qui est 



720 DORÉ. 

plus vraisemblablement en rapport avec la disparition de la viru¬ 
lence d’un élément infectieux, lui-même conditionné par un dépla¬ 
cement radical de l’équilibre acido-base. Quant à la perte de poids, 
outre la déshydratation par restriction volontaire du liquide, en 
vue d’éviter une dilution trop grande des corps cétoniques anti- 
infectieux, on peut penser au trouble profond dans le métabolisme 
que crée la suppression brusque quasi totale des glucides. 


Calories lipidiques 1 p orc . aoo g r ^ 

= ia53 J Céléri-rave : aoo gr. 

C.lories glucidiques lîellrre : 100 i', T - 

= 4 9 [ Crème : 100 gr. 

Épinards : 100 gr. 
Beurre : ia5 gr. 
Crème fraîche : 100 gr. 
OEuf n° a. 

URINES .3 3 0 CC. 

IOUR. 

"»»• 

Albumine. 

o,s5 


0,10 

N H 3. 

».*« 


8,48 

Acidité totale. 

1880 CC. 


1920 CC. 

Urée. 

i5,A 


18,10 

AT/U —. 

125 


106 


Les urines, dès le a a, tout en étant alcalines à la phtaléine, 
contenaient o gr. oo3 d’acétone, et 10 centigrammes d’acide 
3 oxybutyrique, soit pour 800 centimètres cubes d’urine une 
concentration de 0,0001 par litre. Elles contenaient également 
a gr. a 8 d’ammoniaque par litre. On note pour un régime iden¬ 
tique une diminution comparative de moitié de l’azoturie par 
rapport avec le malade I, au foie sain. Ici, au contraire, le foie et 
les reins ont été très adultérés par une longue hccticité. L’acidose 
obtenue est un peu supérieure, mais du fait de la faiblesse de 
l’azoturie le rapport à AT/U est double de celui de notre obser¬ 
vation I; tout se passe comme si chez un sujet à foie normal, 
l’acidose était bridée dans son développement par l’uréogénèse, 
ou par tout autre mécanisme. Le rapport de Goiffon parait très 
significatif à cet égard. 

Du point de vue doctrinal. — Quelles seront les conséquence* 
physiologiques : a. d’une pareille inondation lipidique; b. d’une 









721 


LE RÉGIME CÉTOGÊNE. 
pareille carence glucidique? Il semble bien qu’interviennent 
foie et pancréas au moins endocrine, puisque Embdcn, perfusant 
le foie après pancréatectomie, obtient des corps cétoniqucs dans 
le perfusât, et l’on saisit ici l’influence certaine encore qu’indirecte, 
de l’insuline dans le procès. 

Les expériences de Himsworth, cité par Soula, de Toulouse, 
montrent en effet que la richesse en graisses du régime alimentaire 
frappe de paresse le mécanisme de la régulation glycémique, 
et diminue la sensibilité à l’insuline. L’hypei lipémie est anli- 
insulinique, et ceci nous amène à penser qu’elle déclanche vrai¬ 
semblablement aussi une action sympalhicotoniquc, à la fois acidi¬ 
fiante, hyperglycémiante, hypertensive caidio-accélératrice (nous 
avons constaté cette dernière au moins chez notre malade atteint 
de section physiologique de la moelle), et enfin catabolique, se 
traduisant par une désassimilation intense, paradoxale avec 
un nombre de calories surabondant, pour des malades alités. 
Mais il y aurait lieu, au moins théoriquement de distinguer entre 
les acides gras qui sont acidifiants et les graisses neutres, qui 
seraient alcalinisantes et synergiques de l’insuline. Pagniez préco¬ 
nise indifféremment les uns. ou les autres. 

Qui dit sympathique dit intrication avec les endocrines, et 
nous savons que Raab aurait montré que la post-hypophyse 
abaisse la lipémie, et combure les graisses hépatiques. Quoiqu’il 
en soit, au cours du régime cétogène, le teint peut devenir assez 
rapidement terreux et la soif est exaspérée, surtout chez les sujet 
présentant normalement une tendance à la polydipsie. 

Faut-il aller plus loin encore et incriminer certaines vitamines 
dans le bouleversement humoral consécutif au déséquilibre de la 
ration? On serait tenté de le penser en réfléchissant sur ce fait 
que l’avitaminose B est liée, elle aussi, à la proportion de glucides 
ingérée, tout comme l’acidification s’accommode à l’inverse de la 
réduction à l’extrême des mêmes glucides. Et aussi en réfléchissant 
sur notre constatation personnelle d’hypothermies impression¬ 
nantes après injections d’une vitamine synthétique, responsable 
de nous ne savons quelle perturbation brutale du métabolisme. 
Mais, nous sommes ici dans le domaine de la pure hypothèse. 

Quoi qu’il en soit, il semble bien que la privation de glucides 
préformés ait presque autant d’importance que l’augmentation 
des lipides. Sans doute, la diminution considérable des calories 
glucidiques est elle compensée par l’apport des calories lipidiques. 




722 DORÉ. 

Pour le régime a : 1 les calories glucidiques tombent à 54 , alors que 
les calories lipidiques montent à i. 3 i 3 , en adoptant le coefficient 
d’Atwatcr, ce qui fait un total de 1.367 par repas, ou 2.734 
calories par 2 4 heures, bien supérieures aux 2.100 calories néces¬ 
saires à un homme de 60 kilogrammes au travail moyen. La valeur 
calorifique globale du régime, surabondante, n’est donc pas en 
cause, mais le rapport calorique des glucides aux lipides est pro¬ 
fondément troublé; puisque l’on admet qu’il est habituellement 
de e/71 alors qu’il était enciron de 5 /1 3 . Le rapport quantitatif, 
pondéral des glucides et des lipides n’intéressant, d’après Hims- 
worth dans l’abaissement de la tolérance au glucose qu’à la con¬ 
dition que les glucides soient réduits au minimum, il est probable 
qu’il en est de même dans le mécanisme intime de l’acidification 
de l’organisme, peut-être par la diminution d’action de l’insuline 
qui laisserait le champ libre aux influences acidifiantes de l’orga¬ 
nisme. 

Il serait intéressant d’approfondir, à l’aide des aires d’hyper¬ 
glycémie la question de savoir si les sujets qui ne peuvent développer 
une acidose dans leurs urines malgré régime cétogène et médica¬ 
ments acidifiants surajoutés, sont insulino-sensibles ou insulino- 
résistants? A priori il semblerait qu’ils dussent être des insulino- 
sensibles. Notre cas I rentre un peu dans ce cas puisque'nous ne 
pûmes guère, chez lui, dépasser l’accidité normale, tout en cons¬ 
tatant la réaction de Legal dans ses urines. 

Le taux élevé de l’ammoniaque urinaire au cours du régime 
cétogène à quelque chose de déconcertant pour qui ne réfléchit pas 
à l’ammoniogénèse rénale, démontrée comme on le sait par Nash 
et Bénédict en 1921, ammoniogénèse qui a pour but de neutra¬ 
liser une partie des acides rejetés par cet organe, de permettre 
au pH de rester dans des zones normales;.on sait que l’ammonio- 
génèse urinaire s’élève dans l’acidose, que celle-ci soit gazeuse 
ou fixe (Cristol-Biochimie). Il existe même pour Goiffon une 
tracidose probable par insuffisance de l’ammoniogénèse». On sait 
qu’un gramme d’ammoniaque neutralise 6 gr. 12 d’acide @ oxy- 
butyrique et que o gr. 16 d’ammoniaque sature 1 gramme d’acide 
jS oxybutyrique. Ce n’est pas le cas ici, la concentration urinaire 
de l’urée, source et matière première de l’ammoniaque rénale 
atteignait et dépassait 3 o grammes dans le cas I, ce qui n’est pas 
la concentration maxima ( 5 o grammes), mais ce qui est fort hono¬ 
rable. Les deux phénomènes ne sont d’ailleurs pas fatalement 



LE RÉGIME CÉTOGÈNE. 723 

liés pour Goiffon; Polonooski et ses collaborateurs qui ont étudié 
l’ammoniogénèse dans le rein du chien, tant en alcalose qu’en 
acidose, ne paraissent pas avoir songé à se rapprocher des données 
de l’acidose pathologique en injectant de l'acétone ou du /S oxy- 
butyrate de soude : ils ont cependant vu que l’hypoglycémie, 
ce qui est vraisemblablement notre cas, augmente l’ammoniurie 
par acidose, à moins qu’elle n’en soit une conséquence. 

II. Bénard et L. Justin Besançon ont montré de leur côté que 
l’ammoniogénèse augmentait dans l’acidose, qui serait une insuf¬ 
fisance de l’ammoniogénèse pour Acliard. De fait, nous avons 
constamment trouvé, avec un rapport de matières azotées ne 
dépassant pas 28 grammes par repas, des taux de 1 gr. 5o d’am¬ 
moniaque par litre, soit un débit horaire de cinq milligrammes. 

Du point de vue clinique. — Nous n’avons pas constaté d’accidents 
du fait du régime. L’intoxication par les corps éctoniques n’était 
pas à craindre puisque nous étions très au-dessous de la dose 
mortelle qui est évaluée par Acliard à 90 ou 9 5 grammes. L’un 
de nos malades a eu un vomissement; Mar fan avance que les corps 
cétoniques ne sont pas émétisants, et l’on peut fort bien expliquer 
ce vomissement et ces nausées par les difficultés de maîtriser une 
pareille quantité de graisses. L’ammoniaque accusée, elle aussi, 
comme nombre de corps susceptibles d’être la cause du coma diabé¬ 
tique, ne serait que déshydratante. La lipurie chez un sujet à foie 
non adultéré n’est devenue évidente qu’après refroidissement. 
Tout incomplètes qu’elles soient (nous n’avons recherché ni la 
réserve alcaline, ni mesuré le métabolisme basal, ni dosé les 
graisses des selles, ni dosé des polypeptides ou le rapport chloré 
sanguin), nos observations montrent que, dans des cas paraissant 
désespérés, dans la grande infection colibacillairc, le régime céto- 
gène peut avoir une action d’arrêt, au moins momentanément, 
sur le processus infectieux. Il semble même être capable de briser 
un cycle d’ondes hectiques régulières, qui est remplacé, après 
une pause thermique assez prolongée, par une fièvre moins élevée, 
mais irrégulière. Tout se passe comme si dans une certaine mesure, 
et nous ne nous faisons pas d’illusions, elle entravait au moins la 
virulence du coli qu’elle n’a pas réussi à détruire radicalement, à 
le rendre davantage saprophyte que toxique. 

Devant une action aussi nette sur la température, action d’ailleurs 
indépendante de celle sur les urines, il est intéressant de comparer 



724 


DORÉ. 

cette action hypothermisante du régime hypoglucidique et hyper- 
lipidique, de l’action hyperthermisante d’un autre régime déséqui¬ 
libré, à savoir la fièvre du lait sec chez le nourrisson qui semble 
agir par sa trop grande richesse en protéines. II est à penser 
d’ailleurs que ce n’est que secondairement que ces régimes ont 
une influence sur la température, par l’intermédiaire de l’élément 
infectieux, en supprimant la prolification du colibacille chez les 
pyélonéphrétiques et, sans doute, en favorisant les putréfactions 
albuminoidcs. 

Du peint de vue administratif. — Nous n’avons dû qu’à la complai¬ 
sance de nos chefs et des services administratifs de l’hôpital de 
mener à bien nos six tentatives. Le règlement des hôpitaux de la 
Marine ne prévoit en effet qu’une quantité maxima de beurre bien 
moins élevée et la prescription des aliments hors menu est stricte¬ 
ment limitée. Il s’agit en effet d’un régime onéreux. Les indi¬ 
cations en étant restreintes aux épileptiques, que la Marine doit 
réformer et pour lesquels la question ne se poserait qu’en cas 
d’état de mal, dans l’épilepsie essentielle, vraisemblablement 
avec chances de succès, il nous semble qu’étant donné son inno¬ 
cuité, voire son efficacité, son caractère scientifique qui est loin 
d’être celui de la plupart des régimes, la Marine aurait intérêt 
à en rendre la prescription possiblé à titre exceptionnel dans ses 
hôpitaux en laissant toute latitude aux Médecins chefs d’en appré¬ 
cier, dans chaque cas particulier, l’opportunité. 


III. CHRONIQUE DOCUMENTAIRE. 

ÉTUDE CLINIQUE ET BIOLOGIQUE 
DES PREMIERS CAS DE FIÈVRE ONDULANTE 
DANS LE DÉPARTEMENT DE LA MANCHE 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL DUL1SC0UËT 
et M. LE MÉDECIN DE I ” CLASSE SOUBIGOU. 


Dans ces derniers mois, nous avons été appelés à collaborer 
avec les médecins de notre région, à l’étude de la fièvre ondu- 



PREMIERS CAS DE FIÈVRE ONDULANTE. 721) 

lante qui, pour la première fois, a fait son apparition danB 
le département jusqu’à ce jour indemne de cette affection. 

Nous apporterons donc ici les trois premières observations 
des malades que nous avons été appelés à soigner et pour les¬ 
quels nous avons pratiqué au laboratoire de bactériologie 
de la 1 r * Région, toutes les recherches biologiques. 

Les publications de fièvre ondulante s’étant multipliées, 
au cours de ces dernières années, nous ne pensons donc pas 
faire preuve d’originalité en rapportant trois nouveaux cas. 
Mais comme il s’agit d’une affection toute nouvelle pour la 
contrée, nous avons pensé qu’il était utile d’en préciser les 
caractères cliniques et biologiques et d’en relever la particu¬ 
larité, afin d’éveiller l’attention des praticiens et des hygiénistes 
qui, désormais, se trouveront en présence d’une situation 
nouvelle, pleine de menace, tant pour la population civile 
que militaire. 

Il résulte de l’enquête à laquelle nous nous sommes livrés 
que des avortements de bovidés existent fréquemment dans la 
région, mais presque toujours sous forme de cas isolé ou limité 
au seul bétail d’une ferme, sans que les germes du groupe 
Brucella aient pu, à coup sûr, être incriminés. 

Et, cependant, les trois observations que nous présentons 
confirment que la brucellose n’a pas épargné le bétail du plus 
important pays d’élevage de France, et que son extension 
récente à la race humaine, est un fait désormais accompli. 

Le but de cet article sera donc de montrer par l’étude clinique 
des cas que nous avons observés, combien l’homme peut être 
sévèrement atteint par le bacille abortus bovis, que nous mettrons 
en cause et que nous considérons dans notre contrée comme 
doué d’un grand pouvoir pathogène. 

Observation I (en collaboration avec le D r Callégari). — M. L. vient 
nous consulter, parce qu’il se sent fatigué et qu’il a des sueurs 
abondantes surtout matutinales, car ailleurs il n’accuse aucune 
douleur, aucun trouble qui l’ait frappé. 

L’interrogatoire nous apprend que l’affection a débuté depuis 
une dizaine de jours. Mais ce cultivateur ne s’observe pas attenti- 


MSD. ÏT PQARM. NAV. - Oct.-I10V.-d6C. 


CXXVII-46 



726 


DULISCOUËT ET SOUBIGOU. 


veinent, il nous est impossible de lui faire préciser les phénomène 
qui ont marqué, de façon précise, le début de la maladie. 

Il s’agit d’un homme jusqu’ici en excellente santé, qui travaillait 
très activement dans son exploitation agricole. Ses antécédents 
personnels semblent donc vierges. Son père est décédé de diabète 
à l’âge de 5o ans, nous n’avons pas de renseignements précis 
sur ses collatéraux. 

L’examen nous montre qu’il existe des sueurs qui sont, parait-il, 
plus abondantes le matin vers 5 heures; elles sont telles que 
M. L. trempe sa literie qu’on doit changer une fois par jour. 
L’amaigrissement n’est pas considérable nous dit le malade. 

Du point de vue somatique, il n’existe aucun signe fonctionnel 
ou physique pulmonaire ni cardiaque. Ni albumine ni sucre dans 
les urines, pas de pus microscopiquement décelable. 

La rate est percutable sur un travers de main, elle n’est pas 
douloureuse. Pas de taches rosées lenticulaires, pas d’exanthème, 
pas de purpura. La température rectale est de 3()°6. Pouls à 90 
pulsations à la minute sans dicrotisme. 

La palpation de l’abdomen n’est pas douloureuse. Il n’existe 
pas d’hypertrophie du foie, pas de gargouillements dans la fosse 
iliaque droite. Pas de troubles digestifs, sauf constipation. 

L’intellect n’est obnubilé en aucune façon. Le malade répond 
correctement à l’interrogatoire. II ne présente aucun trouble 
psychique. Il a même conduit son cheval pour venir à la consul¬ 
tation, et il demeure à 10 kilomètres de notre domicile. 

Somme toute, il s’agit d’un homme non taré, jusque-là en excel¬ 
lente santé, qui vient consulter pour de la fatigue, des sueurs, de la 
fièvre. Il s’agit d’une affection à type septicémique avec température 
élevée et pouls dissocié, mais sans tuphos. 

Une prise de sang pour séro-diagnostic T. A. B. et fièvre ondu¬ 
lante est faite le 5 juin par l’un de nous. Voici les résultats : 

Agglutination B. typhique, positive i/5o. Négative à des taux 
supérieurs. 

Agglutination Para A, Para B, négatives. 

Le sujet avait été vacciné pendant la guerre. 

Agglutination au Melitensis (souche Cogit) : 

Très fortement positive du î/too au i/5o,o; 

Fortement positive au 1/1000. 

Le diagnostic s’oriente vers une fièvre ondulante. Le diagnostic 
semble en outre confirmé par le fait que le malade nous apprend 



PREMIERS CAS DE FIÈVRE ONDULANTE. 727 

que trois semaines auparavant il avait délivré une vache qui avait 
avorté spontanément. Pour compléter nos investigations, nous 
pratiquons une intra-dermo réaction avec la mélitine chauffée de 
l’hôpital Pasteur; 2 4 heures après, nous avons une réponse positive 
indiscutable. 

La courbe de température prend une allure ondulante caracté¬ 
ristique. Nous tentons un traitement à la gonacrine intraveineuse, 
puis par la septicémine. 

Nous n’observons au cours de la maladie aucune complication, 
seules les sueurs anémient le malade. 

M. L. est, à partir du 29 juin, traité par le vaccin anti-mélitococ- 
cique de l’hôpital Pasteur. Il survient une sédation nette de la 
fièvre, mais une ébauche d’ondulation est encore apparue pendant 
le vaccin. 

Finalement, après une période d’oscillation journalière, la 
température redevient pratiquement normale à partir du 3 o 
juillet 19 36 . 

Actuellement, le malade est complètement rétabli. Il a repris 
les rudes travaux des champs au début d’août. Il ne présente 
aucun trouble, aucune séquelle de cette affection qui a duré plus 
de trois mois. 

Des recherches comparatives ont été faites au laboratoire des 
recherches pour la mélitococcie à Montpellier; elles ont donné des 
résultats analogues. 

L’hémoculture a été négative. 

Observation II (en collaboration avec le D'Hurel). — M. M., culti¬ 
vateur à Étouville, nous fait appeler le 1 4 février 1987, parce qu’il 
se plaint de «traînées», depuis une quinzaine de jours. 

Sa fièvre est élevée et des courbatures violentes l’ont obligé 
à s’aliter. 

Les antécédents pathologiques de cet homme sont nuis. Il a 
fait son service militaire au cours duquel il a été vacciné au T. A. B. 
A l’examen somatique, nous constatons l’existence de quelques 
signes gastro-intestinaux. Inappétence, langue très saburrale. 
Pas de vomissements, ni de diarrhées. Le ventre est souple, sans 
gargouillement. Le foie est dans ses dimensions. La rate à peine 
percutable. Rien à signaler à l’examen des autres appareils. La 
diurèse est satisfaisante, urines orangées sans albumine ni pigments 



728 DULISCOUËT ET SOUBIGOU. 

biliaires. Nous pensons à une grippe et prescrivons les antither¬ 
miques habituels. 

Le 19 février, notre malade nous rappelle. Il est dans le même 
état. La température reste très élevée : 4 o°, 4 i° 3 , avec frisson au 
moment des ascensions thermiques. Nous notons dissociation du 
pouls et de la température, pouls lent à 84 , légèrement dicrote. 

Le malade se plaint cette fois d’algies violentes, la céphalée est 1 
atroce et la rachialgie est intolérable. 

Un symptôme nouveau est apparu dont nous saisissons plus 
tard toute l’importance. Les testicules sont devenus extrêmement 
douloureux. Il y a de l’orchite qui nécessite l’immobilisation sur 
planchette. 

Enfin, des sueurs abondantes apparaissent intéressant la partie 
supérieure du corps, voire même localisée à la face ou aux membres 
supérieurs alors que la partie inférieure du corps reste absolument 
sèche. La persistance de la fièvre, les frissons, l’apparition de 
petites taches rosées abdominales d’ailleurs fugaces, en l’absence 
de signes objectifs plus accusés que ceux du début, nous incite 
à demander un examen sérologique et une hémoculture. 

Les examens pratiqués par l’un de nous donnent les résultats 
suivants : 

Séro-diagnostic : Positif Eberth i/a 5 , rien au-dessus; positif 
Para A., Para B. i/ 5 o, rien au-dessus. 

Séro-diagostic Micrococcus Melitensis Société Lisbonne (Mont¬ 
pellier), Abortus I. P. et Melitensis I. P. : Très fortement positif 
jusqu’au 1/1 5 oo et au-dessus avec phénomène de zones. 

L’hémoculture sera positive, ao jours plus tard et donnera un 
germe du genre Brucella. 

Le diagnostic de fièvre ondulante s’affirme et est en outre confir¬ 
mé avant de connaître les résultats de l’hémoculture qui sera 
positive 1 5 jours plus tard par le fait que ce malade nous apprend 
que 10 jours avant le début de sa maladie il avait procédé lui- 
même à la délivrance d’une vaches de ses qui avait avorté à 6 mois. 

Une intra-dermo réaction à la Mélitine chauffée de l’Institut 
Pasteur nous donne une réaction franchement positive. 

Nous revoyons M. M. i 5 jours plus tard, pour entreprendre un 
traitement au vaccin antimélitococcique de l’Institut Pasteur, 
il reçoit, tous les deux jours, une injection croissante de vaccin qui 
ne modifie en rien l’aspect de la courbe de température. La septi- 



PREMIERS CAS DE FIÈVRE ONDULANTE. 729 

cémie continuera en prenant le type nettement ondulatoire qui se 
prolongera en s’amortissant vers la fin du mois de mai. 

Cette septicémie dont le début remonte au a 8 janvier aura duré 
environ cinq mois, avec des localisations douloureuses articulaires 
et testiculaires qui ont persisté pendant un mois et des sueurs 
profondes qui ont accablé le malade durant presque toute la 
maladie. Vers le troisième mois, nous avons noté des troubles 
psychiques, caractérisés par de l’agitation, de l’énervement succé¬ 
dant à des états de torpeur. 

Nous avons revu le malade le 1 5 juin qui, bien que n’ayant plus 
que quelques petites poussées thermiques se trouve dans un état 
de fatigue extrême qui l’empêche de se livrer comme auparavant 
à un travail soutenu de cultivateur. 

Observation III (en collaboration avec le D' Callégari). — M. J. t 
19 ans, étudiant. Début le 12 novembre 1986 par fatigue, dou¬ 
leurs, sueurs. 

Les douleurs siègent principalement dans la région lombaire 
gauche avec irradiation vers l’abdomen et l’aine gauche, douleurs 
très violentes l’obligeant à marcher courbé. Il y a des signes 
d’embarras gastrique. 

Appelé le 21 novembre, notre attention est particulièrement 
attirée par ces douleurs lombaires du type vertébral spontanées 
avec irradiations adbomino-crurales, peu ou pas réveillées à la 
palpation. Aucun signe d’empâtement de la région périnéale, 
aucun trouble urinaire. Examen d’urines négatif sauf quelques 
pigments biliaires. 

La température depuis le début de la maladie oscille entre 38 °i 
et 3 g°/i. Le pouls est dissocié 90-80, non dicrote. L’état général 
ne paraît pas altéré. Pas d’insomnies. Les troubles digestifs sont 
minimes, la langue est blanche au centre, rouge sur les bords. 
On note quelques gargouillements dans les fosses iliaques. 

Puis apparaissent des taches rosées. La rate est nettement per- 
cutable. 

Le a 7 novembre, on note une baisse de température sans allure 
amphibole, mais les sueurs persistent ainsi que les douleurs 
lombaires. 

Le séro-diagnostic pratiqué ce jour est négatif pour T. A. B. et 
Pour mélitocoques. L’hémoculture reste stérile. Le 5 décembre, 
e n présence d’une recrudescence de la température qui n’était 



730 DUL1SCOUET ET SOUBIGOU. 

d’ailleurs jamais descendue au-dessous de 38 °, on fait un deuxième 
examen de sang. 

Séro-diagnotic T. A. B., négatif. 

Séro-diagnostic Melitensis-Souche Cogit, Melitensis-Institut 
Pasteur, Abortus-Institut Pasteur, donne dans les trois cas une 
positivité qui dépasse le i. 35 o'. 

L’hémoculture pratiquée ce jour deviendra positive au quin¬ 
zième jour, présence de Microcoque du genre Brucella. 

En même temps, apparaissent des sueurs profuses, sans locali¬ 
sation. Elles sont telles qu’elles nécessitent de changer le malade 
plusieurs fois par jour, mais les douleurs vertébrales s’atténuent. 

Au point de vue général : pâleur diaphane, amaigrissement 
considérable, quelques épistaxis. La constipation s’installe, l’état 
général est mauvais. 

Les ondulations fébriles continuent. 

Le 20 décembre, apparaît un foyer de congestion pulmonaire 
à gauche, accompagné d’une pleurésie en galette. Évolution et 
guérison de la pleurésie en dix jours. 

Thérapeutique. — De symptomatique qu’elle était au début, 
lorsque le diagnostic fièvre ondulante s’est affirmé, elle est devenue 
spécifique. Du vaccin antimélitococcique de l’Institut Pasteur 
a été injecté sous-cutané, tous les trois jours à partir du 5 janvier. 
Cette thérapeutique paraît avoir amené une chute de température. 
Une injection de ce vaccin provoque le 16 janvier une réaction 
vive avec angoisse précordiale et palpitations. On cesse la théra¬ 
peutique, la maladie évolue en formant de nouvelles ondes qui 
s’amortissent. 

Durant toute la maladie, nous avons alimenté le malade d’autant 
plus que l’amaigrissement, la pâleur, l’atteinte sérieuse de l’état 
général nous faisait craindre une évolution bacillaire. 

La fièvre cesse pratiquement le 4 janvier. La maladie a duré 
deux mois et demi. 

Nous parlerons plus loin de l’étiologie que nous pensons pouvoir 
attribuer à cette maladie. Il s’agit d’un jeune étudiant, qui n’a 
jamais eu de contact avec des bovidés et qui n’a jamais quitté 
le pays. Il consomme normalement du lait et des fromages. 


Les auteurs américains en précisant certains caractères cultu¬ 
raux et biochimiques que nous avons utilisés pour différencier 



PREMIERS CAS DE FIÈVRE ONDULANTE. 731 

les germes obtenus par nos hémocultures, ont permis de faire 
du bacille abortus une variété de Brucella à caractère bien précis. 
L’accord semble donc désormais établi sur ce point, mais la 
question du pouvoir pathogène de ce germe pour la race 
humaine reste une question toujours discutée. 

L’opinion qui a dominé pendant longtemps chez les partisans 
de l’unicité du genre Brucella, était que le bacille de Bang 
n’était qu’une variété non pathogène pour l’homme dn micro- 
coccus melitensis. Or, de toute part à l’étranger, particulière¬ 
ment en Amérique et en Italie, on rapportait des cas de fièvre 
ondulante indiscutablement en rapport avec les avortements 
épizootiques de bovidés. 

Était-ce bien là le fait du bacille de Bang ? Un examen critique 
des faits allégués n’aurait-il paB permis dans la grande majo¬ 
rité des cas, de mettre en cause le micrococcus melitensis lui- 
même qui, d’après les expériences célèbres de Miss Evans, 
pouvait être responsable de l’avortement des bovidés près 
desquels l’homme était susceptible de s’infecter. 

Cette explication avait été adoptée par les partisans de l’uni- 
cisme, ceux-ci avaient très judicieusement remarqué que Ids 
régions où régnaient ces prétendues fièvres ondulantes à bacille 
de Bang, étaient précisément celles où le micrococcus melitensis 
avec fièvre ondulante humaine type méditerranéen existait 
à l’état endémique. Cette remarque devait donc imposer 
d’importantes restrictions. De fait, on devait constater dans 
la suite que les cas d’infection humaine au contact des bovidés, 
devenaient extrêmement rares, pour ne pas dire inexistants, 
dans les ppys à avortement épidémique, mais indemnes de 
fièvre méditerranéenne. 

De là à admettre que le bacille abortus n’était pas pathogène 
pour l’homme, il n’y avait qu’un pas qui fut franchi. 

Telle était alors à ce moment l’opinion généralement admise 
en France. 

C’est à Ledoux, directeur de l’École de Médecine de Besançon 
et à ses collaborateurs que revient le mérite d’avoir montré 
combien cette conception était peu conforme à la réalité. 

En effet, en 1928, ces auteurs faisaient connaître à l’Aca- 



DÜLISCOUËT ET SOUBIGOU 


732 

demie de Médecine, l’existence d’un foyer franc-comtois dé 
fièvre ondulante, indiscutablement d’origine bovine à bacille 
abortus identifié par les procédés de culture d’Huddleson. 
Depuis cette époque, la fièvre ondulante n’a fait que croître, 
et elle existe actuellement à l’état endémique dans trois dépar¬ 
tements de la région. 

Les fièvres franc-comtoises présentaient toutefois des carac¬ 
tères cliniques assez particuliers, elles étaient bénignes, géné¬ 
ralement dépourvues de localisations viscérales, tous les 
symptômes cardinaux de la septicémie mélitococcique apparais¬ 
saient dans la plupart des cas comme amortis, amenuisés. 

Il nous a paru utile de faire ce court aperçu historique de la 
question, il va nous permettre, en ce qui concerne notre étude 
de faire le point sur ces cas princeps dont l’avenir doit occuper 
fortement l’esprit. 

L’étiologie de deux de nos septicémies est des plus faciles 
à déterminer. 

Le malade de l’observation n° 1 ne boit ni crème ni lait, il ne 
consomme pas de fromage. 

* L’interrogatoire nous apprend qu’avant de tomber malade, 
environ trois semaines auparavant, il a eu une vache qui a 
avorté spontanément, et il a dû la délivrer lui-même. On ne 
signale pas d’avortement épizootique dans la région. 

La bête incriminée a été vendue peu de temps avant la 
maladie de M. L. Nous n’avons aucun renseignement sur le 
nouveau propriétaire, nous ne pouvions donc compléter notre 
enquête par des examens biologiques qui auraient apporté 
un élément de plus au diagnostic étiologique. 

Le malade de l’observation n° q a fait l’objet d’une étude 
beaucoup plus approfondie. 

Ce cultivateur qui, comme le précédent, ne consomme 
ni lait, ni fromage, avait lui aussi délivré une vache de son étable 
qui avait avorté spontanément. 

M. Vivier, vétérinaire à Pont-l’Abbé, nous fit parvenir du 
sang des 4 vaches et d’une chèvre constituant le troupeau de ce 
cultivateur. < 

Voici le résultat des agglutinations obtenues avec diverses 



PREMIERS CAS DE FIÈVRE ONDULANTE. 


•733 


souches sur le sang de ces animaux. Les souches utilisées furent 
les suivantes : Souche ahortus Lisbonne, souche abortus I. P., 
souche mélitococcique I. P., souche L. du malade : 



























734 


DULISCOUËT ET SOUBIGOU. 


De l’examen de ce tableau d’agglutination, il résulte que deux 
vaches Fragile et Follette doivent être considérées comme les 
seuls porteurs de germes. C’est d’ailleurs la vache Fragile 
que M. L. a été appelée à délivrer. Plus tard, nous avons appris 
que la vache Follette avait à son tour avorté spontanément. 

La présence de cette chèvre dans le troupeau avait spéciale- 
ament attiré notre attention en raison d’une importation pos¬ 
sible par cet animal du virus méditerranéen. Or, cette chèvre 
de race autochtone possédait un sérum qui agglutinait à peine 
au i/ 4 o sur souche d’ahortus, et était sans action sur toutes 
les autres, ces taux d’agglutination ne peuvent en conséquence 
être retenus. D’autre part, une enquête fournie par le vétéri¬ 
naire de la région nous apprend que l’élevage des chèvres, 
d’ailleurs peu important dans le pays, n’a jamais donné le 
moindre déboire. En particulier, on n’a jamais signalé d’avor¬ 
tement chez ces animaux. 

L’étiologie de la troisième observation reste assez troublante. 
Il s’agit, en effet, d’un étudiant au P. C. B., dont l’existence se 
passe entièrement en ville. Aucune contagion professionnelle 
n’est à envisager. Il ne va jamais à la campagne. Il consomme 
normalement du lait, du beurre. Il aurait mangé du camembert 
quelques semaines avant sa maladie. On ne signale pas d’autres 
cas chez ses camarades. De plus, il n’a pas quitté le pays depuis 
très longtemps. 

Seule, une contamination par du lait de vache suspecte 
ou par des dérivés de ce lait (crème ou fromage,' 1 doit être 
envisagée. 


Diagnostic bactériologique. — Le diagnostic bactériologique 
de ces trois observations est fondé sur les épreuves d’aggluti¬ 
nation et d’hémoculture pour deux d’entre elles. Dans les 
trois cas, les sérums de nos malades agglutinaient à des taux 
toujours très élevés les diverses souches de Brucella (Mélito- 
coque I. P., Abortus Lisbonne, Abortus 1 P.). Ces agglutina¬ 
tions qui dépassaient 1/12 5 o avec le sérum chauffé ne laissaient 
par conséquent aucun doute quant à l’iiterprétation. Les taux 



PREMIERS CtS DE Flfc/RE ONDULANTE. 735 

d’agglutination étaient sensiblement égaux avec les souches 
mélitocoques ou abortus. 

Nous avons obtenu deux fois l’hémoculture positive (obser¬ 
vations II et III). Dans les deux cas, les germes se sont dévelop¬ 
pés avec une extrême lenteur, au 16 e jour pour l’observation II, 
au ao* jour pour l’observation III. 

Le germe développé dans l’hémoculture du n° 9 a fait l’objet 
d’une identification très poussée. Nous avons recherché les 
caractères de culture sur lesquels Huddleson se base pour 
établir la classification, caractères qui selon l’avis de cet auteur 
permet d’affirmer la variété de Brucella dans plus de quelques 
centaines de cas, les recherches ont été faites dans le même 
temps, comparativement à des souches de mélitensis et d’abor- 
tus provenant de l’Institut Pasteur. 



PnODDCTION u* 

S. 

milieu 

MILIBU 


--- 

“—""— 





M H. 

48 b. 

90 B. 

* ,/3 ° oov 

à i/a5ooo*. 

Souche Méliteusis I. P.. .. 

0 

0 

0 

+ 

+ 

Souche Abortus I. P... . 

+ 

+ 

± 


+ 

Souche à identifier.. 


+ 

±- 

0 

+ 


Des épreuves comparatives ont été effectuées au laboratoire 
de l’hôpital de la Marine à Toulon et sont venues confirmer 
nos résultats. 

La variété Brucella abortus bovis est donc bien le virus 
responsable des avortements de bovidés dans le département 
de la Manche et fièvres ondulantes humaines. 

Réflexions cliniques. — L’aspect clinique des septicémies de 
notre région n’a pas présenté de particularités symptomatiques. 

Nous y avons retrouvé le cortège habituel des symptômes. 
Le type fébrile et celui de fièvre ondulante typique dans les 
trois cas. Les manifestations localisées pouvant être mises au 
rang des complications, rachialgies, arthralgies, orchite, 




736 DULISCOOËT ET SOUB1GOU. 

pleuro-congestion n’ont différé en rien de celles habituellement 
connues. Une seule particularité d’importance est celle de 
l’allure générale de la maladie. 

Dans les trois cas, elle a été celle d’une infection sérieuse 
de longue durée, dépassant trois mois dans deux cas,quatre 
mois dans l’autre, altérant gravement l’état général, tout au 
moins pour deux malades. 

Bref, il s’est agi de fièvres ondulantes comparables en tous 
points à la fièvre méridionale attribuée au micrococcus meli- 
tensis que l’un de nous a eu fréquemment l’occasion d’observer 
dans la région méditerranéenne. 

Il faut donc admettre, tout au moins en ce qui concerne notre 
région que le bacille abortus qui, de toute évidence doit être 
mis en cause dans les trois cas, les conditions épidémiologiques 
étant identiques, est un germe hautement pathogène. 

Il nous est, en effet impossible, du point de vue clinique, de 
ranger nos fièvres dans le cadre des septicémies atténuées 
comme l’a pu faire Ledoux à l’occasion de l’épidémie franc- 
comtoise. L’intensité des localisations articulaires ou viscérales, 
l’aspect général des malades, profondément infectés, avant 
tout examen biologique nous avait présumer fait l’infection 
à micrococcus le melitensis, laboratoire est venu confirmer cette 
impression. 

Conclusions. — Il résulte de l’étude à laquelle nous nous 
sommes livrés, que contrairement à l’opinion générale, il existe 
des races de bacilles abortus ayant un pouvoir pathogène très 
élevé pour l’espèce humaine. 

Ce pouvoir pathogène se traduit cliniquement ehez l’homme 
par une fièvre ondulante qui ne diffère en rien de la fièvre 
méditerranéenne. 

Le mode d’infection est comparable à celui de la fièvre 
méditerranéenne à micrococcus melitensis, transposé au 
bovin. H se fait soit par les mains sales, au contact des vaches 
avorteuses, soit par ingestion de lait, ou par les dérivés du lait 
de ces vaches atteintes. 

Le B. abortus qui infecte les troupeaux du pays vraisem- 



PREMIERS CAS DE FIÈVRE ONDULANTE 


737 


blablement depuis bien longtemps, n’acquiert sans doute que 
par exception ce pouvoir pathogène pour l’homme, mais ne 
faut-il pas redouter pour l’avenir une propagation croissante 
à la race humaine. 

Le premier cas franc-comtois ne remonte qu’à 1996, or la 
fièvre ondulante parait aujourd’hui définitivement implantée 
dans ce pays, puisque Ledoux dans un récent article uous ap¬ 
prend que la fièvre ondulante, bien que bénigne, règne main¬ 
tenant à l’état endémique et croît d’année en année, dans 
d’inquiétantes proportions. 

Si l’on envisage que la plupart du temps, les cultivateurs 
se débarrassent par la vente, des animaux qui avortent, ce que 
firent d’ailleurs nos deux cultivateurs, on conçoit que cette 
manière de faire puisse'contribuer à une propagation rapide 
des foyers d’infection. , 

Les départements du Cotentin sont, à n’en pas douter, les 
plus grands pays d’élevage de France, le lait et ses dérivés, 
beurre, crèmes, fromages, constituent le fonds de l’alimentation 
de la population, en outre, ce pays exporte dans tout le reste 
de la France tous ses produits. Or, si l’on songe à l’immense 
réservoir de virus que pourrait constituer dans l’avenir le 
cheptel de ce pays, on peut déclarer qu’il y a grave menace. 

Juguler, dès maintenant, le mal dont nous signalons les 
prodromes, par des mesures sanitaires appropriées, serait du 
point de vue social, faire cause grandement utile. 


LE NOUVEAU SERVICE D’ÉLECTRO-RADIOLOGIE 
DE L’HÔPITAL MARITIME DE BREST 

PAR M. LE MÉDECIN PRINCIPAL SAVES. 

L’hôpital maritime de Brest n’a possédé jusqu’en îgils 
qu’un service de radiologie et physiothérapie assez rudimentaire, 
incommode et notoirement insuffisant. 

Le nombre des examens et des traitements croissant rapi- 





SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE BREST. 739 
dement d’année en année, il était indispensable de doter 
l’important centre hospitalier de notre premier port de guerre 
de l’Atlantique et de la Manche d’un service d’électro-radiologie 
capable de répondre à tous les besoins du temps de paix et, 
éventuellement, du temps de guerre. 

On décida donc d’affecter à cet usage une salle entière de 
6 o mètres de long, avec ses dépendances portant sa largeur à 
une de ses extrémités de îa à a 5 mètres. Située au rez-de- 
chaussée, au centre de- l’hôpital, cette salle est desservie, de 
plain-pied, par le vaste couloir de communication générale 
entre les services chirurgicaux et de spécialités, dans lequel 
débouchent ascenseurs et escaliers des services médicaux. 

Construction intérieure et aménagements terminés en moins 
de huit mois, nous nous y installons à partir du i' r janvier 
ig 3 a et le 7 juin 198a, M. le Vice-Amiral Durand-Viel, chef 
d’état-major général de la Marine, inaugurait officiellement 
le nouveau service, pendant l’inspection générale de la a* région 
maritime. 

Depuis, il a reçu peu à peu tout son appareillage et il n’a 
cessé dé se parfaire dans ses détails. 

Ce service se compose de trois parties : 

Les locaux du personnel, salle de consultation et salles 
d’attente; 

Le bloc physiothérapie; 

Le bloc radiologie. 


1 . 

En franchissant la porte d’entrée, nous trouvons à droite 
et à gauche d’un couloir central (voir plan du service) les 
locaux du personnel et des archives, les bureaux des médecins, 
une salle de consultation pour l’examen des malades adressés 
en traitement et l’examen périodique des malades en cours de 
traitement, munie de tout le nécessaire d’électro diagnostic, 
enfin le bureau de l’infirmier major, véritable secrétariat du 
service, avec téléphone extérieur et intérieur, qui reçoit toutes 
les feuilles de clinique et les fiches de demande, aiguille les 



740 SAVÈS. 

malades et les consultants vers tel ou tel secteur, enregistre 
les examens et les traitements avec leurs résultats et les classe, 
tout en surveillant les mouvements du service et la salle d’at¬ 
tente par une baie vitrée placée devant la table de travail. 

Nous arrivons ensuite dans les salles d’attente : une pièce 
pour les officiers et assimilés, et les dames, un hall occupant 
toute la largeur du bâtiment, pour les sous-officiers et les 
hommes. 

De ce hall part directement une grande galerie qui dessert 
tout le service. 

Nous trouvons successivement, sur sa gauche : 

II. Le bloc physiothérapie. 

Quatre salles adjacentes, mécanothérapie, électrothérapie, 
haute fréquence et actinothérapie, communiquant directement 
entre elles par leur extrémité côté galerie. 

JII. Le bloc radiodiagnostic. 

Deux salles de radioscopie, sans issue directe sur la galerie, 
desservies par une grande pièce de déshabillage commune 
qui les sépare. 

Des cabines de déshabillage pour les officiers et les dames 
donnant accès soit à la salle principale de radioscopie, soit dans 
celle de radiographie. 

La radiographie générale dans laquelle se termine la galerie. 

Le laboratoire de développement immédiatement sur notre 
droite, placé ainsi tout près des divers locaux de radiodiagnostic. 

Enfin, nous pénétrons dans le secteur radiothérapie rejeté 
volontairement à une extrémité du service, en dehors des lieux 
de passage, afin de le soustraire aussi bien au personnel 
qui n’a rien à y faire, au’aux malades qui n’en sont pas justi¬ 
ciables. 

Constitué par deux grands locaux parallèles, il est séparé 
de la salle de radiographie par un poste de commande commun 
à ces trois pièces. 



SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE RREST. 741 

Un petit atelier, des lavabos, sont placés à cette extrémité 
du service. 

Après cette visite rapide, quelques mots sur l’agencement 
intérieur, l’équipement et les possibilités du service. 

Nous commencerons par le département radiologie, de loin 
le plus actif, en particulier, le radiodiagnostic. 

a. Les deux salles de radioscopie ne peuvent communiquer 
avec l’extérieur que par l’intermédiaire de la pièce de désha¬ 
billage, qui leur est commune, et par les cabinets de désha¬ 
billage des officiers, tous locaux obscurs, jouant le rôle de 
sas sombres, empêchant l’entrée intempestive de lumière du 
jour durant le travail. 

Ces deux salles sont desservies, du côté pièce de déshabillage 
des hommes par une porte d’entrée et une porte de sortie 
ainsi, au moment des examens nombreux et rapides tels que 
les examens systématiques de recrues, des élèves des écoles, etc., 
tout désordre est impossible, ce qui augmente le rendement. 

Des cheminées d’aération continue pour renouveler l’air 
pendant les séances de radioscopie avaient été prévues dans 
tous ces locaux au ras du sol et au ras du plafond, elles se sont 
révélées insuffisantes, on a dû les doubler d’une puissante 
ventilation mécanique aspirant l’air vicié et le rejetant au 
dehors. 

Partout les fenêtres ont été conservées ouvrantes pour laisser 
entrer largement la lumière du jour, en dehors des heures de 
travail. La peinture gris blanc concourt à rendre ces locaux 
aussi gais que possible. En attendant le dispositif permettant 
l’examen radioscopique en salle éclairée, la lumière est donnée 
par diffuseur contenant les ampoules d’accommodation pro¬ 
gressive, aussi bien que l’éclairage inactinique qui s’éteint 
automatiquement dès la mise en fonction des ampoules à 
rayon X. 

La salle de radioscopie principale est équipée d’un géné¬ 
rateur S 4 (Compagnie générale de Radiologie), avec pupitre 
de commande M S 3 , qui fournit le courant soit à un châssis 
héd. «t pharm. nat. — Oct.-nov.-déc. CXXVII Û7 



742 SAVÈS. 

vertical, genre «Télestat» pour tous examens verticaux, soit 
à une table basculante. 

Pour le châssis vertical, le problème consistait à prévoir le 
plus grand rendement possible (radioscopie systématique des 
recrues à faire en quatre jours), en conservant toutes les possi¬ 
bilités techniques d’examen complet, cela sans se priver d’une 
protection et d’une commodité d’emploi aussi parfaites que 
possible. Dans ce but, nous avons fait compléter le dossier 
vertical par un para vent'protecteur (R.H.R., type G), différent 
des modèles normaux : de dimensions plus importantes, avec 
écran 4 o/ 5 o, Lévy Vest, pouvant se déplacer latéralement ce 
qui facilite l’examen des thorax volumineux, muni d’une 
fenêtre de palpation protégée très large permettant le contrôle 
parlait du malade examiné et sa mobilisation à volonté, il 
comporte une ouverture latérale pour l’entrée du sujet sans 
qu’il soit nécessaire de déplacer l’appareil. A noter la suppres¬ 
sion de toute plateforme ou autre accessoire en saillie, ralen¬ 
tissant la mise en position des sujets, toujours plus ou moins 
hésitants, et une veilleuse d’éclairage intérieur. 

La table basculante est une «Motrilla», type G (Compagnie 
générale Radiologie) à écran Levy Vest, permettant tous examens 
radiologiques sous n’importe quelle inclinaison du sujet, 
transversale, longitudinale, ou en verticale, ampoule placée 
au-dessus, au-dessous ou en arrière du malade, avec mouve¬ 
ments de basculement du malade opérés par moteur. Nous 
l’utilisons surtout pour les examens du tube digestif en position 
autre que la position debout, et, étant donné ses possibilités 
étendues, pour tous les examens spéciaux (lipiodol, urographie, 
cholécystographies, etc.). 

Notons encore les sélecteurs automatiques de Béclère, 
Dioclès et autres, pour le duodénum, une grille Potter Bucky 
plate R.H.R. pouvant s’adapter aussi bien au paravent protec¬ 
teur vertical qu’à la «Motrilla», etc. 

La deuxième salle de radioscopie, un peu plus petite, est équipée 
d’un générateur à contact tournant (Drault et Raulot-Lapointe), 
très puissant et régulier. II alimente un châssis-table basculant 
universel «Total Pratica * (Compagnie générale Radiologie) 



SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE RREST. 743 
pour radioscopie et radiographie en positions multiples, 
pouvant servir à tous examens courants, muni d’une gaine 
«Ballonixj) et de câbles à grand isolement. 

Un paravent protecteur de Belot (Compagnie générale Radio¬ 
logie) avec toujours écran Lévy Vest, assure une protection 
parfaite aussi bien contre les rayons X primaires et secondaires 
que contre la haute tension. 

Un Potter Bucky courbe R.H.R. est utilisé dans cette salle 
pour les radiographies osseuses. 

b. La salle de radiographie générale, vaste pièce de y m. 60 
sur 6 mètres comporte : 

Une table de radiographie, à Potter plat incorporé R.H.R., 
et un fauteuil de radiographie. 

Un support d’ampoule grand modèle du D r Belot (Compagnie 
générale Radiologie) pour toutes les radiographies osseuses 
courantes. 

Un support d’ampoule grand modèle (Drault et Raulot- 
Lapointe) pour les radiographies fines, des dents et des extré¬ 
mités. 

Un générateur SI universel (C'° générale Radiologie) qui 
dessert également la radiothérapie semi-pénétrante, fournit 
le courant d’alimentation. Son pupitre de commande MS 3 
se trouve placé dans une vaste cabine protégée contigüe, 
située entre la radiographie et le radiothérapie semi-péné¬ 
trante, dont il sera parlé avec cette dernière, et d’où, tout en 
surveillant le sujet en position d’examen, l’opérateur prend 
la radiographie au moment jugé opportun, en toute sécurité. 

c. Attenant à la salle de radiographie, à proximité immédiate 
par conséquent aussi des postes de radioscopie, le laboratoire 
de développement est un vaste local de 6 mètres sur 4 , voûté, 
à deux fenêtres, pourvu d’une cheminée de ventilation continue, 
dont l’éclairage d’ambiance est donné par un diffuseur inae- 
tinique. 

Un large sas sombre à double porte, avec un système avert¬ 
isseur lumineux, permet l’entrée et la sortie du personnel sans 
risques de faire pénétrer la lumière du jour. 


47 - 



744 


SAVÈS. 


Des batteries de bacs en faïence, reliés aux canalisations d’eau 
chaude et d’eau froide, contiennent les diverses cuves de bains 
et les maintiennent par bain-marie à la température optima 
en toutes saisons, et assurent le lavage des films à l’eau cou¬ 
rante. Deux postes de développement sont ainsi installés côte 
à côte, pouvant s’utiliser simultanément, sans gêne pour les 
opérateurs. 

Le séchage des films est obtenu par air chauffé électriquement 
en 70 minutes environ, ce qui évite, malgré l’humidité du cli¬ 
mat breton, toute accumulation de films et avaries consécutives. 

Une table sèche occupe une extrémité du laboratoire pour 
la manipulation des cassettes, écrans renforçateurs et films secs. 
Une tireuse, un appareil réducteur Massiot pour toutes opé¬ 
rations de tirages ou réductions sur papier ou dispositif, com¬ 
plètent cet ensemble. 

Le laboratoire est réuni par téléphone intérieur aux salles 
( e radiodiagnostic : le radiologiste est ainsi immédiatement 
averti si les premiers films pris au début d’une séance de 
radioscopie sont trop ou trop peu posés. 

A la sortie du laboratoire, près de la porte extérieure du sas, 
un négatoscope permet l’examen extemporané de clichés de¬ 
mandant une réponse dès le fixage terminé ; 

d. Radiothérapie. — Ces deux pièces couplées comportant 
chacune trois fenêtres, sont séparées par une cloison plombée. 

Le poste 1 est équipé d’un générateur Massiot à tension pui¬ 
sa toire 3 00 kilo volts qui alimente une ampoule de 3 00 kilo- 
volts, placée sur un support à cupule ventilée, type 3 00 kilo- 
volts Massiot, parfaitement orientable malgré sa masse, l’en¬ 
semble bien adapté à toutes les applications de radiothérapie 
très pénétrante et de téléradiothérapie jusqu’à 3 m. 5 o. 

Le poste II sert à la thérapie pénétrante jusqu’à a 00 kilo- 
volts, et semi-pénétrante. Il reçoit le courant du générateur SI 
universel de la salle de radiographie qui lui est commun avec 
cette salle. Il possède une ampoule de 200 kilovolts sur support 
à cupule ventilée «Ventilix» (C ie générale radiologie), et une 
ampoule Standard, sur support Drault, grand modèle. 



SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE BREST. 74 b 

e. Une cabine blindée. — Construite à l’extrémité des salles 
de radiothérapie, entre ces salles et la radiographie, contient 
tous les appareils de mesure (ionomètres de Solomon) et 
les pupitres de contrôle et de réglage des générateurs de thé¬ 
rapie et radiographie, véritable poste central de commande 
où plusieurs manipulateurs peuvent travailler sans se gêner. 
Ses parois sont protégées par des revêtements barytés, doublés 
de 6 millimètres de plomb, qui ne laissent passer aucun rayon¬ 
nement. La surveillance des malades durant les traitements 
ou des sujets pendant la radiographie se fait par des glaces 
protectrices équivalentes. La protection est absolue. 

Ce local est relié par téléphone intérieur au secré 
tariat. 

Avant de quitter le département Radiologie signalons tout 
l’effort accompli pour assurer la protection, à leur insu, de 
tous ceux qui, toute la journée, travaillent dans ce secteur. 
Outre les revêtements de plomb de toutes les cloisons et portes 
du radiodiagnostic et de la thérapie, et l’emploi de paravents 
protecteurs de Belot dans les deux postes de radioscopie, on 
a pris soin d’éloigner le plus possible les générateurs, dont les 
kénotrons, émettent des rayons X en quantité faible sans doute 
mais continue, des postes de commande. Ceux-ci ont été eux- 
mêmes disposés de telle sorte qu’il est impossible de prendre 
une radiographie, de mettre en mouvement une grille antiduf- 
fusante, de faire une mesure de dose en radiothérapie, sans 
être à l’abri de tout rayonnement. 

Contre les dangers d’électrocution par la haute tension, des 
interrupteurs automatiques de sécurité ont été installés sur 
trois des générateurs. Le contact tournant n’en possède pas, 
mais il alimente une ampoule sous gaine et par câbles à haut 
isolement pouvant être touchés pendant le fonctionnement 
sans danger. 

Contre la production d’ozone, partout on a adopté des con¬ 
ducteurs tubulaires à gros diamètre, les coudes brusques ont 
été soigneusement évités ainsi que les autres causes d’e uva. 
tion. Le vaste cube d’air de chaque pièce et l’aération continue 
de certaines la rendent du reste sans danger. 



746 SAVÈS. 

Remarquons aussi entre autres détails facilitant le travail 
quotidien : 

Le fonctionnement absolument silencieux des générateurs 
dans trois salles sur quatre. 

Le dégagement complet des abords des tables et châssis 
d’examens : tous les câbles de commande passent sous le plan¬ 
cher et débouchent sous les pupitres de commande même, lais¬ 
sant ainsi aux opérateurs qui ne craignent pas d’être entravés, 
une entière liberté d’esprit. 

La grande régularité des résultats obtenus grâce à des maté¬ 
riels de grande marque et aux lignes' électriques spéciales, à 
gros débit, venant directement de la Centrale de l’Arsenal aux 
générateurs, et dont la chute de tension est négligeable et inva¬ 
riable. 

La possibilité pour les divers postes de se prêter un mutuel 
appui : s’il y a une panne dans une salle, par exemple à la 
radiographie générale, immédiatement le deuxième poste de 
radioscopie, organisé aussi bien pour la radiographie, peut, 
avec la même commodité, assurer le travail courant, etc. 

Ainsi organisé le département radiologie peut assurer, si 
nécessaire, dans les meilleures conditions, un grand rende¬ 
ment. 

Le bloc physiothérapie, constitué par quatre salles parallèles 
de 5 m. 90f/ 3 m. 60, chacune, actinothérapie, haute fréquence, 
électrothérapie et mécanothérapie, forme un tout autonome 
et absolument distinct. 

Ces différentes salles communiquant foutes entre elles par 
une extrémité, il est très facile de rouler un appareil de l’une 
dans l’autre pour faire des traitements combinés, diathermo- 
électrothérapiques par exemple, ou simultanés. 

Cette disposition permet aussi une surveillance facile avec 
un minimum de personnel. 

I. L’actinothérapie est équipée avec : 

Une lampe à arc, 3 o ampères, Walter, type douche actinique 
de Dausset, donnant l’érythème en 3 minutes à 1 mètre, per- 



SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE RR EST. 747 
mettant l’utilisation de tous charbons polymétalliques, et 
utilisable soit sous forme de douche. Le brûleur se déplaçant 
parallèlement au malade d’un mouvement continu et uniforme, 
soit fixe. 

Un appareil à rayons ultra-violets, à vapeur de mercure, 
Gallois, type courant. 

Un appareil à rayons infra-rouges longs (Walter), comme les 
précédents sur pied bien mobile et orientable, convenant à 
tous traitements locaux et généraux. 

II. La salle de haute fréquence, pourvue de boxes fermant à 
rideaux coulissants, renferme : 

Un appareil de diathermie à ondes amorties Walter, type C, 
à grande puissance, permettant outre la diathermie, les appli¬ 
cations de tension et l’électrocoagulation, et pouvant traiter 
trois malades simultanément. 

Un générateur à ondes courtes de 6 mètres Duflot, type 
«Thermasix», pour toutes applications, avec ou sans contact 
des électrodes et du malade. 

III. L’électrothérapie est divisée également en vastes boxes. 
Ils contiennent : 

Deux postes de traitement Walter, dont un sous forme de 
pupitre mobile, qui permettent toutes les applications possibles 
d’électrothérapie sur 4 malades à la fois, et l’association dia- 
thermo-électrothérapie. 

Une table et un tableau mural d’électrothérapie GaifTe 
qui constituent un matériel de secours. 

Les appareils d’électrodiagnostic se trouvent dans la salle 
de consultation située près de l’entrée du service. Ce sont deux 
tableaux muraux (Walter et Gaiffe) qui pourraient être utilisés 
éventuellement pour des traitements simples. 

IV. Mécanothérapie. — Cette salle possède des appareils de 
mécanothérapie active, passive et actino-passive : appareil à 
plan incliné de Hirtz, arthro-moteur de Bidou donnant tous 
les mouvements possibles, ensemble constituant un embryon 
de centre de gymnastique et de rééducation élémentaire qui, 




748 SAVÊS. 

en temps de guerre, serait des plus utilisés comme il l’a été de 
* 91 4 à 1918. 

En somme le secteur physiothérapie ne le cède en rien au 
secteur radiologie. Bien outillé, agencé pour un gros débit, 
il est susceptible de faire face à toutes nécessités. 

On ne saurait enfin quitter ce service sans visiter le Musée 
iconographique de la petite pièce bibliothèque attenant à la 
salle de consultation, qui contient les films intéressants, ou 
les plus typiques, soigneusement sélectionnés depuis la création 
du service. C’est en quelque sorte l’expérience de près de 
80.000 examens qui est concentrée là, pour le plus grand 
profit des jeunes qui se forment en électrologie, ou de tous ceux 
qui s’intéressent à cette branche de l’art médical. 

Cette description sommaire et très incomplète qui n’a pour 
but que de donner une idée générale de ce qui a été fait à l’hô¬ 
pital maritime de Brest, montre que ce nouveau service d’çlec- 
iroradiologie est l’égal des meilleurs de la Marine et de l’Armée, 
aussi bien que de beaucoup de nos grands centres hospitaliers. 

Des locaux vastes d’un seul tenant — disposition idéale — 
entièrement conçus et aménagés pour un service de radiologie 
et physiothérapie. 

Une grande facilité d’accès, situation centrale de plain-pied 
avec le couloir général de l’hôpital, rendant facile le transport 
sur chariots et sans les faire passer au dehors des malades 
graves jusqu’aux salles d’examens ou de traitements où, sans 
les déplacer, on peut souvent les examiner et les traiter sur leur 
chariot même; 

Un matériel de nos meilleurse marques, robuste et moderne, 
donnant les possibilités les plus étendues, les résultats les plus 
réguliers ; 

Une lente mise au point et une adaptation de l’ensemble aux 
besoins d’un hôpital à gros débit poursuivies pendant des 
années, sans cesse améliorées; 

Constituent ses principales qualités, qualités rarement ren¬ 
contrées réunies. 

Il permet d’assurer aux malades et aux blessés le dernier 
confort en matière de radiodiagnostic ou de traitement par 



SERVICE ÉLECTRO-RADIOLOGIQUE DE BREST. 749 
agents physiques et d’examiner, un nombre très important de 
consultants de l’extérieur tous les jours. Son exploitation est 
facile, sa surveillance aisée avec le maximum de sécurité pour 
le personnel. 

Ce service ne deviendra pas en quelques années archaïque 
ou insuffisant — ce qui évitera des agrandissements successifs 
et de coûteux remaniements; il pourrait suffire aussi bien à 
tous les besoins du temps de guerre qu’à ceux du temps de 
paix. 

Voici quelques chiffres, à titre d’indication sur son activité 
actuelle : 

En ig 36 il a été fait a 3 . 3 99 examens radiologiques avec 
7-464 examens radiographiques. Comme traitements physio¬ 
thérapiques 3.667 séances de traitements divers, savoir : 

898 de radiothérapie (totalisant 4 ao heures d’irradiation); 

i.ao 3 de diathermie; 

1.068 d’électrothérapie; 

395 de rayons ultra-violets; 

199 de rayons infra-rouges; 

io 4 de kinésithérapie. 

Le personnel médical qui assure son fonctionnement com¬ 
prend : un médecin principal, chef du service, un médecin de 
1” classe, médecin adjoint, secondés par un manipulateur 
civil, électricien de métier, chargé des traitements radio¬ 
thérapiques, de la radiographie générale et de l’entretien des 
appareils, une dame infirmière pour les autres traitements 
physiothérapiques, un sous-officier, infirmier-major, chef du 
secrétariat, un quartier-maître infirmier et plusieurs matelots 
infirmiers brevetés. 

Il serait injuste de ne pas signaler en terminant que c’est 
grâce à M. le médecin général Av rous que ce beau service a pu 
être construit. Directeur du Service de santé de la a* Région 
maritime en 1931, il a fait aboutir le projet et il n’a pas hésité 
à nous donner un emplacement parfaitement situé et ayant 
toute l’ampleur désirable. 



750 


J. M. PERVÈS. 


IV. PRATIQUE JOURNALIÈRE. 


UTILITÉ DES APPAREILS SOULÈVE-MALADES 
ET DES LITS MÉCANIQUES. 


FACILITÉ DE LEUR CONSTRUCTION 

PAll M. LE MÉDECIN EN CHEF HONORAIRE J. M. PERVÈS. 

Appelé à diriger un service de blessés pendant la grande guerre, 
j’ai été vivement impressionné par les souffrances qu’avaient à en¬ 
durer les fracturés, les porteurs de vastes plaies et d’eschares, les 
brûlés, à l’occasion des pansements, de la défécation, des change¬ 
ments d’alèses. Le dévouement et l’adresse des infirmiers et des 
infirmières ne suffisaient pas à empêcher ce qui était dû à un défaut 
d’installation matérielle. 

C’est pourquoi plus tard, embarqué sur le cuirassé Jean-Bart, 
je m’occupai, avec la collaboration du regretté ingénieur-méca¬ 
nicien en chef Gilonne, à mettre au point un appareil pour grands 
blessés, lit-mécanique de fortune, facile à construire à bord d’un 
navire de guerre ou dans un hôpital. 

Le médecin de a * classe Calmels nous lit l’honneur de consacrer 
à ce sujet sa thèse de doctorat en médecine (Bordeaux 1990). 

Dans plusieurs hôpitaux maritimes, les chirurgiens voulurent 
bien faire construire selon nos plans un ou plusieurs appareils; 
dans le service du professeur Oudard à Toulon, en particulier, 



APPAREILS SOULÈVE-MALADES ET LITS MECANIQUES. 751 

plusieurs fracturés de la colonne vertébrale, porteurs d’eschares, 
retirèrent un bénéfice certain de l’usage du lit mécanique. 

Certains de nos camarades sont restés fidèles à son emploi et le 
médecin principal Canton a proposé une heureuse modification du 
cadre et du dispositif de suspension (archives de Médecine navale, 
n“ h, i 9 3 i). 

Ayant exercé la médecine pendant quelques années, dans une 
petite ville, j’ai pu me rendre compte du grand nombre de cas où 
l’emploi du lit mécanique serait pour le patient et son entourage 
un grand bienfait et une sauvegarde. Sans doute de tels appareils, 
et très perfectionnés, existent dans le commerce, mais leur prix 
de vente, ou de location, est trop élevé. 

J’ai eu le loisir de réfléchir bien souvent à cette question, et je 
suis de plus en plus persuadé que l’emploi des appareils soulève- 
malades ou lits mécaniques devrait être étendu et généralisé (dans 
les services de médecine comme dans ceux de chirurgie) et mis à la 
portée de tous. 

Il ne semble pas que depuis que j’ai cessé mon activité chirur¬ 
gicale, on se soit préoccupé de cela dans la Marine; sans doute, on 
possède des cadres et des appareils à suspension, remarquables 
pour le traitement des fractures du membre inférieur, mais c’est 
là tout autre chose, et plus d’une fois de grands brûlés, des fracturés 
du bassin ou du rachis, des pottiques opérés ont souffert plus qu’il 
n’aurait fallu, faute de dispositifs bien simples à réaliser. 

Et je ne puis m’empêcher de penser qu’un jour viendra peut- 
être où les hôpitaux s’empliront de blessés et de brûlés, où des 
formations sanitaires auxiliaires seront créées partout dans la 
hâte, et que ce jour-là, comme en 191 à, nous serons mal outillés 
pour soulager et pour guérir. 

Désirant prouver l’extrême facilité de la construction d’un 
soulève-malades, et son prix de revient minime, j’ai tout seul, en 
n’employant pas d’autres outils qu’une vrille, une petite scie et un 
tournevis, fabriqué un appareil très simple et grossier, mais cepen¬ 
dant efficace, que n’importe quel ouvrier ferait plus vite et mieux 
que moi, et qu’on pourrait installer d’urgence sur n’importe 
quel lit, dans n’importe quel milieu. 

Après avoir décrit brièvement cet appareil élémentaire (voir la 
figure), je donnerai le détail du matériel employé que l’on peut 
facilement se procurer dans le commerce. 



L’appareil comporte un cadre, un portique et un système de le¬ 
vage (1) . 

Cadre. — Rectangle C de 1 m. 75 x 0 m. 68 , rendu indéformable 
par de petits arc-boutants vissés aux 4 angles, garni de sangles de 
toile solide solidarisées par de fins lacets passés dans des œillets 
et fixées aux bords du cadre de 5 en 5 centimètres par de forts 
lacets. La sangle correspondant au bassin peut être percée d’un trou 
ovale. 

Les extrémités des grands côtés sont reliées entre elles trans¬ 



versalement par une cordelette portant en son juste milieu un an¬ 
neau servant à la suspension. 

Portique. — 4 montants M fixés au lit par des bandes, reliés entre 
eux à la tète et au pied par des entretoises E supportant la traverse 
unique T. Celle-ci est munie d’arseaux de corde pour les crochets 
supérieurs des palans. 

Système de levage. — a palans P (dits télégraphiques) à triple 
gorge, accouplés. Les cordelettes viennent s’enrouler sur un 


(*) II est très facile d’ajouter au cadre un dossier permettant d’élever 
le buste du patient. Nous ne l’avons pas décrit, ni figuré pour simplifier 





APPAREILS SOULÈVE-MALADES ET LITS MÉCANIQUES. 753 
tambour du calibre d’un manche à balai, emmanché de fer à ses 
extrémités et creusé pour recevoir l’axe des boulons qui passent 
librement à travers les montants. 

Le tambour est, en outre, percé dans deux directions perpendi¬ 
culaires par les tiges métalliques t réalisant un treuil élémentaire 
semblable à celui des puits primitifs. Une tige transversale <’ tra¬ 
versant un des montants, sert à bloquer le système dans la posi¬ 
tion voulue. 

Mode d'emploi. — Il est très simple et ne nécessite aucun effort, les 
anneaux a étant accrochés aux palans, on agit alternativement de 
la main gauche et de la main droite sur les tiges t du treuil, qui sont 
perpendiculaires. 

L’enroulement des cordelettes se fait régulièrement sur le tam¬ 
bour et le cadre s’élève horizontalement et sans secousse. 

L’élévation voulue étant obtenue, on bloque le treuil en poussant 
la tige t' qui s’oppose au déroulement. 

Il n’est pas indispensable d’immobiliser le cadre dans tous les 
sens ; on pourra même avoir bénéfice à le faire tourner au moment 
des pansements. Il serait facile de le fixer, en tendant des ficelles 
entre ses quatre angles et les fers du lit. 

Détail du matériel employé : 

1° a mètres de montants en bois de o m. o 5 d’épaisseur pour la 
traverse T. 

a" 10 mètres de montants de o,o 4 d’épaisseur livrés par le 
marchand de bois de construction aux longueurs suivantes : 

a. 4 fragments de î m. 8o pour les montants M; 

b. a fragments de o m. 70 pour les entretoises E; 

c. 2 fragments de 1 m. 75 pour les grands côtés du cadre C 

d. 2 fragments de o m. 68 pour les peti s côtés du cadre C. 

3 ° 2 palans PP dits télégraphiques à 3 gorges. 

4 * 12 mètres de cordelette f pour les palans. 

5 ° 1 bâton cylindrique de 0 m. 68 servant de tambour d’enrou¬ 
lement. 

6° 1 a boulons de 0 m. 09 de longueur servant à unir les dif¬ 
férentes pièces de l’appareil. 



754 


J. M. PERVÈS. 


7* 18 vis à têtes rondes de o m. 06 de longueur. 

8° a anneaux solides en fer a pour accrocher les palans. 

9° î m. 70 de toile solide pour constituer les sangles. 

io° 20 mètres de lacet solide qui divisés en fragments de 
o m. 5 o, serviront à attacher les sangles aux côtés du cadre. 

11° 1 5 mètres de fins lacets souples et plats pour solidariser 
les sangles. 

12° 3 tiges de fer t, t, t' de o. m. 9 5 de longueur et de o m. oo 5 
de diamètre pour la manœuvre et le blocage du treuil. 

Cette énumération minutieuse peut paraître puérile; en fait, 
elle serait fort utile au médecin, qui, devant un malade cloué au 
lit, déciderait de faire construire d’urgence un appareil élévateur. 

Prix de revient. — 110 francs, dont 70 francs pour le deux palans. 
Au cas où dans une salle d’hôpital on mettrait en service plusieurs 
cadres, une seule paire de palans pourrait à la rigueur servir, et le 
prix de revient serait encore considérablement diminué. 

Il va de soi que dans les hôpitaux et à bord des navires de guerre, 
les médecins ne se contenteraient pas volontiers de l’appareil 
grossier qu’un homme seul peut construire en quelques heures. 
Ils préféreraient employer du métal pour le cadre, et les techni¬ 
ciens pourraient rivaliser d’ingéniosité pour la construction du 
treuil et l’instaljation des palans. Mais encore vaudrait-il mieux pour 
les malades et les blessés dans beaucoup de cas, avoir un appareil 
primitif que rien du tout, et les plus beaux lits articulés, avec leurs 
matelas à ressorts, ne sauraient remplacer un soulève-malade au 
moment du pansement. 

Je souhaite convaincre nos camarades de la grande utilité des 
lits mécaniques et de la nécessité d’en posséder d’avance en assez 
grande quantité ; un modèle « standard » très économique pourrait 
être construit en série. 

Ce serait une joie pour moi de penser qu’indirectement, j’ai pu 
contribuer encore à soulager quelques souffrances. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 755 


NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 

1 RE PARTIE 

(PARTIE MÉDICALE.) [Suite.] W 

N EURO- P S YCHI À.TRIE 

P4I1 M. LE MEDECIN DE l” CI.488K PICARD 
Assistant du service de neuvo-psychidtrie. 

LES AGITÉS. 


Délires. 

Nécessité d’examiner à fond tout malade délirant : les délires qui 
éclatent au début des infections aiguës, avant toute autre manifes¬ 
tation clinique nette, peuvent donner le change avec les psychoses 
éventuelles, surtout avec l’accès de manie. 

On a souvent confondu avec la «folie ordinaires le délire et l’agi¬ 
tation qui coïncident avec la période d’invasion d’une fièvre ty¬ 
phoïde, d’une pneumonie, d’une grippe, d’une fièvre éruptive 
(variole, rougeole, scarlatine), d’une diphtérie, d’un érysipèle. 
Le délire domine le tableau clinique, les autres signes sont encore 
très discrets ; un examen clinique approfondi permettra seul de les 
découvrir et de poser le diagnostic exact. 

Délires des affections aiguës : 

Peuvent apparaître au début: 

A la phase d’hyperthermie; 


(l > Voir «Archives de Médecine et de Pharmacie navales s, n* 3 , tg37. 



756 PICARD. 

A la phase de défervescence; pendant la convalescence. 

Au début des infections aiguës, le malade est confus et très agité, 
il paraît avoir un délire hallucinatoire. 

Le traitement anti-infectieux, antiseptique, est toujours indiqué. 
Indication majeure : procurer au malade un sommeil assez profond 
pour arrêter le délire, administrer : 

Chloral hydraté : 1 à 4 grammes en potion ; 

Somnifène : XX gouttes dans un peu d’eau ou injection intra¬ 
veineuse de 5 centimètres cubes de solution, si délire violent. 

Si la dose est élevée ou répétée, surveiller l’élimination dans 
l’urine. 

Surveiller l’état du cœur, lutter contre la défaillance cardiaque 
toujours possible. 

Pendant les autres phases des infections aiguës, le traitement du 
délire se confond avec le traitement spécifique de l’affection en 
cause. 


Délire aigu ou encéphalite psychosique. 

Agitation violente d’emblée, dont l’intensité extrême est spé¬ 
ciale à cette affection. Elle est souvent accompagnée d’attaques 
convulsives de toutes sortes. 

Langue sèche, fièvre élevée : 4i°, pouls à î ao, tête chaude, œil 
hagard, téguments couverts de sueurs visqueuses. Le malade sem¬ 
ble terrifié, le corps est trémulant, l’haleine fétide, les urines sont 
très peu abondantes; le malade a horreur des aliments. 

Placer le malade dans l’obscurité ou dans'unjlocal éclairé à la 
lumière bleue. 

Pas de camisole de force, placer le malade dans un cabanon capiton¬ 
né, avec un matelas ; le calme abolu, le silence sont indispensables. 

Administrer des calmants avec prudence : 

Somnifène en solution : 5 centimètres cubes par voie intra¬ 
veineuse, ou : 

De X à XXV gouttes dans un peu de liquide. 

Chloral : î à 3 grammes. 

Bromure de potassium : 5 grammes par dose, î o grammes : dose 
maxima. 

Prescrire des diurétiques. L’augmentation de la diurèse éclaire 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 757 
le pronostic, car elle annonce toujours la sédation imminente des 
symptômes. 

Surveiller de très près l’état du cœur et le pouls. 

Si la défaillance cardiaque est imminente : 

Huile camphrée : 10 centimètres cubes; 

Digibaïne : XX gouttes; 

Sparto-camphre : une ampoule de 5 centimètres cubes. 

Glace sur la tète si possible ; et, si l’agitation n’est pas trop vio¬ 
lente : ponction lombaire (excellent moyen de décompression). 

Alimentation suffisante, par voie nasale au besoin. 

Grandes injections de sérum artificiel : a5o à 5oo centimètres 
cuves. 

Purgatifs : Calomel de préférence o,ao à o,4o. 

Bains tempérés quotidiens. 

Enfin : Sulfosine (huile soufrée stérilisée à a p. 100 de soufre, 
injecter 5 ou îo centimètres cubes à a p. too de soufre). 


Manie aiguë. 

Malade excité, qui parle sans arrêt, gesticule, crie, chante, se 
démène : tout trahit chez lui la suractivité intellectuelle patholo¬ 
gique ; expansif, débraillé ; il traduit par ses paroles et sa mimique 
l’exaltation de sa mémoire, de son imagination, de son émotivité, 
de toutes ses facultés psychiques ; cette suractivité est accompagnée, 
d’ailleurs, de la suractivité fonctionnelle de la plupart de ses or¬ 
ganes. 

Traitement. — Isoler le malade, internement le plus tôt possible. 

Alitement méthodique s’il est praticable ; 

Calmants de toutes sortes; 

Somnifène ; XV à XXV gouttes per os ; 

Bromure de potassium : de 6 à 8 grammes; 

Véronal : o gr. a5 ; dose maxima : î gramme par jour; 

Laxatifs ; 

Alimentation forcée, par voie nasale si le malade refuse ses ali¬ 
ments. 

Bains quotidiens, prolongés pendant plusieurs heures. 


MËD. BT PHARM.NAV. — Oct.-I10V.-déc. 


CXXVU-A8 



758 


PICARD. 


Confusion mentale délirante (Délire onirique). 

Délire de rêve à caractère professionnel, reviviscence halluci¬ 
natoire de souvenirs antérieurs, visions pénibles, étranges, très 
mobiles; agitation factice, insomnie, trémulation générale, urines 
rares. 

Diagnostic délicat : doit déceler l’infection ou l’intoxication en 
jeu. 

Purgatifs répétés; 

Lavages d’estomac; 

Diurétiques ; 

Saignée ; 

Médication anti-toxique. 

Isoler le malade, l’aliter si possible (excellent moyen pour 
arrêter la dénutrition). 


LES DÉPRIMÉS. 


Mélancolie aiguë. 

lie diagnostic exact et rapide de cette affection, l’application du 
traitement approprié ont une importance capitale. Ils permettent 
d’éviter le suicide du malade dont la réaction habituelle est de tenter 
de se supprimer, et, souvent, d’entraîner avec lui dans la mort, un 
conjoint, des enfants, des parents (homicide familial). 

L’aspect du malade est caractéristique : replié sur lui-même, il 
est immobile et prostré, son attitude et sa mimique semblent tra¬ 
duire une douleur morale intense, le malade gémit, éclate en san¬ 
glots quand on l’interroge ; il s’accuse de nombreux crimes dont il 
réclame le châtiment, il se croit ruiné, malade, il n’a plus d’intérêt 
pour les choses, ni d’affection pour les personnes. 

Traitement. — Isoler le malade et, surtout, faire exercer sur lui 
une turveillance de tou» le» inttant», car il faut toujours prévoir une 
tentative de suicide ou d’auto-mutilation; lui retirer ses habits, 
mouchoir, lacets, draps, etc. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 75!) 

En cas de refus systématique d’aliments : cathétérisme nasal 
et gavage (qui permet d’introduire du lait, des œufs, des médi¬ 
caments). 

Administrer sédatifs nerveux et hypnotiques : 

Bromure de potassium : 6 à 8 grammes, ou hydrate de chloral : 
i à 4 grammes, ou somnifène : de XX à LV gouttes dans un demi- 
verre d’eau ou de tisane. 

Pour calmer l’anxiété, pour atténuer et raréfier les impulsions 
au suicide : 

Laudanum à doses progressives jusqu’à CXX gouttes par jour. 

Si l’anxiété domine la scène : trinitrine, solution à 1 p. îoo : 
X à VIII gouttes. 

Combattre l’auto-intoxication avec : 

Purgations répétées; 

Lavage méthodique de l’estomac ; 

Septicémine : î o centimètres cubes par voie intra-veineuse. 

Donner des toniques : quinquina, fer, caféine, kola, peptones. 

Chaque jour, enveloppement avec drap mouillé. 

Dans les formes aiguës, stuporeuses : cure d’alitement. 

Dans les formes avec dénutrition rapide : suralimentation, gran¬ 
des injections de sérum artificiel, injections de cacodylate de soude. 


Névrose d’angoisse et psycho-névrose anxieuse. 

Syndrome émotif à base d’anxiété ou d’angoisse dont le prin¬ 
cipal élément constituant est l’obsession. Celte obsession revêt 
deux formes suivant que l’anxiété se manifeste par une crainte ou 
une idée : obsession phobie dans le premier cas, obsession idéative 
dans le second. 

Le malade garde la pleine conscience de son état, sa raison pro¬ 
prement dite est intacte, il ne délire pas. 

Une dystonie neuro-végétative est souvent à la base de ces né¬ 
vroses : l’examen du malade sera donc pratiqué dans ce sens; la 
recherche des réflexes 'neuro-végétatifs (r. oculo-cardiaque; r. 
solaire) permettra de déceler tantôt une sympathicotonie, tantôt 
une vagotonie dont le traitement immédiat améliore souvent le 
malade et lui évite de recourir à la psychothérapie, moyen théra¬ 
peutique à la portée de bien peu de malades. 


48. 



760 


PICARD. 


Traitement : 

A. S’il y a dystonie dans le sens de la sympathicotonie : 

Administrer le salicylate neutre d’ésérine en utilisant la solution 
de Pouchet : 

Salicylate neutre d'ésérine : 1 centigramme ; 

Glycérine à a 8“ : 3 centim 9 5; 

Eau distillée : î centimètre cube; 

Alcool à g5°, q. s. p. : î o centimètres cubes. 

Donner au malade trois fois par jour, a gouttes de cette solution 
en ai heures, augmenter progressivement jusqu’à LX gouttes. 

La génisèrine est d’un usage peut-être plus facile : 

î/a milligramme pour î granule n* h par jour, ou solution au 
millième : XX gouttes avant chacun des deux principaux repas. 

B. S’il y a vagotonie : 

Administrer : sulfate d’atropine à la dose de î /a à a milligrammes 
par jour en pilules, solution, injections sous-cutanées, ou : 

Génatropine : 

Soit î/a milligramme pour î granule (de quatre à dix granules 
par jour) ; 

Soit de XX à XXX gouttes par jour de solution dont XX gouttes ■= 
1 milligramme ou : 

Syntropan : a centigrammes pour un comprimé n° 3. 

On pourra recourir encore à : 

La belladone (teinture : L à CL gouttes par jour, ou : 

Belladénal : a à h comprimés par jour ; à la bellafoline : h com¬ 
primés. 

C. Etats mixtes (le r. oculo-cardiaque et le r. solaire donnent des 
réponses divergentes contradictoires en apparence) : 

Bellergal : Bellafoline + tartrate d’ergotamine : 4 comprimés par 
jour, ou : 

Eunêryl : L à LXXX gouttes par jour en trois fois. 

Compléter ce traitement symptomatique par un traitement 
curatif de l’épine irritative qui se cache, mais qui est l’origine réelle 
de la dystonie et de l’anxiété : un examen médical approfondi s’im¬ 
pose. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 761 


Neurasthénie. 

Affection dépressive caractérisée par une asthénie intense avec 
hypotension artérielle, dyspepsie par atonie gastro-intestinale, 
asthénie génitale, insomnie, céphalée et algies diverses. 

Traitement. — Isolement momentané, repos physique et moral. 

Contre la dépression : sérum artificiel légèrement hypertonique 
par voie sous-cutanée; strychnine à doses progressives (méthode 
de Hartenberg), glycéro-phosphates, phytine, fer, alitement com¬ 
plet au début. 

Régime lacté intégral avec laxatifs légers les trois premiers jours 

Puis, régime végétarien abondant avec réduction des boissons 
pendant les repas et le début de la digestion. 

Contre l’insomnie : hypnotiques doux; bromure : de 4 à 8 gr. 

Administrer peu de médicaments. Faire comprendre au malade 
que l’hygiène et diététique employée aurait raison de ses nombreux 
malaises. 

Hydrothérapie : douches tièdes : 35° de 4 à 6 minutes au début 
puis douches froides très courtes. 

Massages, frictions sèches ou alcoolisées. 


LES CRIS EU RS. 


Mal comitial 

Crise caractérisée par : l’aura (élément inconstant), le cri initial, 
la salivation mousseuse, la morsure de la langue, la chute au cours 
de laquelle le malade se blesse souvent, (parfois gravement) la 
miction involontaire, la succession d’une phase clonique à une 
phase tonique. La crise se termine par une période de résolution 
musculaire avec stertor, sommeil comateux. 

La durée totale de la crise est de 3 à 5 minutes. 

Parfois les crises se succèdent à peu près sans interruption, elles 
sont subintrantes et mettent le malade «en état de mal*. 



762 PICARD. 

Traitement : 

A. Accès. — Il n’existe pas de moyens certain d’éviter les accès, 
mais quand une aura nette précède la crise, on peut tenter d’arrêter 
celle-ci : quand l’aura siège dans un membre, comprimer celui-ci 
ou le placer en flexion, en torsion forcée. 

Tenter de faire avorter l’accès par ingestion de : gardénal : 
o gr. 1 o à o gr. a o et par flagellation de la face. 

Pendant l’accès : dégrafer le col, soulever la tête, donner de 
l’air au malade; pour lui éviter les blessures, écarter tout objet 
dangereux. 

A la fin de la crise, laisser le malade dormir et se réveiller dans le 
calme. 

B. Sujet en état de mal. — La vie du malade est en jeu, maintenir 
celui-ci au lit dans le silence et l'obscurité ; pratiquer une saignée, 
des injections de sérum artificiel. 

Faire prendre dans un liquide chaud : 

Bromure de potassium : 6 à 8 grammes, ou chloral : h gr. en 
une fois. 

S’il est impossible de faire avaler un liquide quelconque : lave¬ 
ment de chloral à h grammes et injection sous-cutanée de t à a 
dixièmes de milligrammee de scopolamine 

Si la thérapeutique reste sans résultat : faire respirer du chlo¬ 
roforme à la reine. 

Il y a avantage à pratiquer une ponction lombaire. 

G. Entre les occis. — Voir épilepsie. 

Grises d’épilepsie symptomatique. : Voir Épilepsie. ' 


Crise Bravais Jacksoniennb. 

Fréquence des auras, absence de cri initial, rareté de la chute 
(averti par l’aura, le malade sait l’éviter), le sujet assiste, sans perdre 
connaissance,au début de sa crise; il a très rarement une miction 
involontaire, l’obnubilation intellectuelle consécutive est peu 
marquée. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 763 

Traitement : 

Accès : même traitement que pour une crise comitiale typique ; la 
netteté de l’aura permet de tenter de prévenir la crise ou de la faire 
avorter plus facilement. 

Traitement chirurgical : trépanation décompressive simple ou 
trépanation suivie de la recherche du centre épileptogène et de son 
excision. 


Crise pithiatique. Crise émotive. 

La criso émotive reproduit le tableau de la crise pithiatique avec 
des signes plus discrets. 

Mais, dans les deux cas, la scène est dramatique : le malade 
pleure, crie, vocifère, grince des dents, se roule sur son lit ou sur le 
sol. Il n’y a jamais morsure de la langue, incontinence d’urine. Si 
le malade tombe, il choisit l’endroit de sa chute et ne se fait pas 
mal. 


Traitement — Étendre le malade et l’isoler dans une pièce bien 
aérée, puis laisser la crise se dérouler spontanément. 

Surtout, éviter de plaindre ouvertement le malade et de s’atten¬ 
drir sur son état. 

Ces crises sont très fréquentes dans l’armée et la Marine. Elles 
ont toujours un but utilitaire consciept ou inconscient (désir de la 
réforme, d’un poste plus doux, etc.). Une attitude très ferme est 
indispensable vis-à-vis de ces malades sous peine de voir les crises 
se multiplier dans son entourage. Laisser le malade au repos jus¬ 
qu’au lendemain, puis le renvoyer à son service. 

A bord le nombre de ces crises dépend essentiellement de l’atti¬ 
tude du médecin, une attitude énergique sera la meilleure prophy¬ 
laxie de ce genre de crises. Inutile d'hospitaliser le malade, il suffit 
d’expliquer au Commandement que le malade choisit l’endroit de 
sa chute et ne risque pas de se jeter à l’eau. L’atmosphère morale 
créée par le médecin sera la meilleure prophylaxie de ces crises émo¬ 
tives et pithiatiques. 



764 


PICARD. 


Crises toxiques. 

Crises convulsives ou simples crises d’agitation psycho-motrice. 

Ces crises ne comportent jamais tous les signes de la crise comi¬ 
tiale : la plupart sont absents ; en général le malade tombe sans avoir 
eu d’aura, après une simple période de convulsions cloniques, il 
présente une phase d’obnubilation intellectuelle plus ou moins 
longue. La durée de ces crises est bien supérieure à celle des crises 
comitiales. 

Les causes les plus communes de ces crises sont : 

| L’éthylisme; 

L’urémie ; 

Le paludisme (accès pernicieux à forme convulsive, crise excito- 
motrice au début d’un accès banal); 

La spécificité (neuro-spécificité à la période tertiaire ou quater¬ 
naire). 

Traitement. — Le traitement s’adressera d’abord à la cause de 
l’intoxication. 

Crise éthylique. — Réchauffer le malade, administrer des diuré¬ 
tiques, surveiller l’état du cœur, somnifène : XX gouttes. 

Crise urémique. — Ponction lombaire, saignée, lavement purgatif. 

Crise paludéenne. — (Voir paludisme). 

Accès pernicieux : injection intra-veineuse d’une ampoule de 
quinine-uréthane à 4o p. 100 diluée dans 100 centimètres cubes 
de sérum artificiel. 

Crise spécifique. — Injection d’acétylarsan ou d’arsaminol, con¬ 
tinuer la série après la crise. 


LES DYSKINÉSIES. 


Chorée aiguë de Sydenham. 

Affection caractérisée par des mouvements involontaires, désor¬ 
donnés, irréguliers, sans but et sans cause apparente, d’allure 
gesticulatoire. Des secousses toniques ou cloniques peuvent accom# 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 766 
pagner ces mouvements que l’émotion exagère et que le sommeil 
seul vient interrompre. 

Traitement : 

Hygiène : Repos au lit pendant une quinzaine de jours. 

Dans les formes graves, entourer le lit de planches matelassées 
et entourer les membres avec de la ouate. 

Bien surveiller les téguments pour déceler les lésions des té¬ 
guments (par frottement) ; dès leur apparition, les désinfecter et 
panser avec soin. 

Régime : donner des aliments faciles à mastiquer et à digérer; 
verre métallique; interdire fourchette et couteaux pointus. 

Traitement interne ; liqueur de Boudin : commencer par 5 grammes 
dans 13 o grammes d’excipient ; la prise de chaque cuillerée sera 
suivie de l’absorption d’une tasse de lait toutes les deux heures. 

Augmenter de 5 grammes par jour jusqu’à 3o grammes. Durée 
totale du traitement : neuf jours. 

On pourrait recourir encore au cacodylate de soude à hautes 
doses ou au beurre arsenical étalé sur du pain (ne doit pas être 
pris à jeun), o gr. î o de ce beurre correspondant à 6 milligrammes 
d’acide arsénieux; triturer chaque dose dans 10 grammes de 
beurre frais. 

Donner successivement : o gr. î o, o gr. ao ; o gr. 3o, o gr. 4o 
de beurre arsénical, puis redescendre à o en diminuant de o gr. î o 
chaque jour. 

L’antipyrine est très efficace : 3 grammes par jour. 

Chloral : a grammes par jour dans les formes graves, s’il n’y a 
pas de lésion cardiaque. 

Traitement externe : 

Gymnastique rythmée; 

Hydrothérapie froide au début de la convalescence s’il n’y a pas 
de lésion cardiaque. 


Myoclonies. 

Affections caractérisées par des contractions musculaires brusques 
analogues aux secousses provoquées par le choc électrique : invo- 



766 PICARD. 

lontaires, localisées ou généralisées, elles se répètent à intervalles 
variables. 

Traitement. — Émétique (tartre stibié) : o gr. o5 dilué dans un 
litre d’eau, effet vomitif et purgatif; 

Gardénal : o gr. o 5 pour un comprimé n° a ou 3 ; 

Septicémine intra-veineuse : 5 à îo centimètres cubes; 
Bromhydrate de cicutine : î centimètre cube par voie hypoder¬ 
mique de solution titrée à cinq milligrammes par centicube, ou 
Bromhydrate de scopolamine : 6 milligrammes dans 180 grammes 
d’eau chloroformée : a à 6 cuillerées à café par jour. 


ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE. 

(Pékiode aiguë.) 

Affection épidémique caractérisée par une triade neurolo¬ 
gique : somnolence, paralyses oculaires, myoclonies. Des signes 
généraux (parmi lesquels la fièvre est au premier rang) de nombreux 
autre signes très variés, souvent fugages, donnant à l’affection un 
caractère polymorphe (algies, hoquet, troubles moteurs et sensitifs) 

Traitement : 

a. Anti-infectieux : 

Urotropine : o gr. 5o pour un cachet n“ 4; de préférence : 
septicémine : par voie intra-veineuse de 5 à î o centimètres cubes ; 

Salicylate de soude : î à 4 grammes par jour, injection intra¬ 
veineuse de solution glucosée à î o p. î o ; 

Abcès de fixation : î centimètre cube d’essence de térébenthine 
sous-cutanée, injections de lugol ou d’électrargol, injections intra¬ 
veineuses de solution à 5o p îoo d’iodure de sodium : 6 à ao cen¬ 
timètres cubes par jour (Von Economo). 

b. Traitement symptomatique : 

Sédatifs. — Bromure de potassium : 6 à 8 grammes; chloral : 
4 grammes ; gardénal : o gr. î o ; somnifène : XXV gouttes. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 767 
Aux délirants et agités : 

Stimulants. — Acétate d’ammoniaque : 4 grammes, kola, caféine. 
Aux déprimés et somnolents. — Des toni-cardiaques légers : 
huile camphrée, strophantus; sulfaté de spartéine à ceux dont 
le myocarde fléchit. 


PARALYSIE GÉNÉRALE AU DÉRUT. 

La paralysie générale à sa période prodromique peut amener une 
hospitalisation d’urgence : c’est, en effet l’époque où la démence 
paralytique, encore masquée aux yeux de l’entourage, peut avoir 
des conséquences médico-légales sérieuses. 

Un certain automatisme psychique cache la transformation pro¬ 
fonde du caractère du malade dont le sens moral, l’auto-critique 
disparaissent ; ses idées ne s’associent plus entre elles ou aux senti¬ 
ments manifestés. Le délire mégalo-maniaque apparaît. Une démen¬ 
ce progressive et globale caractérise la destruction progressive et 
globale de toutes les facultés psychiques du malade. 

traitement. — Malariathérapie, pyrétothérapie : 

Acétylarsan. — Solution dont 1 centimètre cube = o gr. o5, 
ampoule de 3 centimètres cubes : injections d’Asbi-hebdomadaire : 
io injections. 

Arsaminol : ampoule de 5 centimètres cubes (o gr. a 5 d’As) en 
injections bi-hebdomadaires. 

Traitement de Sézary : chaque trimestre, a î injections sous- 
cutanées de stovarsol sodique * î gramme (3 par semaine) et en 
même temps, îo à i5 injections d’une préparation de bismuth 
insoluble. 


Répétition habituelle, convulsive, d’un mouvement qui échappe 
* l’emprise de la volonté en vertu des lois de l’habitude ou d’une 
hyperexcitabilité motrice. 



768 PENNANÉAC’H. 

Traitement. — Discipline psycho-motrice. Immobilisation des 
mouvements pendant un temps progressivement croissant. 

Mobilisation dirigée, destinée à remplacer les gestes intempestifs 
par des mouvements «voulus, corrects, opportuns». 

Gymnastique en miroir (de H. Meige). 

Isolement, alitement, cure d’obscurité. 


BACTÉRIOLOGIE. 

NOTES D’EXAMEN D’URGENCE 
POUR LE MÉDECIN DE GARDE. 

PAR M. LU MEDECIN DE l" GLASER PENNANÉAC’H 
Chef de» travaux pratique» de bactériologie. 

L'examen bicroscopiqub. 

Les objectifs 3 et 6 seront utilisés surtout pour les examens entre 
lame et lamelle : cellule de Nageotte, hématimètre de Malassez, 
examens de selles, examens à l’état frais de produits divers, exa¬ 
mens par la méthode de Sabrazès, etc. Le diaphragme sera souvent 
utile, le condensateur sera monté ou descendu suivant les cas. 

L’objectif à immersion est surtout utilisé après coloration, le 
diaphragme grand ouvert, le condensateur remonté. 

Avant tout examen, s’assurer que l’objectif est propre, sinon, le 
nettoyer au xylol. 

L’huile de cèdre n’est utilisée que pour l’objectif à immersion. 

La mise au point se fait prudemment, d’abord avec la crémaillère 
puis avec la vis micrométrique. 

Colorations usuelles. 

i. Sabrazès a proposé de recouvrir la préparation, simplement 
séchée et non fixée, d’une lamelle chargée d’une gouttelette de la 
solution de bleu de méthylène à i/5oo. Appuyer légèrement au 
buvard. Grossissement 6. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 769 

a. Thionine : 

a. Fixer à la chaleur; 

b. Thionine phéniquée : 3o secondes; 
e. Eau. Sécher. 

3. Gram : 

a. Fixer à la chaleur; 

b. Violet de gentiane (ou cristal-violet) : 45 secondes. Égoutter; 
e. Sans laver, verser le lugol : 3 fois 1 5 secondes ; 

d. Alcool absolu. Temps suffisant pour décolorer (délicat) ; 
s. Eau; 

/. Ziehl dilué à î/io 1 : 3o secondes; 

g. Eau. Sécher. 

4. Ziehl : 

o. Fixer à la chaleur; 

b. Fuchsine phéniquée (Ziehl pur). ChaufTer doucement jusqu’à 
émission de vapeurs sur la veilleuse du bec Busnen. Éviter i’ébul. 
lition et le dessèchement. Recommencer deux fois ; 

e. Eau; 

d. Acide azotique au i/3 : ao secondes; 

e. Eau; 

/. Alcool absolu, ou à 95 °, jusqu’à décoloration; 
g • Eau; 

h. Bleu de méthylène au 1 / 100 ', ou solution picriquée de Spen- 
gler : i5 secondes; 

». Eau. Sécher. 

5. Bi-éosinate de Tribondeau : 

a. La préparation séchée, mais non fixée, est recouverte entiè¬ 
rement de bi-éosinate pur. Recouvrir du couvercle d’une boite 
de Pétri. Laisser agir : a minutes; 

b. Laver rapidement à l’eau bi-distillée 

c. Recouvrir de la solution de bi-éosinate a î/ao (IV gouttes 
dans 4 centimètres cubes d’eau bi-distillée) : a 0 minutes sous cou¬ 
vercle de boite de Pétri; 

d. Laver à l’eau distillée. Sécher. 



770 


PENNANÉAC’H. 


6 . May-Grünwald-Giemsa : 

a. La préparation séchée mais non fixée, est recouverte de X à 
XX gouttes de May-Grünwald pur. Recouvrir du couvercle d’une boîte 
de Pétri. Laisser agir 3 minutes; 

b. Sans laver, verser autant de gouttes d’eau bi-distillée qu’on a 
utilisé de gouttes de May-Grünwald. Mélanger en inclinant douce¬ 
ment. Laisser agir î minute. Égoutter; 

e. Recouvrir d’une solution de Giemsa (VI gouttes de Giemsa 
pur dans 4 centimètres cubes d’eau bi-distillée). Laisser agir ao mi¬ 
nutes environ sous couvercle de boite de Pétri; 

d. Laver à l’eau du robinet. Sécher. 

7. Fontana-Tribondeau : 

a. Déshémoglobiniser et fixer la préparation dans le liquide de 
Rüge. Temps variable : environ 10 minutes, goutter; 

b. Solution mordançante de tanin. Chauffer à trois reprises sur 
la veilleuse du bec Runsen jusqu’à émission de vapeurs; 

e. Laver à' l’eau distillée ; 

d. Nitrate d’argent ammoniacal de Fontana. Chauffer à trois 
reprises sur le veilleuse du bec Bunsen jusqu’à émission de va¬ 
peurs ; 

e. Laver à l’eau distillée. Sécher. 

Exsudât pharyngé. 

Le laboratoire délivre des tampons montés stérilisés dans des 
tubes. 

1 . Porter le tampon soit au niveau des lésions, soit sur les amyg¬ 
dales, soit derrière la luette. Le replacer dans le tube et venir au 
laboratoire l’ensemencer directement par frottement à la surface 
d’un tube de sérum coagulé qu’on placera à l’étuve à 37 °. L’examen 
de culture se fera après 18 ou a 4 heures. 

2 . Avant de brûler le tampon, faire deux frottis. Colorer à la 
thionine et au Gram. 

Si on note une grande quantité de bâtonnets Gram — effilés à 
leurs extrémités, de 6 à 12 fx sur 0,6 associés à de nombreux spi¬ 
rochètes Gram —, il peut s’agir de l’association fuso-spirillaire 
de Vincent. 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 771 
Si on note un grand nombre de bâtonnets Gram +> groupés en 
paquets d’épingles, et parfois accompagnés de chaînettes de cocci 
Gram + ,on pourra envisager déjà une diphtérie ou une strepto- 
diphtérie, mais seule la culture établira un diagnostic ferme. 

Prélèvement aseptique dans un tube aseptique. Envoi d’urgence 
au laboratoire en évitant le refroidissement du tube si le liquide 
est trouble, et si l’on pense à une méningite aiguë (méningocoques, 
pneumocoques, etc.). 


Liquide céphaio-rachidien. 

Prélèvement aseptique dans un tube aseptique. Envoi d’urgence 
au laboratoire en évitant le refroidissement du tube si le liquide 
est trouble, et si l’on pense à une méningite aiguë (méningocoques, 
pneumocoques, etc.). 

1. Préparer immédiatement les milieux : faire fondre au bain- 
marie 3 tubes de gélose ordinaire en culot ; quand ils sont fondus, 
refroidir jusqu’à environ 4o° et ajouter i/3 (du volume de la 
gélose) d’ascite ou de sang citraté stérile. Assurer le mélange 
en roulant le tube entre les mains, et incliner les tubes, ou mieux, 
les couler en boites de Pétri. Quand les milieux seront solidifiés 
on ensemencera le liquide à la pipette (a cc. 5 par botte) ; les 
tubes ou les boîtes seront laissés en position horizontale au mouil¬ 
lage à l’étuve à 37° pendant 6 heures. Puis on les relèvera de ma¬ 
nière à découvrir la plus grande surface du milieu. Après 18 à 
a4 heures 4 37° les milieux seront examinés. 

a. Examen à la cellule de Nageotte. Remplir la cellule à la pipette. 
Recouvrir d’une lamelle sans emprisonner de bulles d’air. Laisser 
reposer 3 minutes et examiner avec platine horizontale et objectifs 
3 et 6. Mettre au point sur les traits verticaux limitant les rectangles. 

Les hématies sont de petits corps jaunâtres, égaux, de 7 p : 
Les leucocytes sont brillants (si on hésite entre hématies et globules 
blancs on peut refaire l’examen avec le liquide préalablement addi¬ 
tionné de quelques gouttes d’acide acétique qui lyse rapidement 
les hématies). On compte les globules blancs contenus dans 8 rec¬ 
tangles, c’est-à-dire 10 mm 1 de L. C. R. On divise par 10. 

3. Quand la réaction cellulaire est nette, on centrifuge le liquide 
dans un tube. Etaler le culot sur quelques lames. Colorer : thionine 
Gram, Ziehl. 



772 


PENNANÉAC’H. 


Une formule mixte à prédominance de polynucléaires doit faire 
penser à une méningococcie. Les méningocoques sont en général 
rares à l’examen direct. 


CrACHATÉ. 

Pour rechercher le B. K. prélever de préférence les parcelles 
purulentes, mais se souvenir qu’il n’est pas impossible de trouver 
des B. K. lors d’un premier examen de crachats salivaire. Étaler 
au fil de platine, sécher, colorer au Ziehl. Examen à l’immersion, 
Ne pas prendre pour des B.K. de petits corps étrangers ou des débris 
de cellules colorés en rouge malgré la décoloration. 

Prolonger et répéter les examens négatifs pour les malades cli¬ 
niquement douteux. 

PüS, SÉROSITÉS, CULOT d’uRINES, ETC. 

Préparation correcte : frottis régulier, mince, au fil de platine, 
séché par agitation à l’air. 

Pour l’examen cytologique : méthode rapide de Sabrazès, ou mieux, 
bi-éosinate ou May-Grünwald-Giemsa (qui colorent à la fois cellules 
et microbes). 

Pour l’examen bactériologique : thionine, Gram, Ziehl... 

Les identifications de germes nécessitent en général des cultures. 
Les milieux les plus employés sont : le bouillon nutritif ordinaire 
et la gélose ordinaire. 

Si l’on soupçonne la présence de pneumocoques (liquide pleural 
par exemple) prendre du bouillon T ou gélose T. 

Si on a vu de gros bâtonnets Gram +, ü s’agit peut-être de germes 
anaérobies, on doit ensemencer en gélose profonde de Veillon, préa¬ 
lablement liquéfiée au bain-marie et ramenée à 4o* environ. 

Selles sanglantes. 

La selle fraîche, encore chaude, est adressée immédiatement au 
laboratoire. Prélever au fil de platine une parcelle de mucus-san¬ 
glant, la déposer sur une lame, recouvrir d’une lamelle. 

Examens aux objecifs 3 et 6. La forme pathogène histolytica 
est un petit corps réfringent et mobile de a 5 à 45 (i, qui montre 
un ectoplasme clair, transparent, peu visible quand l’amibe est 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 773 
au repos, mais facilement perceptible lors des mouvements (qui 
consistent essentiellement en projections rapides, en pseudopodes, 
de l’ectoplasme). L’endoplasme sombre et granuleux renferme un 
noyau rond, peu visible, ainsi que des hématies, des leucocytes et 
divers débris. On recherche les kystes dans l’intervalle des poussées 
aiguës. Le prélèvement portera sur le centre de la selle et non sur la 
périphérie, l’émulsion sera faite dans du lugol double. 

En temps d’épidémie, on doit redouter une dysenterie bacillaire 
aiguë, surtout si les mucosités rouges sont mouchetées d’amas gris 
de muco-pus. A l’examen, on ne trouvera pas d’amibes (sauf le 
cas de dysenterie mixte), mais après coloration au bleu, on recon¬ 
naîtra une leucocytorrhée. Le diagnostic demande l’ensemence¬ 
ment rapide d’un fragment de mucus, après lavage dans a ou 
3 tubes d’eau physiologique. 

Préparer les milieux : Faire fondre au bain-marie 3 tubes de 
gélose en culot. Ajouter à chaque tube î centimètre cube de la 
solution de lactose à ao p. îoo et î centimètre cube de la solution 
de tournesol stérile. Mélanger en tournant le tube entre les mains. 
Couler en boîtes de Pétri et laisser refroidir. 

Après 3 o minutes, les milieux sont utilisables. Déposer le frag¬ 
ment de mucus lavé sur la première boîte, étaler au fil de platine. 
Ensemencer sans recharger la a', puis la 3 e boîte. Les boit® seront 
placées, renversées, à l’étuve à 37°. Lecture après 18 heures. 


Affections vénériennes. 

1. Uréthrite aiguë. — Prélèvement au fil. Étalement régulier. 
Colorer d’abord à la thionine. Les gonocoques sont intra-cellu¬ 
laires, et seuls de leur espèce, dans un leucocyte. Confirmer le 
diagnostic par le Gram (Gram —). 

a. Plaie génitale. — Laver à l’eau bouillie. 

a. Râcler le fond de la plaie, étaler sur deux lames ; colorer à la 
thionine, puis au Gram. 

b. Scarifier au vaccinostyle les bords, prélever la rosée sanglante. 
Sécher, colorer au Fontana-Tribondeau. 

Le Ducrey est un bacille petit, Gram—, à coloration bi-polaire, 
difficile à rechercher, car il est accompagné de germes d’infections 
secondaires. 

Le tréponème de la syphilis, après imprégnation argentique, est 

MED. ET PHARM. NAV 


r. — Oct.-nov.-déc. 


GXXVII-i > 



774 PENNANÉAC’H. 

un filament fin et spiralé de 6 à 1 5 p. Les autres spirochètes des 
lésions génitales sont plus gros, ont moins de spires, les spires 
sont plus profondes. 


Hémocultures. 

Prélèvement, autant que possible, au moment d’une élévation 
thermique. Prendre le maximum de précautions pour éviter les 
souillures de la peau (staphylocoques, colibacilles, etc.) : 3 couches 
de teinture d’iode, mains désinfectées, matériel autoclavé. 

Aspirer le sang à la veine dans une seringue de a o centimètres 
cubes. Refouler dans le tube ou le ballon de milieu choisi : 

a. Bile peptonée glucosée pour les germes typhiques et le méli- 
tocoque ; 

b. Bouillon ordinaire, en tube ou en ballon d’Ivan Hall (qui 
permet les cultures aérobies et anaérobies), pour les autres germes : 
streptocoque, stahpylocoque, pesteux, etc. 

Les milieux seront placés à l’étuve à 37 °, sauf pour la recherche 
du bacille pesteux. 


Numération globulaire. 

(Globules blancs, globules rouges.) 

1 . Globules rouges. 

Après nettoyage de l’oreille à l’alcool, piquer la partie inférieure 
du lobule au vaccinostyle. Aspirer prudemment le sang à la pipette 
mélangeur de Potain jusqu’à la moitié de la hauteur du tube capil¬ 
laire indiquée par le chiffre a (ou par le chiffre o,5 sur certains 
modèles). Éviter les bulles d’air. Essuyer à la compresse l’extrémité 
de la pipette, puis aspirer de l’eau physiologique à 9 / 1 . 000 " 
jusqu’au trait marqué 101 . Tenir la pipette entre le pouce et l’in¬ 
dex, placés à ses deux extrémités. Assurer le brassage par agitation 
énergique. Refouler les premières gouttes du tube, puis remplir 
l’hématimètre de Malassez, recouvrir d’une lamelle et rabattre le 
dispositif métallique sans emprisonner de bulles d’air, sinon 
recommencer. Laisser reposer 1 o minutes environ. Examiner avec 
les objectifs 3 et 6 . Le fond de la cellule porte un quadrillage dont 
les rectangles mesurent i/5* de millimètre, sur i/4 de millimètre. 
Chaque rectangle est lui-méme divisé en 20 carrés pour faciliter 
la numération. La distance séparant le fond de la cuvette de la 



NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 775 
lamelle étant de i/5* de millimètre, le volume correspondant à 
chaque rectangle est donc de 1/100' de millimètre cube. Compter 
les globules rouges contenus dans un grand rectangle, ajouter à ce 
nombre la moitié de celui des G. R. à cheval sur les côtés. Recom¬ 
mencer 5 fois et faire la moyenne. Ce chiffre multiplié par 20.000 
donnera le nombre des G. R. par millimètre cube de sang. 

II. Globules blancs. 

Pour obtenir le taux de globules blancs au millimètre cube, pro¬ 
céder de la même façon ; on reconnaît dans les rectangles la réfrin¬ 
gence des G. B. On peut aussi utiliser pour cette opération de l’eau 
physiologique à 9 0/00" additionnée d’acide acétique (1 pour ao) 
qui lyse les G. R. 

On pourrait, si on disposait d’une pipette Marcandier, aspirer 
10 millimètres cubes de sang, les refouler dans 2 centimètres 
cubes d’eau salée à 9 o/oo**. Ajouter III gouttes d’acide acé¬ 
tique. Remplir la cellule de Nageotte, attendre 10 minutes, compter 
dans 4 bandes, multiplier par 4o. 

Se souvenir qu’au cours de la digestion on peut noter jusqu’à 
10.000 G. B. 


Temps de saignement. 

Inciser le lobule de l’oreille au vaccinostyle. Étancher le sang au 
papier buvard sans appuyer. Attendre 3o secondes, étancher la 
goutte suivante, attendre 3o secondes, etc. Noter quand le sang 
ne tache plus le buvard. Normalement : 3 minutes. Augmentation 
dans le purpura. 


Temps de coagulation. 

Recueillir successivement trois gouttes de sang, d’environ 
1 centimètre de diamètre, sur trois lames très propres. Recouvrir 
de couvercles de boites de Pétri et noter l’heure. Après 5 minutes, 
incliner légèrement une lame pour voir si les gouttes ont tendance 
à se déformer. Faire cet examen toutes les minutes jusqu’au 
moment où il est possible de placer les lames verticalement sans 
que la convexité de la goutte en soit modifiée. Noter l’heure. Établir 
une moyenne pour les trois lames. Normalement : 1 o à 15 minutes. 
Augmentation dans l’hémophilie. 



776 


PENNANÉAC’H. 


Formule leucocytaire. 


Lames parfaitement propres. Après nettoyage à i’alcool du lobule 
de l’oreille, piquer au vaccinostyle. Recueillir une petite goutte de 
sang à 1 centimètre du bord d’une lame. 

Avec une lamelle ou une lame, étaler doucement, régulièrement, 
complètement. Sécher par agitation à l’air. 

Colorer au bi-éosinate ou au May-Grünwald-Giemsa. (La méthode 
de Sabrazès sera réservée aux cas d’extrême urgence.) 

Examiner à l’immersion. 

Déplacer la lame en comptant les leucocytes au fur et à mesure de 
leur apparition sous l’objectif, et les répartir suivant leur catégorie. 
Compter 1 oo ou mieux 2oo,3oo,4oo, G. B. et faire une moyenne 
qui est normalement : 


Lymphocytes. 

Monocytes. 

Polynucléaires neutrophiles. 
Polynucléaires éosinophiles . 
Polynucléaires basophiles... 


38 à 33 p. 100. 

5 - 

65 à 67 — 

i,5 - 
o,5 - 


Paludisme. 

Frottis et coloration comme pour une formule leucocytaire. Les 
hématozoaires sont le plus souvent à l’intérieur des hématies. 
Ils ont un noyau rouge et un protoplasma bleu pâle. Ne pas les 
confondre avec des globulins ou des dépôts de colorant. 

1 " cas : on trouve des corps en anneaux (schizontes). 

a. On note des grains de Schüffner : P. Vivax. 

b. On ne voit pas de grains de Schüffner, mais on note, outre 
les schizontes, d’autres formes : P. malariae. 

c. On ne voit pas de grains de Schüffner, on ne voit que des 
schizontes : P. falciparum. 

2 ’ cas : on trouve des corps en croissant : P. falciparum. 

3 ’ cas : on trouve de grands corps amiboïdes ou sphéroïdaux 
Si les hématies sont hypertrophiées et contiennent des grains de 
Schüffner : P. vivax. Si non : P. malariae. 




NOUVEAUX CONSEILS AUX MÉDECINS DE GARDE. 


777 


Groupes sanguins pour transfusions. 

t. Déterminer le groupe du malade receveur. 

Verser dans un tube à hémolyse V à X gouttes de citrate de soude 
à 5 p. 100. Piquer le lobule de l’oreille du malade et recueillir le 
sang goutte à goutte dans le tube : recueillir de XX à XXX gouttes 
Les boites de sérum-test (de la maison Bruneau) donnent des 
résultats qui sont contrôlés par des sérums humains de Toulon. 

Sur une lame propre, déposer à gauche une goutte de sérum d 
groupe II et, à droite, une goutte de sérum du groupe III. 

A proximité de chacune de ces gouttes de sérum, déposer une 
goutte de sang du receveur éventuel. Mélanger au fil de platine, 
d’abord sang et sérum II, puis, après flambage, sang et sérum III. 
Attendre quelques secondes, et noter s’il y a agglutination visible 
à l’œil nu. Dans les cas douteux, observer au microscope, au gros¬ 
sissement 6 et la platine très légèrement inclinée, s’il n’existe pas 
d’amas d’hématies. 

On peut noter : 

a. Agglutination à droite et à gauche. Les G. R. sont du groupe 
î ou AB (receveur universel) ; 

b. Agglutination à droite et rien à gauche : les G. R. sont du 
groupe II ou A; 

c. Agglutinaton à gauche et rien à droite : les G. R. sont du 
groupe III ou B; 

d. Absence d’agglutination à droite et à gauche : les G. R. sont 
du groupe IV ou 0 (donneur universel). 

Ces diagnostics sont encore confirmés en mélangeant sur une 
autre lame une goutte de sang et une goutte de sérum IV. On doit 
observer une agglutination pour les hématies des groupes I, II, III. 

a. Déterminer le groupe d’un donneur volontaire. 

Opérer comme il vient d’être dit pour le sang du malade. 

3. Dans la mesure du possible prendre un donneur du groupe 
correspondant à celui du malade, sinon prendre un donneur universel 
(groupe IV). S’assurer de la compatiblité des deux sangs. Mélanger 
sur lame une goutte de sang entier du receveur et une goutte de 
sang entier du donneur, il ne doit se produire aucune agglutina¬ 
tion. 



778 


A. GERMAIN, J. MAUDET ET A. MORVAN. 


V. BULLETIN CLINIQUE. 


SUR UN CAS DE MALADIE DE B A NTL 

CONSIDÉRATIONS 

PATHOGÉNIQUES ET ÉTIOLOGIQUES 

PAU MM. LES MEDECINS EN CHEF DE a' CLASSE A. GERMAIN ET J. MAUDET 
ET LE MEDECIN DE l" CLASSE A. MORVAN. 

Nous croyons intéressant de relater l’observation d’une maladie 
de Banti à évolution atypique, à l’occasion de laquelle se posent 
d’une façon assez précise des problèmes troublants de pathogénie 
et d’étiologie. 

Observation : Le M. L., 98 ans, ex-soldat colonial, originaire de Lorient 
entre à l’hôpital maritime de cette ville le ai septembre ig36, titulaire 
d’une pension d’invalidité de 90 p. 100 pour «cirrhose ascitique palu¬ 
déenne», pension qu’il veut faire reviser pour aggravation. 

II aurait contracté le paludisme en mai 1999 dans le Haut-Tonkin 
sous forme de fièvre intermittente d’emblée, que la quinine aurait jugulée 
après quelques accès. En même temps il aurait eu des troubles intestinaux 
dysentériformes. 

Quatre mois plus tard, en septembre, son ventre se met à augmenter 
rapidement de volume par suite du développement d’un épanchement 
ascitique s'accompagnant d’une fièvre sur laquelle le malade ne peut donner 
de précision. Il est évacué sur Langson où une paracentèse abdominale 
donne issue à 4 litres de liquide citrin, puis sur Hanoï, d’où il est rapatrié 
en janvier 1980 pour paludisme chronique et anémie. Son ascite s’est 
complètement résorbée. Après un congé de convalescence de trois mois, 
il reprend du service à Rochefort et à deux reprises entre à l’hôpital mari¬ 
time de cette ville : la première fois en mars 1980, la deuxième en mai 
ig3i, chaque fois pour «paludisme chronique et anémié». C’est aussi 
ce diagnostic qui est porté à chaque sortie. Cependant on ne trouve jamais 



SUR UN CAS DE MALADIE DE BANTI. 779 

d’hématozoaires dans le sang périphérique, l'anémie est très légère (le 
taux des G. R. ne descend pas au-dessous de 4.55o.ooo par millimètre 
cube, avec 90 p. 100 d’hémoglobine), la leucopénie est inconstante 
(7.300 à 4.8oo G. B. par millimètre cube) ,et la formule leucocytaire est 
sensiblement normale (poly. neutre. 61 à 65 p. 100, 1 à 3 p. 100, lympho 
et moyens mono. 38 à sg p. 100, monocytes 3 à 7 p. 100). Mais le méde¬ 
cin traitant signale dès mars ig3o une grosse rate débordant le rebord 
costal de deux travers de doigt et déterminant une légère voussure de l’hy- 
pocondre gauche. En mai 1931 la rate est trouvée très grosse, débordant 
d’un travers de main le rebord costal, et s’accompagne cette fois d’une légère 
circulation veineuse collatérale abdominale; pas de modification appré¬ 
ciable du volume du foie ; pas d’ascite. 

A la fin de 1931 ce soldat est libéré du service militaire et une pension de 
ao p. 100 lui est concédée pour paludisme chronique. 

De cette époque au mois d’août ig36 il peut, malgré une asthénie gran¬ 
dissante, exercer tant bien que mal un métier doux de manœuvre, mais 
il présente par intermittences des poussées fébriles coexistant avec un 
gonflement abdominal que son médecin reconnaît être dû à un épanche¬ 
ment ascitique de moyenne abondance et de courte durée, se résorbant 
spontanément en quelques semaines environ. 

A partir d’août ig36 les phénomènes s’aggravent : les poussées fébriles, 
toujours cataloguées accès palustres par le malade et son entourage, sans 
preuve bactériologique, se reproduisent beaucoup plus fréquemment; 
l'ascite ne disparaît plus dans leur intervalle, devient très abondante et 
nécessite une ponction le 8 septembre; la circulation veineuse superficielle 
abdominale devient très marquée; en môme temps l’état général décline 
de plus en plus. Et c’est parce que le malade se sent très fatigué qu’il entre 
à l’hôpital maritime de Lorient le ai septembre ig36. 

Dans les antécédents personnels on ne relève qu'une ulcération génitale 
suspecte en ig33, guérie en trois semaines par soins locaux. Le M. n'a 
suivi aucun traitement spécifique et n’a présenté aucun accident depuis 
cette époque. Il est resté célibataire. 

Dans les antécédents héréditaires et collatéraux on ne note rien de parti¬ 
culier. 

A l’examen du malade, on trouve un sujet aux faciès pèle, terreux, aux 
conjonctives subictériques, accusant une asthénie intense avec dyspnée 
d’effort et présentant un amaigrissement marqué (taille 1 m. 68, poids 
70 kilogr. 700). 

Apyrexie. 

L’abdomen, considérablement augmenté de volume, tendu, est le Biège 
d’une ascite abondante et mobile, dont le niveau supérieur, dans le décubitus 
dorsal, dépasse l’ombilic de deux travers de doigt (périmètre abdominal 
ombilical : 94 centim.). Circulation veineuse collatérale importante de 
type cave-cave. La palpation du bord inférieur du foie est impossible.Pas 
de phénomène du glaçon. La percussion, gênée par le météorisme de la 



A. GERMAIN, J. MAIJDET ET A. MORVAN. 


partie supérieure de l’abdomen, ne donne pas de renseignements précis 
sur les dimensions de cet organe. 

Par contre, la rate est facile à délimiter, car elle est très volumineuse. 
Elle déborde le rebord costal de 5 centimètres, son pôle inférieur affleure 
une horizontale passant à deux travers de doigt au-dessus de l’ombilic, 
son diamètre vertical mesure 16 centimètres. Sa surface est régulière, lisse. 
Sa consistance est dure. Elle est indolore. 

Pas d’œdème des membres inférieurs. Pas d’adénopathies. 

Les bruits de cœur sont un peu rapides, mais bien frappés. Pouls à 
90 T. A. au Pachon-Gallavardin : Mx = i4, My = 10, Mn = 8,1.o. = 6,5. 
Signe du lacet négatif. 

Submatité des deux bases, avec légère diminution des vibrations et du 
murmure vésiculaire, sans bruits adventices. Pas d’égophonie. 

Urines rares (4oo à 5oo cc. en moyenne par a4 heures). 

L’examen des autres appareils ne révèle rien d’anormal, en particulier 
le malade ne présente aucun stigmate digestif ou nerveux d’intoxication 
alcoolique, il nie d’ailleurs toute habitude d’intempérance. 

Divers examens de laboratoire sont pratiqués les jours suivants : 

Urines : 4oo cc. en 24 heures. Urée : 35 grammes pour mille ; chlorures : 
6 grammes pour mille. Acide urique : o gr. 85 pour mille. Albumine : 
traces légères. Ni sucre si sang. Présence de pigments biliaires. Urobiline 
anormale. Indican fortement anormal. Pas de sels biliaires. Dépôt : phos¬ 
phates ammoniaco-magnésiens. 

Sang : G. R. a.4o5.ooo, G. B. 7.300, taux d’hémoglobine, 60 p. 100. 
Formule leucocytaire : poly-neutro. 63,5 p. 100, éosino. 4 p. 100, baso. O, 
lympho et moyens mono. 3o p. 100, monocytes 1 p. 100, métamyélocytes 
1,5 p. 100. Temps de saignement a’5”, temps de coagulation 7’ 15”. 
Résistance globulaire 4,5 à 3,5 .Recherche des hématozoaires négative. 
Réaction de sérofloculation à l’eau distillée (Chorine) : i5, à la mélanine 
(Trensz) = 43. Vernes ü = O. Bordet-Wassermann et Meinicke négatifs. 
Vernes-résorcine = 44. 

Urée sanguine : o gr. 37 pour mille, cholestérol = 1 gr. 10 pour mille, 
polypeptides (index tyrosine) = 37 milligrammes pour mille. 

Spléno-contraction à l’adrénaline : pas de réduction de volume de la 
rate, néanmoins légère chasse globulaire rouge (a. 630.000 avant, 
3.i8o.ooo quinze minutes après); aucun parasite décelable. Formol- 
leucogel-réaction, réaction de Chopra et Gupta, réaction de Caminopetros 
au sulfarsénol négatives. 

Examen parasitologique des selles négatif. 

Le malade est mis à un régime hypotoxique et hypochloruré, avec réduc¬ 
tion des liquides. On fait d’abord une série d’injections intra-veineuses de 
cyanure de mercure, moins comme traitement d’épreuve (car nous ne 
croyons pas à la syphilis) qu’à titre diurétique, auxquelles nous associons 
des pilules de Lancereaux et des extraits hépatiques. Aucune action appré¬ 
ciable 



SUR UN CAS DE MALADIE DE RANTI. 


781 


L’ascite augmente peu à peu (le périmètre abdominal atteint io3 centi¬ 
mètres le 8 octobre) et nécessite une ponction. On retire 7 litres 700 de 
liquide citrin ayant chimiquement les caractères d’un transsudât (Rivalta 
négatif, albumine : 8 gr. pour mille), avec formule cytologique panachée: 
lymphocytes, et mononucléaires prépondérants, avec quelques cellules 
endothéliales; pas de germes; Vernes il = O, Bordet-Wassermann et Mei- 
nicke négatifs, Vernes-résorcine = ai. 

Cette ponction permet de reconnaître l’atrophie du foie, qui ne mesure 
que 6 centimètres de hauteur sur la ligne mamelonnaire, et de délimiter 
avec plus de précision la grosse rate, dont le diamètre vertical mesure 
18 centimètres. 

On pratique alors une exploration fonctionnelle du foie. L’épreuve de 
galactosurie provoquée est positive, à type prédominant d’hépatite sclé¬ 
reuse : concentration de 1 pour 1.000 dans le premier échantillon d’urines 
(45 cc.), a4 pour 1.000 dans le deuxième (45 cc.), a,5o pour 1.000 dans 
e troisième (10 cc.), traces dans le quatrième (a5o cc.). Rose bengale =- 
3o mg. pour 1.000. Bilirubine (anneau limite de Chabrol) = aoo mg. 
pour 1.000. Albumines totales = 68 gr. pour 1.000 (sérine = 38 gr. 
pour î.ooo ; globulines = 3o gr. pour 1.000). Polypeptides — 3o mg. 

A partir du 10 octobre on administre, le chlorure de calcium à doses 
rapidement croissantes de 4 grammes jusqu’à 16 grammes par jour. La 
diurèse reste cependant assez faible, au)f alentours de 5 00 centimètres cubes 
par a 4 heures et l’ascite n’en augmente pas moins progressivement. 

A l’occasion d’un petit épisode trachéo-bronchique avec fièvre légère, une 
radiographie pulmonaire est pratiquée le 17 octobre et montre des som¬ 
mets clairs, de fines taches congestives des deux champs pulmonaires qui 
sont réduits d’un tiers par ascension du diaphragme refoulé par l’ascite. 
Expectoration muqueuse insignifiante, non bacillifère. 

Le a 3 octobre, l’abdomen est très tendu, le périmètre ombilical mesure 
106 centimètres. On supprime le chlorure de calcium; une injection de 
1 centimètre cube de neptal amène une diurèse abondante de 6 litres 100 
en a4 heures et le périmètre ombilical passe 897 centimètres. L’état général 
du malade reste à peu près stationnaire. La T. A. se maintient à 14-10-8 
avec indice de 3,5. 

L’ascite augmentant de nouveau rapidement avec retour de la diurèse 
aux taux antérieurs de 5oo centimètres cubes environ par a4 heures, on 
fait une deuxième injection de neptal le 3o octobre : elle n’a qu’un résultat 
modéré et très passager (3 litres en a 4 heures). L’état général du malade 
commence à décliner. L’asthénie est intense. Le pouls devient plus rapide 
et moins bien frappé. Des œdèmes des membres inférieurs et du scrotum 
apparaissent. 

Une nouvelle ponction de l’ascite le 5 novembre donne issue à 9 1. 5oo 
de liquide : Rivalta toujours négatif, albumine ta grammes pour 1.000, 
formule cytologique toujours panachée. 



782 A. GERMAIN, J. MAUDET ET A. MORVAN. 

A partir du 5 novembre apparaît une fièvre généralement modérée et 
irrégulière, oscillant entre 37°9 et 38°6, avec obnubilation intellectuelle 
croissante. L’état général s’aggrave chaque jour. La respiration devient 
superficielle et rapide. Le pouls, aux environs de i3o battements à la mi¬ 
nute, reste très mou malgré les toni-cardiaques. L’obnubilation devient 
torpeur. Un épanchement pleural se forme à la base droite : liquide citrin 
louche, à Rivalta négatif, cytologie : poly. 5o p. 100, mono. i5 p. 100, 
macrophages et cellules endothéliales 35 p. îoo; présence de nombreuses 
chaînettes de cocci intra- et extra-cellulaires ; la culture donne du strepto¬ 
coque. 

Le malade meurt dans le marasme le 17 novembre. 

Autopsie. Pratiquée le 18 novembre. 

Abdomen. Prélèvement aseptique de liquide péritonéal, dont l’examen 
cyto-bactériologique donnera : poly. 60 p. 100; mono. 90 p. 100, macro¬ 
phages ao p. 100 ; grande abondance de chaînettes de cocci intra- et extra¬ 
cellulaires, culture envahie par des souillures. 

Ascite très abondante. Péritoine d’aspect normal. 

Rate énorme, légèrement adhérente à sa loge. Poids 1 kg. oa5. Diamètre 
longitudinal : 9 3 centimètres. Diamètre transversal : i5 centimètres. Large 
plaque de périsplénite au niveau du pèle supérieur, épaisse, scléreuse, 
exubérante en avant, un peu rétractée en arrière. La rate est très ferme è la 
coupe et crie sous le couteau; de la capsule, très épaisse et dure, partent 
de fines travées fibreuses, blanchâtres, s’irradiant en tous sens dans le 
parenchyme. 

Foie petit, pâle, à surface irrégulière, presque cloutée. Poids : 1 kg. 95o. 
Le lobe droit présente, à la partie moyenne de sa face convexe, une zone 
déprimée et scléreuse, large comme une pièce de 9 francs, d’où s’irradient 
de nombreuses travées fibreuses dans la profondeur. A la coupe, le paren¬ 
chyme hépatique crie sous le couteau, et & une coloration jaunâtre. 
Vésicule biliaire normale. 

La veine splénique et le tronc porte ne sont ni épaissis ni oblitérés, et 
leur tunique interne apparaît régulière et lisse. 

Pancréas : 80 grammes. Petit, dur et pâle. 

Reins. R. D. : 9 95 grammes, R. G. : a5o grammes; aspect normal. 
Surrénales, normales. 

Thorax. Épanchement citrin, de moyenne abondance, dans la plèvre 
droite. 

Poumons. P. D. : 45o grammes, P. G. : 55o grammes. Rien à signaler 
en dehors d’une légère congestion de la base droite. 

Cœur : 3ao grammes. Normal. 

Sur frottis de rate on retrouve des cocci en chaînettes comme dans 
les liquides pleural et péritonéal. 

Examen microscopique. 

La rate présente deux aspects différents. 

i° Dans certaines zones, l’aspect histologique normal est relativement 




SUR UN;CAS DE MALADIE DE BANTI. 783 

conservé, mais il y a diminution notable du nombre des corpuscules de 
Malpighi. Dans quelques-uns, peu altérés, l’artériole centrale présente un 
certain épaississement de sa paroi avec amorce de prolongement fibreux 
périphérique. Dans la plupart les lésions sont plus marquées : l’artériole 
centrale est oblitérée, et de sa paroi partent des travées fibreuses qui des¬ 
sinent un lacis de mailles venant isoler et enserrer les cellules lymphatiques. 


Nodule de Gandy-Gamna. - Grossissement 70. 


Celles-ci sont raréfiées et ne forment plus qu’un mince anneau de quelques 
rangées autour du vaisseau. Enfin, à un stade plus avancé encore, le folli¬ 
cule de Malpighi n’est plus représenté que par un bloc fibreux sans couronne 
lymphoïde. 

La pulpe rouge est traversée par de larges bandes fibreuses ; le réticulum 
est épaissi, dessinant des mailles plus ou moins nettes; les éléments cellu¬ 
laires en sont raréfiés. II n’y a pas de réaction macrophagique ni de con¬ 
gestion des sinus. 



A. GERMAIN, J. MA U D ET ET A. MORVAN. 


78A 

Les artères et les veines présentent des altérations de leurs tuniques : 
hyperplasie de l’endartère, aspect aérolaire et hyperplasie de la mésartère. 
Leur lumière est partiellement ou totalement oblitérée. 

a° Dans d’autres portions de la rate, l’aspect est le suivant. 11 y a dispa¬ 
rition des follicules de Malpighi et des éléments cellulaires de la pulpe 
rouge. Celle-ci présente un réticulum épaissi, formant des mailles et logettes 



souvent vacuolaires. Les vaiseaux et sinus sont parfois dilatés; on trouve 
des suffusions sanguines et quelques petits infarctus. 

Épars au milieu de ce tissu apparaissent des nodules, arrondis ou ovalaires, 
de » à a millimètres de diamètre. Ils sont centrés par une artériole dont la 
lumière est oblitérée. L’endartère est épaissie et en voie de dégénérescence. 
La mésartère est fortement dessinée par des lamelles concentriques ; les plus 
internes sont minces et sinueuses, épousant le tracé de la limitante élas¬ 
tique interne ; les plus excentriques sont épaisses et souvent fragmentées 


SUR UN CAS DE MALADIE DE BANT1. 78!> 

en segments rectangulaires, donnant l’apparence d’articles mycéliens. Ces 
lamelles concentriques prennent fortement l’hématéine et forment un anneau 
sombre, plus ou moins épais suivant les cadrans, autour du vaisseau. 

La teinte n’est pas uniformément soutenue et les éléments rectangulaires 
périphériques sont d’un brun plus clair. Au voisinage de cette artériole, un 
petit vaisseau présente une mince imprégnation basophile de sa paroi, 
sur laquelle sont implantés perpendiculairement des éléments allongés 
ressemblant assez bien à des massues. Tout le territoire voisin, formé de 
trousseaux de tissu scléreux en dégénérescence hyaline, est infiltré de gros 
éléments basophiles, tantôt allongés et disposés parallèlement en bande 
épaisses, tantôt cgurts et fragmentés, réunis en amas. A l’extrême périphé¬ 
rie du nodule il n’y a que des grains arrondis, bruns ou noirs, ou des fila¬ 
ments minces, isolés, d’aspect mycélien. A l’intérieur ou à la périphérie du 
nodule, il n’y a aucun élément cellulaire, en particulier ni cellules géantes 
ni éosinophiles. 

On ne trouve dans les préparations histologiques ni B. K. ni autres germes, 
ni parasites. 

Le foie présente un morcellement et une dislocation des travées de Remak 
avec sclérose diffuse ; les cellules hépatiques sont atrophiées et dégénérées. 
Les espaces portes sont le siège d’un processus de sclérose, parfois très 
marqué, et de ces plages fibreuses partent des travées délimitant des Ilots 
de parenchyme hépatique, dont les trabécules sont hypertrophiés (début 
de cirrhose périlobulaire). Il n’y a pas de nodule ni de surcharge pigmen¬ 
taire. 

En résumé, au point de vue clinique, un ex-soldat colonial, âgé 
de a8 ans, ni alcoolique ni syphilitique, présente un syndrome de 
cirrhose atrophique ascitique avec très grosse rate et circulation 
veineuse collatérale importante. La maladie a débuté au Tonkin 
il y a sept ans, quatre mois après un paludisme apparemment bénin, 
par une ascite fébrile passagère, aussitôt suivie d’une splénomé¬ 
galie à développement lent, mais régulièrement progressif. Anémie 
assez tardive. Poussées ascitiques fébriles également passagères 
pendant 5 ans (nous n’avons aucun renseignement sur le volume 
du foie au cours de cette période), conduisant à l’ascite permanente 
actuelle. Insuffisance hépatique notable. Mort dans la cachexie. 

Au point de vue anatomo-pathologique, la rate présente une 
sclérose folliculaire et périfolliculaire à point de départ artériel, 
avec fibro-adénie partielle de la pulpe rouge; en certaines zones, il 
y a disparition des follicules et des éléments de la pulpe rouge, 
lésions hémorragiques discrètes et présence de nodules type 
Gandy-Gamna. Au niveau du foie, sclérose péri-portale et amorce 
le cirrhose périlobulaire. 



786 


A. GERMAIN. J. MAUDET ET A. MORVAN. 


Le diagnostic de maladie de Banti ne prêtait guère à discussion. 
En présence d’un syndrome de cirrhose atrophique ascitique chez 
un adulte jeune, la seule constatation d’une rate énorme imposait 
presque le diagnostic, que l’examen microscopique confirma en 
montrant les lésions caractéristiques de fibro-adénie. 

L’absence de stigmates d’intoxication alcoolique, chez un sujet 
d’ailleurs apparemment sobre, permettait d’éliminer l’hypothèse 
d’une cirrhose de Laënnec. 

Une cirrhose atrophique saturnine n’était pas à envisager chez 
ce soldat colonial qui n’avait jamais manié le ploml^et ne présentait 
aucun symptôme d’intoxication par ce métal. 

La syphilis ne pouvait être retenue, le chancre suspect étant 
apparu plus de trois ans après l’ascite initiale; d’ailleurs le malade 
n’avait présenté aucun accident spécifique, et les réactions sérolo¬ 
giques étaient négatives; un traitement d’épreuve n’offrait guère 
d’intérêt à la période terminale de la maladie où nous avons reçu 
le malade; le cyanure de mercure fut cependant essayé, surtout à 
titre diurétique : il n’eut aucune action. 

D’ailleurs, dans ces trois types de cirrhose atrophique, alcoolique, 
saturnine, syphilitique, la rate aurait été bien moins augmentée 
de volume que dans notre cas, et n’aurait pas présenté les lésions 
de fibro-adénie. 

Deux affections parasitaires pouvant donner une très grosse rate 
méritaient davantage d’être discutées : le Kala-azar et le paludisme. 

Certes dans le Kala-azar on trouve le plus souvent un gros foie 
mais on peut exceptionnellement observer une cirrhose atrophique 
avec ascite : l’un de nous, avec MM. L. Plazy et Marcandier, a pré¬ 
senté en juillet ig3i à la Société Médicale des Hôpitaux de Paris 
un Kala-azar autochtone avec transformation terminale en cirrhose 
atrophique ascitogène. Mais, dans le cas actuel, nous n’avions ni la 
fièvre souvent bien particulière de la leishmaniose viscérale, ni 
leucopénie ni neutropénie, ni hyperglobulinémie; les réactions 
de floculation au formol, aux sels organiques d’antimoine, au sulfar- 
sénol étaient négatives. 

Nous n’avons pas cru devoir pousser plus loin en ce sens nos 
investigations ni entreprendre un traitement antimonié d’épreuve. 

Et le microscope montra une rate fibro-adénique sans leishmania. 

Le paludisme pourrait, lui aussi, donner exceptionnellement 
une cirrhose atrophique avec ascite (Ionesco et Popper, Trabaud). 
Notre malade avait bien contracté la malaria quatre mois avant sa 



SUR UN CAS DE MALADIE DE BANÎI. 


787 


première ascite; mais ce paludisme semble avoir été bénin, vite 
jugulé par la quinine; par la suite, jamais la preuve bactériologique 
de paludisme n’a été donnée lors des poussées fébriles, d’ailleurs si 
curieusement accompagnées d’une ascite transitoire. Enfin les 
réactions de séro-floculation à l’eau distillée et à la mélanine 
étaient à peine douteuses, telles que nous les trouvons fréquemment 
en dehors de tout paludisme, dans de banales cirrhoses et même 
dans la simple insuffisance hépatique. D’ailleurs l’examen anatomo¬ 
pathologique, dans le cas de paludisme, aurait montré une rate 
particulière, «caverneuse», bourrée de sang, de pigment, de macro¬ 
phages, et non point fibro-adénique. 

Il est enfin un autre parasitisme auquel les commémoratifs 
de diarrhée dysentériforme pouvaient faire songer : la bilharziose. 
Mais l’hépatite scléreuse atrophique ne permettait pas de s’y attar¬ 
der; d’ailleurs les selles du malade n’ont jamais montré d’œufs de 
parasites. Et là encore la fibro-adénie splénique supprimait toute 
discussion. 

Cette observation de maladie de Banti nous a paru mériter d’être 
publiée en raison de certaines particularités qu’elle présente. 

Signalons tout d’abord l’absence complète d’hémorragies, en 
particulier digestives, pendant toute la durée de la maladie, coïn¬ 
cidant avec une crase sanguine tout à fait normale à la période ter¬ 
minale. C’est la un fait vraiment anormal, auquel nous ne trouvons 
aucune explication valable. 

Notons ensuite l’intensité de la circulation veineuse collatérale 
abdominale, qui rappelait beaucoup celle qu’on a l’habitude 
d’observer dans la cirrhose de Laënnec, alors qu’elle est rare et 
généralement discrète dans la maladie de Banti. Pour Louis Ramond 
cela est d’un très mauvais pronostic et de fait l’état de notre 
malade, lorsque sa circulation veineuse collatérale abdominale est 
devenue importante, a rapidement décliné et la mort est survenue 
trois mois et demi plus tard. 

Mais l’intérêt clinique de notre-observation réside surtout dans 
son mode de début et dans son évolution : ascite fébrile initiale, 
abondante et transitoire, précédant immédiatement semble-t-il, 
le développement de la splénomégalie; poussées ascitiques fébriles 
passagères au début de ce qu’on pourrait appeler la période d’état ; 
ascite permanente, apyrétique, à la période terminale. 

Ces faits prêtent à une importante discussion pathogénique : ils 
4 ont en effet en faveur d’une trombo-phlébite portale primitive ou 



788 


A. GERMAIN, J. MAÜDET ET A. MORVAN. 


d’une splénothrombose de Rommelaere, invoquée par certains 
auteurs (Dévé et Cauchois, Frugoni, etc.) comme lésion initiale de 
la maladie de Banti, et notre observation pourrait faire douter de 
l’autonomie de cette maladie en tant que splénomégalie primitive 
douter aussi de l’efficacité de la splénectomie, même très tôt pra¬ 
tiquée, dans les cas de Banti où une phlébite spléno-portale pri¬ 
mitive serait soupçonnée soit du fait d’une ascite précoce, soit du 
fait d’hémorragies digestives également précoces, abondantes et 
récidivantes. 

Mais, dans notre cas, contre l’hypothèse d’une telle phlébite 
s’inscrivent d’une part l’absence complète d’hémorragies digestives, 
d’autre part le fait qu’à l’autopsie nous n’avons trouvé ni épaississe¬ 
ment, ni induration, ni oblitération du tronc porte et de la veine 
splénique. Il se peut néanmoins qu’il ) ait eu thrombophlébite non 
pas tronculaire, mais seulement radiculaire, d’une des branches du 
hiles plénique, qui nous aurait échappé, ou même simplement 
endophlébite parcellaire, que seul le microscope aurait pu déceler. 
Et n’avons-nous pas trouvé, en certaines zones de la rate, les sinus 
dilatés, des suffusions sanguines et même de petits infarctus : 
lésions de stase partielle? 

A vrai dire, ces lésions hémorragiques sont d’une telle discrétion 
par rapport à la fibro-adénie u’elles semblent ne pas dépasser celles 
qu’on trouve dans de nombreux cas de maladie de Banti bien carac¬ 
térisés, où apparaît tôt ou tard un certain degré de phlébite spléno- 
portale, qui entraîne de légères lésions de stase en amont, dans la 
rate déjà fibro-adénique. Banti lui-même, dans ses premiers 
travaux, avait déjà signalé cette spléno-phlébite. 

Néanmoins la précocité de l’ascite, qui a marqué l’extrême début 
de la maladie, reste le fai^ clinique troublant et certain. Il n’est 
pas possible de fixer avec précision le début de la splénomégalie; 
mais on peut affirmer que la rate a été trouvée palpable, débordant 
le rebord costal de 3 centimètres, 6 mois après l’ascite initiale, 
celle-ci étant complètement résorbée. 

Mais, au fond, pourquoi discuter? N’est-il pas plus logique d’ad¬ 
mettre que les germes, infectieux, parasitaires ou autres, de la 
maladie de Banti lèsent tout le tissu réticulo-endothélial de la rate 
au foie avec le trait d’union portai? Le plus souvent, c’est bien la 
rate où ce tissu est particulièrement dense, qui paraît et est vrai¬ 
ment la première touchée, et c’est alors que triomphe la splénec¬ 
tomie pour enrayer l’évolution de la maladie. Mais exceptionnelle- 



SUR UN CAS DE MALADIE DE BANTI. 789 

ment le foie peut être atteint très précocement, et Jean Olmer 
a pu déceler des lésions histologiques de cet organe dès le début 
d’une maladie de Banti. Il est donc très possible que les lésions 
semblent débuter par la veine porte ou la veine splénique, alors 
qu’en réalité la rate est simultanément atteinte, si même il n’y a 
déjà phlébite intra-splénique latente. Il est également très possible 
que cette endo-phlébite spléno-portale apparemment primitive soit 
passagère, les germes ne faisant, selon l’expression consacrée, que 
lécher le tronc porte pour mordre le parenchyme splénique et hépa¬ 
tique. C’est cette hypothèse pathogénique que nous adopterions 
volontiers pour notre cas personnel, s’il nous fallait sortir d’une 
prudente réserve imposée par les faits. 

Est-il permis de faire également des hypothèses dans le domaine 
étiologique? Il est délicat de s’aventurer dans cette voie où plane 
encore le mystère, et nous n’avons pas la prétention de vouloir 
soulever le voile. Passons néanmoins en revue les différents fac¬ 
teurs étiologiques invoqués à la base de la maladie de Banti. 

Nous avons indiqué à propos du diagnostic différentiel, et nous 
n’y reviendrons pas, les raisons pour lesquelles nous pensions 
pouvoir écarter une origine paludéenne, leishmanienne, bilhar- 
zienne, syphilitique. D’ailleurs ces différents facteurs réalisent, 
non pas une véritable maladie de Banti, mais un syndrome de 
Banti, un «pseudo-Bantir,, n’aboutissant pas fatalement à la cir¬ 
rhose du foie, et s’accompagnant de lésions anatomiques parti¬ 
culières, bien différentes de la fibro-adénie. 

Pour les mêmes raisons nous éliminons une origine tuberculeuse, 
à laquelle' d’ailleurs la clinique ne permettait pas de s’arrêter, 
en l’absence de toute lésion bacillaire antérieure et actuelle et en 
présence d’une-atrophie hépatique. 

Quelle est l’importance du streptocoque que nous avons trouvé 
dans le liquide pleural pre-mortem, dans le liquide péritonéal 
post-mortem et dans les frottis de rate? Ce germe ne s’est révlé que 
tardivement, coïncidant il est vrai avec l’ascension thermique des 
derniers jours de la maladie. Est-ce une reviviscence d’un microbe 
ayant eu un rôle pathogène spécifique, analogue à celui des strepto- 
thrix et des streptobacilles invoqué par certains auteurs (Gibson, 
Nanta, Pinoy et Gruny)? Sa présence cadrerait bien avec une pylé- 
phlébite infectieuse, dont semblent témoigner les poussées d’ascite 
fébrile dont nous avons parlé. Ou bien est-il simplement un germe 
de pullulation agonique? Bien ne nous permet de le conclure. 


IÉD. IT PHABM. MAT.-Ocp-IlOV-déc. 


CXXVTI-So 



790 


A. GERMAIN, J. MAUDET ET A. MORVAN. 


Reste à discuter l’origine mycosique possible de notre maladie 
de Banti, en raison des nodules de Gandy-Gamna qui parsèment le 
parechyme splénique. La découverte de tels nodules est chose assez 
rare pour que nous nous attardions quelque peu à discuter de leur 
nature et de leur signification. 

Ces nodules, décrits pour la première fois en 1905 par Gandy, 
puis en 1922-1933 par Gamna, étaient considérés par ces auteurs 
comme des formations scléro-pigmentaires d’origine cicatricielle. 
Mais de nombreux chercheurs les ont interprétés comme des forma¬ 
tions mycosiques, dues à la prolifération de champignons appar¬ 
tenant aux groupes des blastomyces, actinomyces et plus fréquem¬ 
ment à celui des aspergillus (aspergillus nantae de Nanta et Pinoy, 
aspergillus amstelodami de P. E. Weil, Grégoire, P. Chevallier 
et Flandin). Le mycélium envahirait la tunique des artères et 
infiltrerait le tissu conjonctif voisin de pigments et de fructifications 
pour donner l’aspect du nodule de Gandy-Gamna. P. E. Weil, 
Grégoire, P. Chevallier et Flandin ont décrit une splénomégalie 
avec nodules mixtes : masse centrale caséifiée tuberculeuse, cir¬ 
conscrite par des filaments mycéliens. 

La question des mycoses de la rate a fait couler beaucoup d’encre. 
Certains traités classiques publient des planches très démonstra¬ 
tives de nodules mycosiques ressemblant beaucoup à ceux de notre 
observation. Mais si pour certains auteurs les splénomégalies pri¬ 
mitives mycosiques sont des affections dûment identifiées et clas¬ 
sées comme entité morbide dans le chapitre des maladies de la rate, 
pour d’autres, en particulier pour des parasitologistes éminemment 
autorisés tels que Brumpt et Langeron, elles sont totalement niées. 
Pour ceux-ci, les champignons isolés de ces prétendues mycoses 
ne sont que des souillures (on trouve souvent des champignons 
dans les poussières de l’air) et les aspects troublants des éléments 
de ces nodules sont dus à la dégénérescence du tissu collagène, à 
laquelle vient s’ajouter une imprégnation de pigment ferrugineux. 
Ils font remarquer d’autre part que ces grains de Gandy-Gamna 
ont été trouvés dans plusieurs maladies bien différentes maladie 
de Banti, ictère hémolytique, cirrhose pigmentaire, splénomégalie 
égyptienne, et même cirrhose de Laënnec, cirrhose calculeuse, 
leucémie lymphoïde, voire simple artériosclérose, argument de plus 
contre leur nature parasitaire. 

Dans le cas présent, les nodules que noûs avons décrits pré¬ 
sentent incontestablement des éléments paraissant articulés comme 




SUR UN CAS DE MALADIE DE BANTI. 791 

des filaments mycéliens, d’autres arrondis comme des spores, 
d’autres allongés comme des massues aspergillaires. Il n’a pas été 
fait de culture, sur milieux électifs pour mycoses, des éléments de 
ces nodules, qui avaient passé inaperçus à l’examen microscopique, 
et nous n’avons donc pu isoler de champignon pathogène. Cepen¬ 
dant nous ne croyons pas à la nature mycosique de ces nodules, 
parce que ces filaments, bâtonnets et pseudo-massues sont avant 
tout basophiles et se colorent mieux par l’hématéine que par les 
colorations électives des champignons, et que d’autre part nous ne 
trouvons pas la réaction giganto-cellulaire habituelle des mycétomes. 
Nous pensons donc, avec Brumpt et Langeron, que ces aspects, 
pseudo-mycéliens ne sont que des artifices dus à des altérations de 
l’élastine des vaisseaux et des fibres collagènes, modifiant leur colo- 
rabilité et augmentant leur basophilie, et que ces nodules ne sont 
que des formations scléreuses à surcharge sidérosique, sans carac¬ 
tère spécifique, d’étiologie et de signification encore obscures, 
mais sans rapport avec l’évolution d’une mycose. 

Voilà donc encore une observation de maladie de Banti dont l’étio¬ 
logie reste mystérieuse et pour laquelle se pose d’une façon asseï 
précise le problème des rapports entre la phlébite spléno-portale 
et le syndrome de Banti, problème pathogénique maintes fois dis¬ 
cuté et qui n’a pas encore été résolu. Si notre observation semble 
témoigner d’une splénophlébite précoce, elle ne nous permet 
cependant pas d’affirmer que la splénomégalie lui est secondaire, 
elle ne nous permet pas de démembrer la maladie de Banti au profit 
de «splénomégalies chroniques d’origine pylétbrorabosique», 
dont Cordier a fait le procès d’une façon remarquable à la Société 
Médicale des Hôpitaux de Paris en 1933. Rien ne nous autorise 
donc à combattre l’autonomie de la maladie de Banti, qui mérite 
de rester une entité anatomo-clinique. Et la splénectomie reste, à 
notre avis, formellement indiquée dans cette maladie à son début, 
même dans les cas atypiques où l’on peut soupçonner une partici¬ 
pation spléno-portale précoce, ces lésions phlébitiques étant -us- 
ceptibles de rétrocéder après l’ablation du gros foyer splénique. 


5o. 



792 


HUBERT. 


SUR QUELQUES CAS D’INTERPOSITION 
HÉPATO-DIAPHRAGMATIQUE DES COLONS 

PAR M. MÉDECIN DE l” CLASSE HUBERT. 

Les interpositions hépato-diaphragmatiques du colon sont en 
général des découvertes radiologiques. 

Au cours d’un examen radioscopique, nous pouvons avoir l’occa¬ 
sion d’apercevoir quelquefois au-dessous du diaphragme, à la place 
de l’obscurité hépatique, une clarté anormale dont s’illumine 
l’hypocondre droit. Souvent cette clarté est entrecoupée de cloisons 
appartenant à l’intestin : il ne peut donc s’agir d’une collection 
gazeuse sous phrénique, et nous pouvons porter le diagnostic 
d’interposition hépato-diaphragmatique de l’intestin. 

S’agit-il d’une interposition du gros intestin ou du grêle? La 
question sera rapidement résolue soit par un repas, soit par un 
lavement opaque. 

Même sans préparation : s’il s’agit du colon, la clarté est plus 
homogène, séparée par des plis ou des valvules hautes plus ou 
moins parallèles entre elles. 

S’il s’agit du grêle, les valvules sont nombreuses, petites enche¬ 
vêtrées, rectilignes ou semi-lunaires. 

Si nous avons à faire à des kystes gazeux de l’intestin, ils seront 
circulaires, d’aspect mûriformes, avec exagération de la transpa¬ 
rence. 

Au point de vue clinique, nous constaterons dans ces cas que la 
matité hépatique est remplacée par une zone de sonorité plus ou 
moins étendue, qui se continue au delà du rebord costal, repère 
habituel du bord antérieur du foie, avec la sonorité abdominale. 
Cette zone de sonorité siège en général, dans la région axillaire 
ou sur la ligne mamelonnaire, elle est habituellement de forme 
triangulaire, à sommet supérieur, et se retrouve sur une hauteur de 
5 à 10 centimètres. Il est rare qu’elle affecte une autre forme. 

c i l’on contrôle par la phonendoscopie les résultats fournis par 
la percussion, on constate que l’aire sonore se prolonge au dessous 
du rebord costal avec la sonorité colique, non avec la sonorité gas¬ 
trique. 



INTERPOSITION HÉI'ATO-DIAPHRAGMATIQUE DES COLONS. 793 


Quelques points d’histoire. 

Le premier cas d’interposition a été à ma connaissance, présenté 
en France en 1899 par M. A. Béclère. Puis nous en trouvons des 
cas présentés ensuite par Laurent, Marot, Huguet, Meyer, Wein- 
berger, Pérussia, F. Trémolières et A. Tardieu, etc. Sa pathologie 
a été étudiée en France par Chiloïditi, Letulle, Jaugeas, Lenoir et 
Gilson, en Allemagne par Buerger et Podkaminskj. La question a 
encore été étudiée récemment en France par F. Trémolières, 
Aubourg, L. Moreau, M. Chaussât et M"* Chaussat-Clausse, de 
Ménerville (Algérie) qui nous fournissent des confirmations ' 
d’autopsie. 

Au point de vue anatomique, le foie est normalement maintenu 
par des ligaments courts. Le ligament suspenseur très court, qui 
fixe, comme on le sait, dans le sens sagittal, la convexité du foie 
au diaphragme. En arrière sur la face postérieure du foie, ce liga¬ 
ment suspenseur se dédouble pour former le ligament coronaire 
dont les extrémités s’étirent en ligaments triangulaires. Ces ligaments 
sont très courts, le foie s’abaisse difficilement en jouant sur la 
charnière coronaire et on ne peut qu’avec peine passer la main 
entre la face supérieure et le diaphragme. 

A noter qu’embryologiquement le ligament suspenseur du foie 
et le diaphragme ont la même origine mésodermique ; ce diaphragme 
n’étant que la partie supérieure libre du mésentère ventral qui 
deviendra ligament suspenseur, ce qui explique que des affections 
agissant sur le diaphragme et diminuant sa tonicité peuvent égale¬ 
ment agir sur le ligament. 

Quelles sont les conditions anatomiques ou les modifications 
pathologiques tant du foie que de l’intestin favorisant la produc¬ 
tion de l’interposition? 

Nous pouvons considérer : 

1° Des facteurs diaphragmatiques comprenant : 

A. Des déficience» diaphragmatique». 

a. Par altération du muscle lui-même ou par des processus dégénératifs. 

Altérations du muscle par processus inflammatoires des cellulites 
sous phréniques, des péritonites localisées; ou processus dégéné- 



794 


HUBERT. 


ratifs atteignant, en général, le diaphragme et les ligaments sus- 
penseurs du foie, de même origine embryologique (comme le fait 
remarquer L. Moreau) ; il s’agit du mégadiaphragme de Bard ou 
«relaxatio diaphragmatique» des allemands, caractérisé par une 
«Situation» permanente anormalement élevée du diaphragme 
dégénéré ou aminci, mais nulle part rompu, d’orifice congénitale 
ou idiopathique. 

b. Par atteinte du nerf phrénique. 

Il se produit une inhibition phrénique créant une parésie du 
muscle qui alors se laisse facilement repousser par l’intestin, sur¬ 
tout s’il existe en plus, une aéroclolie assez importante par fermen¬ 
tations intestinales. 

c. Par modification de la pression pleurale. 

Lésions pleuro-pulmonaires diminuant la force de traction, de 
«Succion» du vide pleural exercé sur la face supérieure du dia- 
, phragme, comme dans l’emphysème ou la tuberculose par exemple. 

B. Des distensions diaphragmatiques ou absence de diaphragme. 

Guttman désigne sous le nom de distensions diaphragmatiques 
certains cas où le muscle n’est ni altéré, ni lésé mais seulement dis¬ 
tendu sous l’effet d’une aérocolie exaégérée ou d’un mégacolon 
gonflé d’air et de matières. 

Dans d’autres cas, on note une déficience du diaphragme gauche. 

2» Des facteurs hépatiques. 

A. Modifications du volume du foie. 

Microhépatie. 

Le foie devenu petit laisse la place libre à l’intestin. 

Syndromes d’inanition. 

Sténoses pyloriques amenant une diminution du volume du foie 
joint dans certains cas à des phénomènes de péri-pyloro-duodénites 
amenant en même temps des modifications dans les moyens de 
fixité du foie. 

Dans ce cas nous pouvons aussi classer les interpositions se pro¬ 
duisant à la suite d’ulcères du duodénum produisant des périviscé- 
rites du carrefour supérieur ou d’une affection d’un viscère abdo- 



INTERPOSITION HÉPATO-DIAPHRAGMATIQUE DES COLONS. 795 

minai tel qu’une cholécystite d’une appendicite chronique, d’une 
typhlo-colite. 

Nous pouvons aussi penser avec Podkaminsky, que la péri- 
pyloro-duodénite ajoutée au petit épiploon renforce la solidarité 
hépato-gastro-duodénale et attire à gauche la masse hépatique. 
Dans ce cas, selon Buerger, en entravant le transit pylorique, elle 
provoque la dilatation de l’estomac attaché au foie, augmente par la 
surcharge gastrique le poids que supporte celui-ci et par les troubles 
dyspeptiques qu’elle provoque, entraîne par l’amaigrissement géné¬ 
ral une diminution de volume de la glande hépatique. 

Les cirrhoses atrophiques. 

Les hépatomégalies, où le foie est entraîné par son propre poids. 
Les cirrhoses hyperthrophiques. 

B. Modifications dans les moyens de fixité du foie. 

Laxité anormale des ligaments de suspension. — Congénitale ou 
acquise ttFoie balladeum (dont les divers degrés ont été bien étu¬ 
diés par chiloïditi). 

Attraction adhérentielle du foie. 

Périgastrite, péri-duodénite ulcéreuse dont nous avons parlé 
plus haut. 

C. Modifications dans la forme du foie. 

Chute du foie dans les atonies de la sangle abdominale. 

Il se produit des espaces tout prêts à recevoir l’intestin distendu. 
Les fossettes anormales et les sillons anormaux. 

Fossettes anormales comme dans le cas de Letulle et Aubourg 
et sillons anormaux comme dans les observations présentées par 
M. Chaussât et M“' Chaussat-Clausse vérifiées après autopsie. 

3“ Facteurs intestinaux. 

Parmi les facteurs intestinaux très importants favorisant la 
production d’interpositions, il faut citer : 

Les aérocolies. 

Les mèga et dolichocolons. 



796 


HUBERT. 


La laxiti des moyens de fixité de l’intestin. 

Les mésos anormaux. 

Quelles sont les affections qui, tant au point de vue radiologique 
que clinique peuvent porter à confusion avec une interposition 
hépato-diaphragmatique des colons? 

L’examen radiologique joue, en général, le rôle prépondérant. 
Évidemment s’il s’agit seulement d’un météorisme abdominal refoulant 
le foie vers le haut et rendant ainsi sonore la partie inférieure de 
l’hypocondre droit, la radioscopie n’est pas nécessaire. Si nous 
avons à faire à une interposition, la sonorité, pré-hépatique est 
partielle, le plus souvent de forme angulaire, échancrant la zone 
mate du foie. 

Dans le deuxième cas, la sonorité sous-hépatique, due au simple 
météorisme intestinal, allongé tout au long du rebord costal et 
sur une faible hauteur disparaît avec le météorisme qui lui a donné 
naissance. 

Le colon qui peut être délimité par une percussion minutieuse 
suit son trajet normal au-dessous de la glande hépatique, simple¬ 
ment surélevée et dont la matité est intacte. 

Dans les péritonites aigues. 

La sonorité pré-hépatique est un syndrome de grande valeur; 
mais cette sonorité est totale et non partielle et elle s’accompagne 
des symptômes caractéristiques des inflammations péritonéales. 

D’autres affections nécessitent un examen radiologique, par 
exemple : 

La sonorité de l’hypocondre droit sans signes inflammatoires peut 
faire penser à une inversion viscérale, mais la palpation montre 
que la pointe du cœur hat près du mamelon gauche et un examen 
à l’écran lève tous nos doutes. 

L’abcès sous-phrénique gazeux. 

En plus de la zone sonore sous-hépatique et des phénomènes 
d’inflammation locaux et généraux qui s’y ajoutent, nous obser¬ 
vons à l’écran, debout, une zone opaque, liquide, horizontale, 
mobile à la succusion et limitée, en haut par une image claire 
gazeuse. 

Le pneumothorax de la base droite. 

Signes pulmonaires et à l’écran une clarté nettement sus-dia¬ 
phragmatique et sans rapports avec le cadre colique. 



INTERPOSITION HÉPATO-DIAPHRAGMATIQIJË DES COLONS. 797 

Le pneumo-péritoine. 

Survenant à la suite d’un ulcère perforé de l’estomac, accompagné 
des signes généraux d’inflammation péritonéale et à l’écran d’une 
lunule claire sus-hépatique ne présentant aucun cloisonnemept. 

Les kystes gazeux de l’intestin grêle. 

Peuvent s’insérer dans l’espace phréno-hépatique (Bonnaure, 
Badolle et Beaupère) et simuler une interposition; mais en plus 
des symptômes de sténose pylorique, ou des phénomènes de péri¬ 
tonites aiguës ou chroniques accompagnant la sonorité pré-hépa¬ 
tique, le lavement baryté montre qu’il s’agit de l’intestin grêle. 

La hernie diaphragmatique de l’estomac. 

Si elle ne s’accomagne pas de phénomènes inflammatoires peut 
fournir un tympanisme pré-hépatique. Ce tympanisme est situé plus 
à gauche que dans l’ectopie colique, l’ingestion de baryte montre 
qu’il s’agit de l’e tomac et un lavement baryté, que le gros intestin 
reste dans ses limites normales. 

L’ectopie du segment pyloro-duodénal. 

Ne présente aucun symptôme clinique révélateur et seul, l’examen 
à l’écran nous en fournit la nature. 

Ces ectopies des colons sont-elles permanentes? 

Elles sont souvent très variables, elles n’existent que sous l’ac¬ 
tion d’affection pathologiques ou congénitales telles que l’existence 
de fossettes ou de sillons anormaux et peuvent disparaître même 
sous l’action de changements de position du sujet. 

Je vais vous présenter maintenant 5 observations inédites de cas 
d’interpositions que nous avons eu l’occasion d’observer soit chez 
les malades de l’hôpital soit au cours d’examens systématiques au 
cours de ces trois dernières années. 

Le petit nombre de cas que nous pouvons présenter, même 
après les examens systématiques que nous faisons en très grand 
nombre, semble montrer que les cas d’interposition sont moins 
fréquents parmi les sujets que nous examinons que chez les indi¬ 
gènes de l’Afrique du Nord comme le constate M. Jalet ( Bulletin 
de la Société de Radiologie médicale de France, n° a3 , février 19^7) 

Observation I. —M. Br...Baptistin.— Ouvrier, direction d’artillerie navale. 

Interposition. — Sténose pylorique. — Aérocolie. 

Ce malade entre à l'hôpital maritime Sainte-Anne en février ig34, âgé 
de 53 ans. Passé gastrique chargé. 



798 HUBERT. 

Hospitalisations précédentes pour pleurésie et grippe. 

Souffre de douleurs très violentes dans la région épigastrique. A l’exa¬ 
men on note un ventre étalé, circulation veineuse collatérale, clapotage 
gastrique et météorisme occupant tout l’abdomen surtout à droite, et sono¬ 
rité pré-hépatique très nette. 

Un examen radiologique montre que la surface convexe du foie est séparée 
du diaphragme par une large bande claire, l’aérocolie gauche est très pro¬ 
noncée. Après absorption de sels barytés on note un aspect gastrique net 
de sténose pylorique serrée puisque à la a4 e heure les trois quarts de la 
baryte se trouvent encore dans l’estomac. On ne peut spécifier s’il s’agit 
d’un néo ou d’un ulcus ancien. 

Opération. — Gastro-entérostomie postérieure transmésocolique. Un 
examen radiologique pratiqué à ce moment montre un bon fonctionnement 
de la néo-bouche, mais une anse intestinale reste interposée entre le dia- 
diaphragme et le foie; c’est donc le colon droit qui était interposé. 

Revu au service de radiologie en juin ig34, il persiste toujours une 
interposition de l’angle colique droit. Cette interposition est fixe et ne se 
modifie pas avec les changements de position du sujet. La néo-bouche 
fonctionne normalement et le malade ne souffre aucunement. 

J’ai pu revoir ce malade en avril 1987. J’ai tenté vainement de pratiquer 
un lavement baryté, la colonne opaque étant arrêtée au niveau de l'angle 
colique gauche, probablement par coudure très prononcée de cet angle. 
Après lui avoir fait ingérer de la baryte, j’ai vu que l’angle colique droit et le 
cæcum étaient très surélevés, l’angle colique droit passait en avant du foie 
et des anses grêles étaient intsposées. 

Nous voyons donc que dans ce cas, l'interposition a évolué, le colon droit 
ayant été remplacé par des anses grêles. 

Observation II. — M. V. de K... Rodolphe, colonel en retraite. 

Interposition hépato-diapkragmatique du colon pelvien avec dolichocolon pelvien 
aérocolie, constipation, collibacillémie. 

Ce malade est hospitalisé pour colibacillémie entraînant des troubles 
urinaires en mars 1934. 

Au cours d’un examen radiologique, on note un estomac sensiblement 
normal avec péristaltisme faible et léger retard de l’évacuation, mais une 
énorme distension gazeuse des colons et l’interposition d'un segment colique 
dilaté entre la coupole diaphragmatique et la surface convexe du 
foie. 

A la a4* heure : le malade extrêmement constipé n’a pas été à la selle 
depuis 5 jours. Estomac et grêle vides. 

La substance opaque est répartie entre le cæcum et le colon descendant. 
Ce dernier est extrêmement dilaté et se présente sous forme d’un énorme 
tube rigide sans segmentations apparentes. L’S illiaque est également 
dilaté et surélevé. 



INTERPOSITION HÉPATO-DIAPHRAGMAT1QUE DES COLONS. 799 

Quelques jours après, au cours d’un lavement opaque, on constate la 
disparition de l’anse interposée, diminution de l’aérocolie. Existence d’un 
énorme dolichocolon pelvien. 

En elTet, après remplissage de l’ampoule rectale, la colonne opaque se 
dirige vers la fosse illiaque droite où elle se superpose à l’ombre hépatique. 
Il est donc fort probable que c’était le colon pelvien qui s’interposait. 

Le segment colique pelvien, très allongé, redescend sur la ligne médiane 
jusqu’à la hauteur de la première pièce sacrée, après un court trajet hori¬ 
zontal, la colonne barytée commence à remplir le descendant. A ce moment, 
on arrête le lavement (9 litres de,liquide opaque ont été injectés et l’on 
atteint seulement l’angle spénique. 

Cette observation nous montre que dès diminution de l’aérocolie, l’in¬ 
terposition cependant favorisée par une dolichocolon pelvien très impor¬ 
tant a disparu. 

Observation III. - M. T.Louis, E. 0. R. — V* Dépôt. 

Agé de a 9 ans, entre à l’hôpital en avril 1 g36 pour préciser une anomalie 
radiologique du gros intestin, interposition hépato-diaphragmatique du 

Aucun passé gastrique. Aucun symptôme douloureux. Cette interposi¬ 
tion, sans doute congénitale est une découverte radiologique. 

Le lavement opaque montre que l'angle colique droit est fixé en avant 
sur la ligne médiane exactement sous le diaphragme. Le transverse parait 
raccourci. Le liquide opaque remplit régulièrement tout le cadre colique 
sans marquer aucun temps d’arrêt notable. Il m’a été possible d'examiner 
ce malade en avril 1987 pour contrôle d’interposition. J’ai retrouvé les 
mêmes symptômes radiologiques sans modifications depuis le précédent 
examen. 

Observation IV. — M. L... Jean, Apprenti canonnier, Courbet. 

Il s'agit encore d’une interposition congénitale; découverte radiosco¬ 
pique au cours d'un examen pulmonaire; Agé de 19 ans, aucun passé gas¬ 
trique. En observation pour fatigue générale et amaigrissement. 

Au point de vue clinique : ventre souple, présence d’un cordon colique 
A gauche. Rate percutable sur trois travers de doigt, sonorité pré-hépa¬ 
tique. 

Radioscopiquement : 

A la base droite , le foie est séparé de la coupole diaphragmatique par une 
bande claire où on reconnaît la ségmentation du gros intestin. Le lavement 
opaque nous a montré qu’il s’agissait d’une anse interposée appartenant 
au transverse très allongé. 

Sur le cliché de profil, elle est nettement antérieure. 

Pas de modification de l’interposition avec les changements de positions 
du sujet. 




HUBERT. 


Observation V. — M. C.... Oreste, ouvrier C. N. 

Interposition d’origine congénitale probable, chez un sujet âgé de 
45 ans, n’ayant aucun passé gastrique, découverte au cours d’un examen 
systématique du poumon. Un lavement opaque nous a montré que l’anse 
interposée appartenait au transverse allongé, un clicbé de profd, qu’elle 
était antérieure, sans modification avec les changements de position du 

J’ai examiné ce malade en juin 1936. J’ai pu le revoir en mai 1937. 
Aucune modification de l’interposition. 


(Travail du Service d'électro-radiologie de l’hôpital Sainte-Anne.) 


BIBLIOGRAPHIE. 

Adbodro. — Bulletin» et mémoire» de la Société de Radiologie médicale de Franc». 
i3 avril 1996. 

A. BéciAre. — Bulletin» et Mémoire» de la Société de» hôpitaux de Pari»; ma' 
1899. 

A. BéciArr. — Traité de radiologie médicale; 1904. 

Chiloïditi. — Bulletin» et Mémoire» de la Société de Radiologie médicale de France: 
i3 décembre 1910. 

Bonnamoüh, Badolle et BEAUPàRE. — Journal de radiologie; 19*6. 

Bonnamour, Coste, Badolle et Bbaupèbe. — Société médicale de» hôpitaux de 
Lyon; 17 juin 1994. 

M. Chadssat et M"’ Chadssat-Cladsse. — Bulletin» et Mémoire» de la Société 
de Radiologie médicale de France; février 1987. 

Letulle. — Bulletin» et Mémoires de la Société de Radiologie médicale de France; 

19 novembre 1919. 

L. Moreau. — Bulletin» et Mémoires de la Société de Radiologie médicale de Franc»; 
mai 1936. 

Ramôx Pinnero-Fernandez. — Thèse de Pari»; 1933. 

F. Trémolières et A. Tardieu. — La Clinique; novembre 1985. 

Docteur Vittot. — Revu» médicale de la Franche-Comté; i5 février ig34. 



MASTOÏDITE, MÉNINGITE À STREPTOCOQUES. 


MASTOÏDITE, MÉNINGITE À STREPTOCOQUES 
SÉRUM DE VINCENT - GUÉRISON 

PAR MM. Il MÉDECIN EN CHEF DK 3* CLASSE B. DE LA BERNARDIE 
ET LE MÉDECIN DE 1 " CLASSE DE TANOUARN. 

Le H..., matelot recruté, âgé de 21 ans, a déjà fait plusieurs 
séjours à l’hôpital maritime de Brest pour bronchite, sans que les 
examens cliniques et de laboratoire puissent mettre en évidence 
un élément tuberculeux. Pas d’antécédents auriculaires. 

En avril 1937 : au cours d’une poussée bronchique, le malade 
fait une otite moyenne congestive à gauche qui nécessite une 
paracentèse. L’examen du pus issu après l’intervention met en 
évidence la présence de streptocoques. 

Les jours suivants, l’ouverture du tympan a tendance à se refer¬ 
mer, on renouvelle la paracentèse pour assurer un drainage suffi¬ 
sant au pus qui s’écoule en grande quantité. La masloïde est légè¬ 
rement douloureuse et une radiographie montre «une opacité 
dense de la pointe avec cellules supérieures voilées et travées 
floues». 

Après quinze jours de soins, le malade est apyrétique, la suppu¬ 
ration est presque tarie, lorsque brusquement les phénomènes 
infectieux auriculaires et généraux reprennent avec plus d’inten¬ 
sité. La région antrale présente un point nettement douloureux. 

L’opacité mastoïdienne à la radio, s’accentue, on décide l’inter¬ 
vention le do* jour de la maladie. 

Sous anesthésie locale on découvre un os congestionné, dur et 
saignant abondamment. L’étendue des lésions d’ostéomyélite 
entraîne le curettage large de toutes les zones antrale, périantrale 
et apexienne. Les méninges et le sinus latéral ne sont pas mis à 
découvert. On pratique une suture partielle-mèche. 

Les jours suivants le malade a de légers épistaxis, son cavum 
reste infecté, la température est irrégulière, quelques frissons. 

Le 3o* jour, le malade accuse une céphalée intense, on constate 
un léger Kernig, raideur de la nuque. Une ponction lombaire 
pratiquée aussitôt ramène un liquide purulent contenant des strep- 




802 


B. DE LA BERNARDÏE ET DE TAN OU ARN. 


tocoques visibles à l’examen direct et identifiables après culture. 

Depuis le début de la maladie, après le premier examen du pus 
auriculaire montrant la présence de streptocoque pur, on administre 
du Rubiazol per os. Ce médicament est alors continué en même 
temps que la sérothérapie spécifique (sérum de Vincent 5o centi- 
Imètres cubes par jour) qui est aussitôt commencée en injections 
intramusculaire et sous-cutanée. Le lendemain on réintervient sur 
la plaie mastoïdienne à l’anesthésie générale, la méninge est mise 
à nu au niveau du toit de l’antre, elle est rouge violacée, ne battant 
pas. Pansement iodoformé. 

La méninge est incisée a jours après. Le liquide C. R. vient abon¬ 
damment. Tous les jours on pratique une ponction lombaire. Le 
liquide C. R. dans lequel, les deux premiers jours on a trouvé du 
streptocoque à l’examen direct puis à la culture seulement, s’éclair¬ 
cit peu à peu. Les signes méningés rétrocèdent. Le sérum de Vin¬ 
cent est continué à la dose de 1 oo centimètres cubes par jour. Paral¬ 
lèlement à l’état général et méningé, l’aspect de la plaie mastoï¬ 
dienne s’améliore; des bourgeons de bel aspect la comblent. 

Le 5o* jour de la maladie, la raideur méningée a complètement 
disparu, le liquide C. R. est normal, on cesse le sérum de Vincent 
et les ponctions lombaires. 

Le malade est gardé en observation à l’hôpital jusqu’à cicatri¬ 
sation complète de la plaie mastoïdienne. Il quitte l’hôpital com¬ 
plètement guéri, trois mois après le début de la maladie. 

En résumé : Le H... a fait après une congestion pulmonaire banale 
une otite suppurée à streptocoques. L’extension mastoïdienne de 
l’infection nécessite une mastoïdectomie classique, 10 jours après 
'intervention, une méningite à streptocoques purs, se déclare. 
Pendant i G jours on pratique une ponction lombaire de drainage 
et des injections intramusculaires de sérum spécifique de Vincent 
à la dose totale de 1.000 centimètres cubes. Le rubiazol employé 
au début en même temps que le sérum spécifique est abandonné au 
courant de la première semaine de la méningite. On tente alors une 
injection de sérum intra-rachidien mais le malade fait une réaction 
avec malaise, dyspnée, sueur; les jours suivants on continue la 
sérothérapie par voie intramusculaire en mélangeant le sérum au 
propre sang du malade. Cette association de l’auto-hémothérapie 
et de la sérothérapie nous a donné semble-t-il de bons résultats. 

Cette observation nous a paru intéressante : d’une part il semble 
que les cas de méningite purulente à streptocoques bactériologique- 



INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE DE L’AILE DU NEZ. 803 


meDt confirmés guéries ne sont pas nombreuses, d’autre part, ie 
résultat oblenu nous paraît en grande partie dû au sérum de Vin¬ 
cent, que nous avons employé suivant les règles édictées par son 
promoteur; c’est-à-dire précocement et en quantité suffisantes. 


INFECTION STAPHYLOCOCCIQUE 
DE L’AILE DU NEZ. 

TROMUO-PHLÉB1TE (MORT EN 48 HEURES) 

PAH MM. LE MÉDECIN RH Cllfit’ DE S' CLA8S1 B. DR LA BERNARD1E 
ET LE MÉDECIN DE l” CLASSE DE TANOUARN. 

Jeannine Jezequel, âgée de 9 ans, se plaint de douleurs péri- 
orbitaires et de malaise général dans la journée du a 4 avril 1987 
après un bain de mer. 

Le lendemain, les parents constatant un gonflement de la face, 
appellent un médecin qui note : un œdème de la région péri-orbi- 
taire et frontale droite^ une légère exophtalmie de l’œil de ce même 
côté, une température de 4o°. Il conseille l’hospitalisation immé¬ 
diate. 

Examinée le soir même à la clinique spéciale do l’hôpital, la 
jeune malade a toute sa connaissance. Elle présente un œdème 
rougeâtre atteignant les paupières droites qui se rejoignent, le 
gonflement sus-orbitaire et frontal s’étend jusqu’à la racine des 
cheveux et vers le bas, la joue droite a doublé de volume. L’aile 
du nez de ce même côté est rouge violacée, couverte de quelques 
petites vésicules qui contiennent un liquide clair. 

A gauche, l’œdème est moins marqué, l’enfant ouvre l’œil spon¬ 
tanément. On ne constate pas de bourrelet érésypélateux net. 

La palpation révèle dans la région sus-orbitaire droite, une zone 
de rénitence qui, joint à exophtalmie et à la douleur exquise, fait 
penser à une collection orbitaire. 

L’examen de l’œil montre que la conjonctive oculaire est œdéma- 



804 


B. DE LA BERNARDIE ET DE TANOUARN. 


tiée. La chambre antérieure est claire, l’iris réagit bien. L’acuité 
visuelle semble normale, l’examen du fond d’œil n’a pu être prati¬ 
qué. 

L’aile du nez est dure, cartonnée, cette induration s’étend jus¬ 
qu’au lobule. 

La recherche des signes méningés est négative, bien que la 
malade se plaigne de douleurs de la région de la nuque et des inser¬ 
tions du sterno-cleido-mastoïdien quand elle remue la tête. 

Rien à l’examen pulmonaire. 

L’examen du sang montre une légère hyperleucocytose, une hémo¬ 
culture est aussitôt pratiquée, ainsi que des radiographies du crâne 
et de l’orbite. 

Sous chlorure d’éthyle, on pratique à la seringue des ponctions 
de l’orbite au point rénitent. On ne trouve ni pus, ni sérosité. 

Un examen extemporané de la sérosité des vésicules du nez est 
pratiqué, suivi d’ensemencement. 

Pensant avoir affaire à une infection peut-être streptococcique 
on prescrit du sérum de Vincent. 

Dans le cours de la nuit, l’enfant est de plus en plus agitée, perd 
connaissance vers minuit et meurt le matin délirante, présentant 
au dire du médecin de garde appelé un syndrome méningé net. 

L’autopsie n’a pu être pratiquée. 

Nous avons eu ultérieurement les résultats des examens de 
laboratoire en cours. L’hémoculture s’est montrée positive pour le 
staphylocoque doré. Le même germe a été identifié dans le liquide 
de la sérosité de l’aile du nez. 

Nous avons donc eu affaire à une infection staphylococcique de 
l’aile du nez, qui s’est étendue par voie veineuse à la veine ophtal¬ 
mique, au sinus caverneux. Le processus de pronostic fatal est 
classique mais cependant assez rare en pratique et surtout l’évolu¬ 
tion n’en est généralement pas aussi rapide. 

Au point de vue thérapeutique que pouvions-nous faire? il semble 
bien qu’actuellement nous sommes complètement désarmé. Nous 
n’avons ni vaccins, ni sérums, ni aucune intervention chirurgicale 
à notre disposition, capables d’enrayer une telle évolution. 

Nous avons tenu cependant à signaler ce cas, dont le diagnostic 
certain nous a paru assez difficile à première vue. Les examens de 
laboratoire avec un certain retard, nous ont permis de regrouper 
les éléments du problème et de nous faire une idée exacte de la 
marche de l’affection. 



AMBLYOPIE CBÉPÜSCDLAIRE DE FATIGUE. 


805 


AMBLYOPIE CRÉPUSCULAIRE DE FATIGUE 
CHEZ UN AZOTÉMIQUE D’ALARME 
(HYPOCHLORÉMIQUE GLOBAL) 


HÉPATO-RÉSISTANCE — POSSIBILITÉS D’ACCIDENTS CUTANÉS 
D’IIYPER-VITAMINOSE A 

L’hypochlorémie fait-elle partie de l’état humoral 
de l’héméralopie ? 

PAR M. LE MÉDECIN EN CREF DE 3* CLASSE DORÉ. 

Si l’héméralopie, stigmate d’avitaminose A a été traitée, selon 
Zechmeister, avec du foie dès le temps des Pharaons, si l’oculiste 
athénien Trautas croit pouvoir préciser sept jours comme délai 
maximum de sa guérison par le foie cuit, il est des cas où même 
avec un traitement intensif, elle reste réfractaire. Nous en apportons 
un où elle paraît beaucoup plus de pathogénie rénale qu’hépa¬ 
tique et dans lequel intervient peut-être une hypochlorémie, liée 
à un régime hypochloruré d'ailleurs peu strictement suivi. 

Observation. — Un soldat de «1 ans (71 kilogr. pour 1 m. 78), Ris de 
père non albuminurique ni buveur, mais dont la mère a présenté de l’albu¬ 
mine lors de Ba première couche, celle du sujet, à l’exclusion, semble-t-il, 
des autres grossesses, ne présente, comme antécédents collatéraux que des 
rhumatismes chez une sœur (pour mémoire : une des trois sœurs est gau¬ 
chère, même pour écrire). Aucune notion d’amblyopie crépusculaire chez 
les parents ou ascendants. 

Le sujet, droitier, n’a pas eu de convulsions. Son albuminurie date d’une 
scarlatine, à l’âge de 7 ans : elle aurait été abondante et se serait traduite 
par de la bouffissure des paupières et des céphalées occipitales. Il suit un 
régime mitigé. 

Au bout de trois mois de services militaires, on s’aperçoit qu’il a de l’albu- 


MÉD. IT PB ARM. MAT. — Oct.-UOV.-déc. 


CXXVII-5i 



800 


DORÉ. 


mine, mais seulement de la pseudo-albumine, sans cylindrurie. L’ammo- 
niurie est à 0,73 p. 1.000. L'épreuve des urines fractionnées montre une 
densité de 1.027 au réveil, de 1.022 après le repas et de 1.029 après la 
marche avecprésence constante d’albumine dont la forte présence de pseudo¬ 
albumine ne permet pas le dosage. La dilution de Volhard montre une éli¬ 
mination de 800 centimètres cubes dans les deux premières heures, de 
1.363 centimètres cubes en 4 heures, mais une densité qui ne descend 
pas au-dessous de 1.010. La concentration de Volhard donne de 9 heures 
à 6 heures, le lendemain 823 centimètres cubes d’urine et la densité maxima 
terminale ne dépasse pas 1.028. Le P. S. P. intra-musculaire donne 20 p. 
100 d’élimination, la constante d’Ambard est de 0,094 avec une azotémie 
de o gr. 43 p. 1.000. Le sujet est déclaré apte au service armé et il entre 
dans l'héméralopie par la fatigue musculaire. 

En allant de Rouen à Sissonne, le deuxième jour de marche, alors qu’il 
a déjà fait 60 kilomètres, en juillet, à 2 2 heures, il ne voit plus ses camarades, 
saisit la bretelle du fusil de son voisin. A Sissonne, il se cogne aux murs, la 
nuit. II se présente à la visite, au retour à Cherbourg pour une amygdalite. 
A l’ophtalmoscope, il n’y a pas de signes objectifs de rétinite pigmentaire 
ou ponctuée albescente, mais la couche pigmentaire épithéliale est peu 
dense en pigment, laissant apparaître le réseau vasculaire choroïdien. La 
papille, les vaisseaux, le macula sont normaux. Le segment antérieur est 
normal : il n’y a pas de xérosis conjonctival; V OD = 4/io — V OG = 4/to 
à l’œil nu. 

A l'examen chromatique avec les tests d’Ishihara, on observe de la dys¬ 
chromatopsie pour toutes les couleurs (D r Tabet). 

En août 1936, l’albumine est devenue dosable, par suite de la dispa¬ 
rition de la pseudo-albumine. Elle est maxima au réveil à o,4o p. 1.000 
avec une densité de 1.022, à o,35 après le repas et la marche avec une 
densité de 1.019 et de 1.017 respectivement. La dilution de Volhard com¬ 
plétée de l’étude de l’acidité totale urinaire, exprimée en centimètres cubes 
de la solution décinormale selon les indications de Goiffon, montre une 
élimination d’un litre en 2 heures, de 1.970 centimètres cubes en 4 heures, 
une densité qui ne descend pas au-dessous de 1.007, aux heures de cette 
plus faible densité correspond une alcalose urinaire minima à 75 centimètres 
cubes d’acidité totale au lieu de 450 au début de l’épreuve et de 110 à la 
fin. 

De même, la concentration de Volhard donne une diurèse de i.3i6 cen¬ 
timètres cubes en 21 heures, une densité passant de 1.015 au début à 
1.026 à la neuvième heure pour terminer à 1.025 à la fin. L'albuminurie 
croit progressivement de 0,10 à 0,70. Les urines, alcalines à la phtaléino 
pendant les 6 premières heures, passent à l’acidité totale normale de 1.000 
centimètres cubes de la sixième à la neuvième heure pour terminer modé¬ 
rément acidosiques sur le matin, à la vingt-et-unième heure. L’uro-sédiment 
frais est entièrement nul. 

La P. S. P. est tombée à i5 p, 100, la constante d’Ambard est meilleure 



AMBLYOPIE CRÉPUSCULAIRE DE FATIGUE. 


807 


4 0,081 avec une azotémie de o,53 p. 1.000. Le standard blood urea 
clearance de Moilec, Mac Instosh et Van Slyke, pour une diurèse de 1.75 
centimètres cuves le 13 août, est de 33,5 trèB au-dessous de la plus faible 
normale à Ai. Il n’y a toujours pas de cylindrurie, l'ammoniurie est à 
0 gr. 6a p. 1,000. Malgré l'hypochlorémie très notable portant à la fois 
sur le chlore plasmatique à a gr. 90 p. 1.000 et sur le chlore globulaire à 
î gr. 45, le rapport érythro-plasmatique reste normal ào,5o. La sécinémie. 
est normale à 45 p. 1.000 de même que la globulinémie à 3o p. 1.000. Le 
quotient albumineux est normal à 1,5. 

L’appétit est normal; le sujet accuse quelques nausées; il n’y a pas de 
céphalées ni de vertiges. Le premier bruit cardiaque est légèrement prolongé 
à la pointe. La tension artérielle est de 17/6,5 au Pachon-Gallavardin. 
Il n’y a as d'œdème, on donne 45 grammes d'huile de foie de morue par 
jour, puis a5 gouttes de Flitase 5 jour* chacune puis on injecte 3 ampoules 
de vitadone Bylade 5 centimètres cubes en 5 jours pour reprendre la Flitase 
4 jours, sans modification de l’hespéronopie. Pendant 17 jours, on donne 
a5 gouttes de ctobiase, puis on injecte ia ampoules d'extrait hépatique 
Choay à a centimètres cubes 4 partir du 8 cotobre ; le 1 a, apparaissent des 
papules acuminées symétriques aux talons des mains, laissant le lendemain 
de l’érythrocyanose avec quelques nodosités dermiques. Le poids est passé 
de 73è77kilogr. 700. L’albuminurie est à o,5o p. 1.000 sans glycosurie, 
chlorurie, avec mobilinurie et indicanurie normales. L’azotémie est de ao gr. 
p. 1.000 et la chlorurie de 10 p. 1.000. Léger sédiment de phosphate de 
chaux. Un tubage duodénal montre o,o5 de cholestérol dans la bile A et 
le double dans la bile B, un taux de bilirubine un peu plus fort que la nor¬ 
male dans la bile B. Ce soldat est réformé sans pension. 

Le point le plus intéressant de cette observation nous parait 
être le rapprochement qu’on peut faire, au point de vue palhogé- 
nique, de l’hypochlorémie du sujet avec la notion d’héméralopie 
plus fréquente chez les gestantes qui vomissent et qui, pour les 
auteurs danois, présenteraient dans une forte proportion de l’hémé- 
ralopie. 

La notion d’hypochlorémie consécutive aux déperditions de sel 
est classique depuis Widal-Kcspel Fronius (Monatochrift-Kin- 
derhulk 19 33 ) a observé de l’hypochlorémie après la diarrhée et les 
vomissements chez des enfants avec troubles de la régulation osmo¬ 
tique et souvent azotémie; O Porges a publié deux cas de coma 
hypochlorémique avec somnolence. Schwaab et Walter ont observé 
hypochlorémie et azotémie suite de vomisements de la grossesse; 
Duyzings de même, en 1935. Quant à ces traités d’héméralopie 
ou selon l’auteur danois Edmund de désadaptation oculaire, dépisté 
précédemment par la mesure du minimum visible, ils le seraient 

5i. 



808 


DORÉ. 


maintenant par la lecture a travers des verres gris neutre de Tschcr- 
ning absorbant la lumière selon une progression logarithmique, 
en se basant sur ce fait que le pouvoir de distinguer les variations 
de lumière est plus faible chez les avitaminés A. Sur ao gestantes, 
13 présenteraient de la désadaptation. La plupart avaient des 
vomissements. A cette pathogénie hypochlorémique possible de 
l’héméralopie vient se surajouter l’élément infectieux qui, on va le 
voir, ne serait peut-être lui aussi agent pathogénique qu’en fonc¬ 
tion de l’avitaminose. 

r Dix d’entre les gestantes avaient aussi de la colibacillurie qui 
amènerait pour Edmund une diminution de la résistance et une 
tendance à l’avitaminose A (les jeunes xérophtalmiques seraient 
fréquemment colibacilluriques, ainsi que les rats carencés. Edmund 
pense que la pyélonéphrite, même apyrétique contribue à l’appa¬ 
rition de l’héméralopie. Pour Koroya et Hosaya, le calibacille serait 
par contre capable de faire la synthèse de la vitamine D!). L’infec¬ 
tion vient donc dans certains cas — mais non dans notre cas — sura¬ 
jouter aux causes d’héméralopie et nous ne signalons cette inci¬ 
dence que pour montrer toute la complication du problème. 

Notre sujet présente donc un syndrome hypochlorémique de la 
période d’état de sa néphrite. On peut présumer qu’il présente 
également de l’avitaminose A spécialement oculaire. Voici les con¬ 
ceptions modernes à ce sujet : 

^ Von Euler montre que l’œil contient une quantité de vitamines 
spécialement grande. Dans les pigments hydrosolubles de la rétine 
se trouve un dérivé de l’alloxane.la lactoflavine, laquelle par son 
intense fluorescence verte permet au crépuscule une meilleure 
utilisation des rayons de courte longueur d’onde, les transformant 
en lumière jaune à laquelle l’œil est surtout sensible. Pour Wald 
la vitamine A s’unit dans l’obscurité à une protéine pour donner la 
rétinène, qui, à la lumière redonnerait de la vitamine A en passant 
par le jaune visuel. Pour les frères Janeso, les rétines de rats albi¬ 
nos présentent au microscope fluorescent des champs hexagonaux 
fluorescents fugaces. L’épithélium pigmenté et les bâtonnets emma¬ 
gasinent la vitamine et régénèrent le pourpre visuel. Dans l’obscurité 
toute la vitamine se change en pourpre qui migre dans les bâton¬ 
nets. 

Il semble donc bien que l’héméralopie soit liée à une avitaminose 
de polyènes, c’est-à-dire de vitamine A et dans le cas particulier à 
une chute brusque du potentiel vitaminique à la suite de fatigue. 



AMBLYOPIE CRÉPUSCULAIRE DE FATIGUE. 809 

Et ceci constitue un trait commun avec l’insuffisance rénale. On con¬ 
naît l'influence de la fatigue chez les rénaux; le docteur Porge de 
Saint-Nectaire répète à ses patients «vous avez deux grands enne¬ 
mis, le froid et la fatigue». Une explication séduisante de l’hémé- 
ralopie pourrait être la consommation exagérée des vitamines ocu¬ 
laires dans le cas particulier de vitamines de siège non précisé 
dans les insuffisances rénales en général. C’est avec cette brutalité 
que se produit la dévitamination du système nerveux par exemple 
dans certaines myélites, comme les idées thérapeutiques récentes 
sur la revitamination B intensive parentésale d’un paralytique nous 
permettent de le soupçonner. Birnbacher (Ann. Oculist., mai 1938) 
note expressément la fatigue musculaire comme cause déclanchante 
de l’héméralopie. 

Au point de vue du traitement, Gonzalez (1930) cité par Edmund 
et Clemmensen a publié des cas d’héméralopie essentielle curables 
uniquement par des injections de foie de mouton et de bœuf. 
Blegead (i9a3,i4W) a publié un cas de cancer du foie avec xéro¬ 
phtalmie et héméralopie, non amélioré par l’ingestion d’huile de 
foie de morue et réagissant à la voie parentésale ; Bloch (1935, ibid) 
a publié un cas de xérophtalmie et d’héméralopie familiale cédant 
chez la sœur à la voie parentésale, à laquelle elle résistait chez son 
frère. Notre échec provient-il de ce qu’il s’agit surtout d’un rénal. 
Eût-il fallu au préalable procéder à la rechloruration progressive et 
prudente comme le conseille le professeur Rathery? 

C’est possible, bien que la chlorurie fût normale en lin d’obser¬ 
vation. Nous avons cependant poussé la revitamination semble-t-il 
jusqu’à l’hypervitaminose : nous regrettons seulement de n’avoir 
point recherché dans les papules des talons des mains apparues à 
la suite du traitement les réticulocytes que Ben Ilamsa d’Alger 
signale « en pluie» dans le sang dès les premiers jours du traitement 
de Whipple. Il est curieux de noter que le dermatologiste non 
prévenu pense à des tuberculides et rapproche cela de ce que 
C. Parra et V. Chiodi (de Florence) ont vu se développer expéri¬ 
mentalement des réactions cutanées dans les infections tubercu¬ 
leuses de l’animal en état d’hypervitaminose A (Sperimen- 
tale 1934). 

Quoi qu’il en soit, celte maladie do Bitot (de Bordeaux) par cette 
notion semble-t-il nouvelle de l’hypochlorémie et l’échec du trai¬ 
tement classique chez un rénal nous a paru digne d’être rap¬ 
portée en détail. 



VI. NOTES DE LABORATOIRE. 


NOTES DE COPROLOGIE 
ET ÉLIMINATION ENTÉRO-RÉNALE 

PAR M. LE PHARMACIEN-CHIMISTE DE 3* CLASSE BAB1N. 

Depuis quelques années, la chimie biologique médicale 
semble s’orienter vers une étude systématique des différents 
milieux et produits d’élimination de l’organisme et d’en tirer 
des conclusions de plus en plus importantes. 

A l’urométrie a succédé comme a dit Chauffard ( 1)* it l’héma¬ 
tologie biochimique», puis l’étude du liquide céphalo-rachi¬ 
dien, et depuis ces dernières années, celle de la plupart des sucs 
et humeurs. 

Les précis et manuels de biochimie récents s’étendent abon¬ 
damment sur ces matières : néanmoins, tous sauf le précis de 
Lambling et Gley et le manuel de Goiffon réservent une place 
assez modeste à la coprologie, ne semblant pas jusqu’à présent 
lui attacher grande importance, en dehors de l’examen micros¬ 
copique et parasitologique, de la réaction de Meyer-Weber 
classique, du bilan des graisses et de quelques réactions empi¬ 
riques. 

L’extraordinaire complexité de l’étude de la coprologie (a) 
en particulier les variations considérables dues à l’alimentation, 
les fluctuations de l’élimination intestinale, les équilibres cellu¬ 
laires, l’influence endocrine, nerveuse ou microbienne, semble 

* Les numéros entre parenthèses correspondent à la bibliographie 
qui se trouve h la fin du présent article. 



NOTES DE COPROLOG1E. 


être la raison pour laquelle on lui a accordé une place plus 
modeste que celle à laquelle elle a pourtant droit. 

Il faut arriver au manuel de coprologie clinique de Goiffon 
pour donner à cette branche de la biologie toute son ampleur. 

A notre avis, les méthodes qui y sont décrites, ouvrent un nouveau 
domaine en vue de l’étude clinique des métabolismes intesti¬ 
naux, du travail simultané des émonctoires rein-intestin, et 
de la régulation intestin-sang-foie-rein-acido-basique. Précision 
suffisante en clinique, rapidité manipulatoire, interprétation 
facile dans bien des cas, ajoutons instrumentation simple, telles 
sont les principales qualités de ces méthodes auxquelles nous 
nous permettons d’apporter quelques modifications. Les deux 
premières sont appréciées par la pratique ; en coprologie, seuls 
les gros écarts avec la normale pouvant présenter intérêt, la 
troisième — l’interprétation est permise au besoin par la répé¬ 
tition de ces examens rapides ce qui est Bi facile dans les hôpi¬ 
taux. 

Quelques déterminations sont entrées couramment dans 
notre pratique, et nous sommes heureux de les communiquer a 
peu près telles que Goiffon les a décrites, et telles que nous les 
utilisons au laboratoire de biologie de Lorient. 

Dans un autre ordre d’idée, nous essayerons de montrer 
tout l’intérêt qu’il y a à étudier parallèlement les selles et les 
urines émises pendant l’élaboration de ces dernières. 

Heitz-Boyer avec l’indoxyle (3) a commencé l’étude clinique 
des syndromes biochimiques entéro-rénaux ; généralisant ses 
vues, nous faisons des déterminations de P H, d’acides orga¬ 
niques, et de bases amino-ammoniacales simultanément dans 
les urines et dans les selles. Si les résultats sont encore imprécis 
cela n’enlève rien à l’intérêt de ces recherches qui mériteront 
d’être poursuivies. 

Nous nous permettons de donner enfin un minimum d’inter¬ 
prétation des déterminations, sans nous départir d’une pru¬ 
dente réserve, car n’oublions pas, ainsi que l’indique le méde- 
oin-colonel Champeaux (4), qu’en biologie «on prend lacile- 
ment une cause pour un effet et réciproquement". 



812 


BABIN. 


Précautions et prélèvements. 

Afin de suivre l’Élimination intestinale et d’étudier à la fois 
les émonctoires rein, intestin, nous soumettons le sujet à un 
régime varié «omnivore» quand son état le permet. 

Cela suffit pour le pH, les acides organiques, le bloc azote- 
formol, le calcium, le phosphore et l’examen microscopique. 
Ce n’est que pour le classique bilan des graisses que le régime 
doit être pesé. 

Eviter le vinaigre, le sel en excès, les crudités, les eaux miné¬ 
rales alcalines, l’excès de glucides et autant que possible tout 
médicament, soixante-douze heures avant les prélèvements. 

Lorsqu’on peut savoir à peu près l’heure habituelle de ou 
des évacuations d’un sujet à étudier, on conserve à la glacière 
la (ou les )selles avec les urines émises les douze heures précé¬ 
dentes, c’est-à-dire l’urine excrétée pendant que la selle séjourne 
dans le côlon. 

S’il y a plusieurs selles quotidiennes, on prend les urines 
d’entre deux des dernières selles à étudier. 

Il faut éviter l’urine de la vague alcaline aussi celle du réveil 
est-elle la plus intéressante pour les sujets chez lesquels est 
demandé un diagnostic coprologique. Naturellement, dans les 
grandes acidoses, quand un malade est dans le coma, un dia¬ 
gnostic coprologique est bien secondaire, et le laboratoire de 
biologie aura déjà été consulté. 

Rappelons que pour les coéfficients urinaires, il est indispen¬ 
sable de recueillir les urines sur cyanure de mercure sous peine 
de voir par fermentation l’azote formol croître petit à petit 
alors que l'azote à l’hypobromite reste constant. 

N. B. — Il vaut mieux employer le fluorure de sodium si on 
veut faire d’autres déterminations sur les urines, en particulier 
pour la recherche des sucres, car le cyanure gênerait s’il y a des 
traces de ces substances. 



NOTES DE COPROLOGIE. 


8tS 


I. Ph Clinique des selles. — PH des urines. 

a Réactif de KolthofF-Guillaumiu au bltu de bromothy- 
mol et au rouge de méthyl (5) pour les pH acides : 
Rouge de méthyle : o gr. 15o ; 

Rleu de bromothymol : ogr. 3oo ; 

HONa ^ : 1 o cc.; 

Eau bidislillée q. s. p. : 1.000 cc. 
j3 Réactif é la phenolsulfoue phtaleine pour les pH alca 

Phenosulfono : ogr. oao : 

HONa > cc. 6 ; 

Eau bidislillée q. s. p. too cc. 

A. PH des selles. Mode opératoire. 

Triturer environ î gramme de selles au mortier avec 5 à 
6 centimètres cubes d’eau bi-distillée (bouillie à nouveau si la 
bi-distillation est assez ancienne). Décanter dans un tube à 
centrifuger de i5 à a 5 centimètres cubes. Recommencer à 
épuiser avec 3 à 4 centimètres cubes d’eau deux fois de suite. 

Centrifuger à 4 à 5.ooo tours-minutes quelques minutes. 
Souvent le liquide surnageant est à peine opalescent, et nous ne 
pensons pas que la suspension microbienne, en adsorbant le 
colorant, fausse cliniquement les résultats. 

Dans deux tubes à essais contenant chacun t o à 1 3 centi¬ 
mètres cubes d’eau bi-distillée, on porte t à a centimètres cubes 
de dilution fécale, après agitation, la teinte est fortement atté¬ 
nuée. 

Dans un tube, on ajoute X gouttes de a et X gouttes de /3 
dans l’autre : on observe aussitôt par transparence sur fond blanc 


en tournant le dos à la lumière : 



( Rouge-rose. 

. P» 

4,6 à 5 

Tube à a { Jaunes. 

. P» 

5 k 6 

( Verts. 

. P» 

6 à 7 

1 Jaunes . 

. pH < 

7 

Tube à |3 ! Rose. 

. pH de 

7 à .8 

( Rouges. 

. pH> 

8 


HÉACLIFS , 
COMMUNS. 










814 


BABIN. 


Pour g 5 selles sur îoo ce procédé suffit car les tampons 
sels d’acides faibles + bases fortes, très abondants dans les 
selles, permettent une grande dilution. Ce n’est que lorsque le 
liquide surnageant est très foncé et que la teinte persiste, malgré 
la dilution, que les résultats sont faussés; nous procédons alors 
par comparaison avec des godets comme indique Goiffon. 

B. pH des urines. 

Avec les mêmes réactifs en utilisant les désignations de Deni- 
gès, on obtient un pH urinaire suffisant en clinique (6). 

Interprétation. 

LepH des selles a lui seul est d’un gros intérêt pour expliquer 
des douleurs intestinales ou des altérations nettes de la muqueuse. 
Sa mesure remplace avantageusement la prise de réaction qua¬ 
litative au tournesol. 

Somme algébrique acido-basique, il est déterminé par la 
résultante entre : 

Groupe acide (graisses acides -|- acides de fermentation 
+ phosphates acides + amphotères électropositifs), et 

Groupe alcalin (bases minérales (OCa, OMg, surtout) + am¬ 
moniaque + amphotères électronégatifs). 

La causticité du contenu intestinal, «l’agressivité» dirait-on 
actuellement, lorsque le pH s’abaisse beaucoup, est ainsi rapi¬ 
dement dépistée. 

Normalement : pH des selles autour de 7 à 8, légèrement alca¬ 
lin. 

Les variations, allant de pH 4,5 à pH 9 relèvent des fluctua¬ 
tions des facteurs cités ci-dessus. 

Ce n’est qu’en comparant le pH avec le taux des facteurs étu¬ 
diés séparément qu’on peut préciser davantage l’origine de sa 
modification. 

Le p H urinaire est bien connu. 

Normalement, en dehors de la vague alcaline post-digestive, 
en régime omnivore et urines fraîches, il est de 5 , 8 . 

Il y a hypéracidité dans l’acido-cétose, dans le jeûne, dans les 
grandes néphrites, dans les vomissements incoercibles, dans la 



NOTES DE COPROLOGIE. 


HIC 

fièvre (7), dans la maladie post-opératoire (8), etc. 

L’alcalinité relève de causes moins nombreuses: colibacillose, 
troubles nerveux (9), phosphaturie visible — qui est plutôt 
l’effet de l’alcalinité que la cause, — etc. 

Nous verrons plus loin, l’importance de la fonction ammonio- 
productrice du rein pour le pH. 


11. Acides organiques de fermentation des selles et des urines. 
Rapports. 


Méthode de \an Slyke et Palmer (10). 


RÉACTIFS 

COMMUNS. 


1° FeCP officinal ; 

a° Ptienolphtaleine à 5 p. 100 alcoolique.; 

Orangé IV à a p. 1000 (dissoudre dans l'alcool à 
Uo° d’abord) ; 

6° Chaux vive; 

5* HCl - ; 

6 " Na OH J! 

7" HCL". 


A. Acides de fermentation des selles. 

La technique, inspirée de celle de Van Slyke, et qu’indique 
Goiffon, remplace la longue et pénible méthode de distillation des 
acides volatils ainsi que l’épreuve des fermentations de Schmidt 
(11). Cette dernière apportait des facteurs de variation qui l’ont 
fait abandonner par Goiffon car elle n’est qu’une épreuve d’étude 
d’utilisation des hydrates de carbone. 

Nous suivons la technique de Goiffon en y apportant les deux 
modifications suivantes : 

i° Déplacement par la chaux et libération des acides orga¬ 
niques de leur combinaison calcique à o°; cette précaution est 
précieuse aussi pour l’ammoniaque. 

a° Utilisation du comparateur Hellige pour saisir le virage 
assez imprécis en s’aidant de solutions à densités optiques 
croissantes pour corriger le louche final. 

Mode opératoire : 

Peser 10 grammes de selles homogénéisées qu’on épuise au 
mortier de verre comme s’il s’agissait d’un titrage de chlorure 



816 


BABIN. 


de chaux, par 7 à 8 fois 10 centimètres cubes d’eau distillée. 
On verse dans une éprouvette de 100 centimètres cubes gra¬ 
duée et bouchant à l’émeri. 

On extrait jusqu’à un volume de 90 centimètres cubes, puis 
on ajoute : 

X gouttes de FeCl 3 ; 

X gouttes de phénolphtaleine ; 

I goutte d’alcool octylique s’il y a beaucoup de mousse 
On place l’éprouvette dans un bêcher rempli de glace et on 
attend que le tout soit bien refroidi. 

On ajoute q. s. chaux éteinte (éteinte dans le même mortier) 
jusqu’à rose franc. 

Compléter à 100 centimètres cubes. Bien agiter, filtrer. 
Recueillir dans deux éprouvettes, deux fois a 5 centimètres 
cubes de filtrat, qui doit demeurer bien rose. 

Revenir à teinte sensible avec C 1 H N en versant lentement. 
L’avantage d’opérer à 0“ est d’éviter une perte d’acides orga¬ 
niques volatils et d’ammoniaque (une partie du filtrat servant au 
dosage de l’azote formol). 

Nous trouvons ainsi toujours des chiffres plus élevés ( 1 5 à 
ao p. 100) qu’en suivant la technique de Goiffon. 

On revient si besoin est, avec HONa n/10. 

L’une des deux éprouvettes contenant les a 5 centimètres 
cubes de filtrat est laissée dans la glace pour le dosage des bases 
amino-ammoniacales ; le contenu de l’autre, qui va servir au 
dosage des acides organiques, est versé dans une éprouvette de 
60 centimètres cubes et on prépare dans une autre éprouvette 
de 60 centimètres cubes un témoin ainsi fait : 

( 53 cc. 8 d'eau distillée. 

TKM01N. J 5 ce. dorante IV à o,a p. 100. 

/ 1 cc. 3 C1H 1. 

I a 5 cc. de filtrat. 
i5 à 30 . d’eau distillée. 

X cc. C1H ~ 

On ajoute dans l’inconnu au fur et à mesure que l’on s’ap¬ 
proche de l’identité des teintes, C 1 H n/10 goutte à goutte et de 



NOTES DE COPROLOGIE. 817 

l’eau distillée alternativement de façon à obtenir le même volume 
final que dans le témoin : 60 centimètres cubes. 

On passe au comparateur, genre Hellige, pour réaliser l’iden¬ 
tité des colorations. Si on dépasse 60 centimètres cubes dans 
l’inconnu, on dilue le témoin avec de l’eau distillée jusqu’à 
obtention d’un volume égal à celui de l’inconnu. 

Souvent un trouble apparaît, gênant considérablement l’ap¬ 
préciation de l’égalité des teintes : il serait dû à la réduction 
du colorant en leucodérivé par la stercobiline, ou probablement 
— comme pour les urines — à une insolubilisation provenant 
de la grande quantité de chaux et de magnésie (Chatron) (1 a) ; 
en effet, l’orangé IV en solution, donne déjà un louche moiré 
avec l’eau de chaux seule. 




a 


, / f hn 


Avec des pseudo solutions de gomme arabique à 5 , 10, i 5 , 
ao p. ioo qu’on place dans une cuvette comme dans un bloc 
de Walpole, on arrive à corriger le louche, et à saisir le virage 
d’une meilleure façon. 

Comme le trouble est variable avec les selles, on choisit la 
solution à trouble s’en rapprochant le plus. 

Si le trouble est trop fort, il vaut mieux diluer la solution 
fécale titrée, de moitié ou au tiers. Les résultats sont les sui¬ 
vants, sur a 5 .centimètres cubes de filtrat : (x— i,s)x 4 — cen¬ 
timètres cubes d’acides organiques p. îoo grammes de selles, 
exprimés en solution normale. Nous pensons avec Goiffon qu’il 
est inutile d’exprimer en un acide quelconque, acétique par 
exemple, puisqu’on en titre un grand nombre. 

Normalement on trouve i 5 à 17 centimètres cubes. Les varia¬ 
tions sont de 7-8 centimètres cubes à 45 centimètres cubes. 




818 


BABIN. 


B. Acides de fermentation des urines. 

Technique identique que nous pratiquons et exprimons 
ainsi : 5o centimètres cubes d’urines sont additionnés de 
X gouttes de phénolphtaléine dans une éprouvette de 100 cen¬ 
timètres cubes graduée et bouchée à l’émeri. On laisse dans la 
glace jusqu’à bon refroidissement, on ajoute de la chaux et de 
l’alcool octylique comme pour les selles et complété à 100 cen¬ 
timètres cubes. On laisse après agitation, reposer 15 minutes. 

On recueille 5o centimètres cubes de filtrat correspondant à 
a 5 centimètres cubes d’urines et on continue jusqu’à la compa¬ 
raison finale au comparateur, comme ci-dessus. 

Soit x' le nombre de centimètres cubes HCl n/i o versés, on a 

(a:’ — 1,2) X 4 = centimètres cubes d’acides organiques par 
litre d’urines exprimés en solution normale. 

Normalement on trouve 3o à 4o centimètres cubes. 

Les variations vont de ao à 8o centimètres cubes d’après nos 
dosages. 

Interprétation. — La méthode dose les acides organiques de 
fermentation de basse condensation libres ou salifiés — lactique 
y compris — et non les acides gras supérieurs, ni libres, ni 
a fortiori combinés en savons alcalins ou alcalino-terreux. 

L’acide oxalique échappe aussi au dosage. 

Dans les selles. 

Malgré les variations de l’alimentation et de l’élimination, 
chaque individu conserve un taux assez fixe d’acides organiques. 
Les taux oscillent de 3 à 4 centimètres cubes environ si on étudie 
une même personne régulièrement. Le chiffre d’acides orga¬ 
niques indique le stade d’équilibre établi par le travail micro¬ 
bien dans l’intestin de chacun. 

Avec un taux de 20, on peut trouver un pH abaissé, mais ce 
n’est pas forcé, car le groupe alcalin peut intervenir. 

Les taux de a5 et au-dessus, avec ou sans diarrhée, consti¬ 
tuent le meilleur test actuel de la dyspepsie hyperfermentative. 

Lex taux autour de 10 se voient dans la constipation, dans 
l’exagération de la vitesse de transit avec hypersécrétion di- 



NOTES DE COPROLOGIE. 


819 


luante, et enfin, nous semblent pouvoir constituer une individua¬ 
lité clinique : l’hypofermentation. 

Dans les urines. 

Le taux des acides organiques élevés est bien connu dans la 
cétoacidose diabétique, du jeûne, des vomissements, etc. 

L’acide (3-oxybutyrique et acide acétylacétique qui dominent 
dans ces cas sont d’ailleurs mieux dosés par l’appareil de 
Bierry et L. Moquet que par la méthode aux deux indicateurs 
de Yan Slyke et Palmer; mais il y a dans ces cas acidose nette¬ 
ment établie, avec pH urinaire très abaissé, l’ammoniaque 
rénale ne pouvant plus neutraliser l’excès d’acides, et la -éserve 
alcaline diminuée. 

Nous avons trouvé qu’il existe probablement à l’état normal, 
en dehors des grandes acidoses classiques, un rapport entre le taux des 
acides organiques dans les selles et celui des urines, le sang conservant 
un pH fixe : en effet, si Von admet 150 grammes de selles par 
24 heures, avec un taux de 15 à 17 centimètres cubes d’acides orga¬ 
niques, cela fait 22 à 26 centimètres cubes par jour d’acides orga¬ 
niques éliminés par les selles, et si d’autre part on prend pour volume 
d’excrétion urinaire par 24 heures 1.250 à 1.500 centimètres cubes, 
cela fait AO à 60 centimètres cubes par jour d’acides organiques éli¬ 
minés par les urines. Le rein élimine donc normalement 2 à 3 fois 
plus d’acides organiques que les selles, dosés par la même méthode. 

Evidemment, il n’est pas prouvé que ces acides soient d’origine 
identique; ceux des selles sont d’origine digestive, ceux des urines 
probablement d’origine tissulaire; néanmoins, il nous paraissait 
légitime de penser qu’à un taux élevé ( 20 - 25-30 centimètres cubes) 
d'acides de fermentation dans les selles, correspondait un taux supé¬ 
rieur à la normale d’acides dans les urines. 

Nous avons pu vérifier souvent ce phénomène, et l’élimination uri¬ 
naire de ces acides se faisant probablement — chez des sujets ayant les 
reins sains — à l’état de sels ammoniacaux, l’azote amino-ammonia- 
cal croît parallèlement avec le taux des acides organiques urinaires 
amenant ainsi souvent un pH d’urines vers l’alcalin (acides faibles 
+ base forte), et que par suite de cela : 

t° Le coefficient de Derrien-Clogne s’élève; 




BABIN. 


2 ° Le coefficient de Fiessenger (Î 3 ) t'élève encore plut. 

Il y a ainsi touvent lieu de compléter le coefficient de Fiessenger 
par un dosage d’acides de fermentation, dans les selles et dans les 
urines. En effet, il arrive fréquemment qu’on a un coefficient de 
Fiessenger élevé : ce serait un test d’insuffisance hépatique; cela n’est 
pas forcé, car s’il y a en même temps un chiffre éivé d’acides de fer¬ 
mentation dans les selles, il y a en probablement au niveau du rein, 
l’ammoniérèse vient aider l’élimination des acides de source intesti¬ 
nale, et l’on ne peut pas dire que l’élévation de l’azote formol indique 
un trouble hépatique alors que l’organisme lutte efficacement dans ce 
cas contre une invasion acide. 

Telle serait, d’après nous, une forme d’acidose masquée à l’origiue 
de laquelle il n’y a que l’hyperacidité organique de mentation dans 
les selles. 


III. ÉLIMINATION AMINO-AMMONIACALE DANS LES SELLES ET DANS LES 

usines. (Bases amino-ammoniacales). 

A. Selles : On reprend les 9 5 centimètres cubes de solution 
fécale neutralisée restés dans la glace pendant le titrage des 
acides organiques. 

On les verse dans un bêcher et on y ajoute 5 centimètres 
cubes de formol au demi neutralisé. 

On revient au rose clair avec NaOH n/io. 
n X 4 = centimètres cubes de solution normale de bases pour 
ioo grammes de selles. 

Normale : 3 centimètres cubes. 

Variations : de traces à î a centimètres cubes. 

B. Usines : On peut doser comme pour les selles sur l’urine 
préparée pour le dosage des acides organiques. Plus simplement, 
la détermination de Ronchèse pour les coefficients de Maillard, 
Derrien ou Fiessenger suffit. 

La signification de l’ammoniaque est liée à celle des amino- 
acides du sang et la somme des deux peut être confondue ( 4 ). 



NOTES DE COPROLOGIE. 


8*21 


Interprétation : 

Dans les selles, on trouve des taux bas dans des selles rapide¬ 
ment transitées et dans celles du grêle. Les taux élevés peuvent 
se trouver dans la constipation, dans l’hypersécrétion côlique, 
dans l’exagération du pH (vers l’hypéracidité) par réaction de 
la muqueuse. Ce dernier cas amène souvent des putréfactions. 

L’exagération des fermentations et des bases amino-ammo- 
niacales est fréquente : ce cas amène souvent hyperindoxylurie ; 
Goiffon l’a appelé « dysmicriobisme intestinal 5. 

Dans les urines. — Rapporté à l’urée, l’azote amino-ammo- 
niacal permet de se faire une idée du travail du foie. Le rein 
certes vient perturber et nous avons signalé ci-dessus l’impor¬ 
tance à notre avis des acides de fermentation des selles. ' 

Mais nous n’avons jusqu’à présent pu trouver de rapport 
entre le Ronchèse des selles et celui des urines. Il est probable 
que c’est dû à la réserve énorme en amino-acides de la masse 
protidique du sérum, par rapport à l’élimination de ces pro¬ 
duits. 

IV. L’examen microscopique en lumière polarisée permet 
d’éclairer les relations entre le pH, les acides de fermentation 
et le bloc amino-ammoniacal. En effet, les acides gras dans les 
selles apparaissent sous forme de belles aiguilles réfringentes, 
eur abondance peut expliquer un pli bas, malgré un taux nor¬ 
mal ou même abaissé d’acides organiques, car la méthode de 
dosage des acides organiques ne les dose pas. 

La composition chimique des graisses excrétées permet de se 
faire une idée de l’élimination des lipides et de confirmer quanti¬ 
tativement un excès d’acides gras que le microscope polari¬ 
sant aura révélé. Il est bon de soumettre le malade deux jours 
au régime lacté, de voir son élimination, et de lui faire prendre 
un repas spécial dont les lipides seront dosés. Ces dosages 
outre leur intérêt de diagnostic des troubles des grands organes 
de la digestion, permettent d’expliquer une déminéralisation 
si l’on a un excès de savons. 


MÉD. IT : 


r. — OcL-nov.-déc. 


CXXVII-5 



Les savons sont souvent calcaires ou magnésiens, insolubles, 
et éliminés sous cet état. 

En résumé : le pH des selles, les acides organiques, les bases 
amino-ammoniacales et un examen microscopique soigneux 
permettent d’apporter au médecin une contribution appré¬ 
ciable. 


Quelques conséquences de la coprologie au point de vue 
thérapeutique méritent peut être d’être signalées : 

i° Un taux régulièrement élevé d’acides organiques dans les 
selles amène une soustraction importante de calcium, d’où une 
décalification (Slatineanu) (i 5 ). Le calcium s’élimine par les 
selles et par les urines dans le rapport s -- les , <io à (Lam- 

1 urines i8à4a ' 

bling) à l’inverse du phosphore qui s’élimine davantage par les 
urines; sfilles —. ? . l —7 (Lambling) (16). Cette excrétion est 

urines 6o à 76 v v ' 

liée à des équilibres internes complexe (17). Un haut taux 
d’acides dans les selles — avec pH abaissé surtout — demande 
un apport de calcium que l’acidité soit de fermentation ou 
d’insuffisance d’absorption des acides gras (il vaut mieux 
dans ce cas réduire l’alimentation en lipides). 

Il faut faire ingérer un médicament apportant le calcium 
jusqu’à l’intestin sans avoir été assimilé en route : le carbonate 
de calcium qui est pratiquement insoluble et légèrement acalin 
à la phtaléine, bien que partiellement décomposé par la chlo¬ 
rhydrie gastrique, remplit cet office. Il sature les acidités en 
donnant des sels d’acides gras calciques, et des savons calciques 
avec les acides gras supérieurs libérés par la saponification des 
lipases, sels et savons sont éliminés tels quels et il reste au 
médecin à apprécier s’il vaut mieux perdre le bénéfice de l’uti¬ 
lisation énergétique de ces acides plutôt que de désagréger 
peu à peu la muqueuse intestinale par un pH trop bas. 



NOTES DE COPROLOGIE. 828 

Ainsi s’expliquent les bons effets de la poudre dè Fefrier 
chez les tuberculeux pulmonaires dont les selles présentent 
souvent des taux d’acides organiques supérieurs à 17. 

Sous l’effet de l’ingestion de 4 à 5 grammes de carbonate 
de chaux chez les sujets à haut taux d’acides organiques dans 
les selles, l’acidité organique urinaire se met à diminuer, 
mais le pH urinaire ne change pas ; il s’abaisse même, devenant 
acide, car l’excrétion amino-ammoniacale diminué en même 
temps que l’acidité organique, et le coefficient de Fiessenger 
redevient normal. 

Au contraire, le bicarbonate de soude qui n’atteint pas le 
gros intestin, alcalinisera à dose égale au carbonate de chaux, 
très rapidement les urines, relevant son pH (toujours nous 
supposons la réserve alcaline intacte et non abaissée). 

9° D’autre part, il est admis par presque tous les cliniciens, 
que les troubles intestinaux avec selles de putréfaction néces¬ 
sitent une médication désinfectante (bismuth, naphtols...), 
ou opposée — cures lactiques — Il y a donc intérêt à différencier 
les selles à prédominance «acide» des selles à prédominance 
«alcaline». 

La médication désinfectante diminue tous les processus 
fermentatifs et putréfactifs, mais dès qu’on l’arrête, on voit 
souvent l’état initial revenir rapidement, surtout si l’alimenta¬ 
tion n’est pas corrigée. 

Par contre la médication spécifique agit mieux: les selles 
putrides — bases > 5 — et celles de dysmicrobisme — bases 
> 5 , acide > ao — sont à notre avis justiciables de la médica¬ 
tion lactique après légère purgation, mais elle nom paraît contre 
indiquée chez les sujets à. acides >25 et à bases < 5 ou du moins 
à n’appliquer qu après diminution des produits de fermentation par 
le carbonate de chaux. 

Pour terminer, nous souhaitons l’entrée dans les laboratoires 
de biologie clinique des déterminations coprologiques parallèles 
aux recherches urologiques. Elles sont d’un intérêt pratique 
indéniable et rendront la collaboration du chimiste avec le 
clinicien plus étroite. Nous sommes heureux de remercier c 
monsieur le médecin en chef de a* classe de la Marine Germain 


5*. 



824 


BABIN. 

chef des services médicaux de l’hôpital maritime de Lorient, 
pour la bienveillante attention avec laquell il a encouragé nos 
efforts. 


BIBLIOGRAPHIE. 

1. L ambu no et Glby. — Précis de biochimie; Masson 19*5, 3' éd., p. a6g. 

2. Goiffon. — Manuel de coprologie clinique, préface du professeur Ch. Roux; 

Masson, 3' éd. ig35. 

3. Heitz-Boyer, Grigault, Guy Laroche. — Journal médical français, juillet 

i g3o et Carnet médical français , décembre ig34. 

4. Médecin-colonel Champeaux. — Presse médicale, to mars 1937. 

5. P. Thomas. — Manuel de biochimie, p. i4o et i4fl, Masson ig36. 

6. Denigès’Chblle, Labat. — Précis de chimie analytique, tome II, p. 445 

Maloine ig3o, 6* éd. 

7. Cristol. — Précis de chimie biologique médicale, Masson ig35. 

8. Comptes rendus Société de biologie, CXXIV 1987, n° 7, p. 685. 

9. Verain et Chaumïtte. — Le pH en biologie; Masson 193o, a” éd. 

10. Comptes rendus Société de biologie, igaa-86-i i3a. 

11. Fiessinoer, Oluvibr, Herdain. — Diagnostics biologiques, p. 184, Maloine 

1939, 3* éd. 

12. Fiches techniques de chimie biologique, P. Fleury, Acides organiques 

des urines, éd. Vega, ig34-ig35. 

13. Fiessinger, p. 338 

14. Bulletin de la Société de chimie biologique, février 1987, p. a8g. 

15. Slatinbanu. — Comptes rendus Société de biologie, n” 4, 1937, p. 

3 9 3. 

16. Lambling, p. 479. ( 

17. Szbnt-Gyorgy. — Loc. cit. Thomas. Manuel de biochimie, p- 789. 




CONGRÈS. 


S26 


Vil. CONGRÈS. 

JOURNÉES MÉDICALES 
DE LA MARINE MILITAIRE. 

PARIS 3-9 JUILLET 1937. 

Les questions d’hygiène portées au • programme des journées internationales 
de la Santé publique ne pouvaient laisser indifférent le Service de Santé de la Marine 
dont la préoccupation constant» a toujours été de maintenir dans un état physique 
satisfaisant les équipages qui lui étaient confiés. 

Aussi a-t-il pris une part importante aux séances plénières consacrées au vête¬ 
ment, à l'alimentation, à l'éducation physique et aux transports. 

En outre, au cours des séances particulières de la section, une conférence a été 
faite sur les hôpitaux de la Marine et divers films documentaires ont été projetés, 
portant sur la vie à bord et l’hygiène des équipages. 

La séance solennelle d'ouverture se déroula le 3 juillet dans le grand amphi¬ 
théâtre de la Faculté de Médecine sous la présidence de M. le Médocin général de 
i" classe Autric, Inspecteur général du Service de Santé. 

En ouvrant la séance, M. le Médecin général Autric, après avoir remercié tous ceux 
qui ont apporté leur concours à ces journées médicales, brossa un tableau rapide 
de ce qu'était l’hygiène navale au temps de la marine à voiles, à une époque où 
les épidémies nautiques décimaient les équipages et empêchaient trop souvent le 
commandement de remplir les missions qui lui étaient confiées. Illustrant son exposé 
de quelques exemples empruntés aux guerres du ivm* siècle, il montra le chemin 
parcouru depuis ces temps lointains et les résultats obtenus à l’heure actuelle, 
grâce à la féconde collaboration du Commandement et du Service de Santé. 

Ces résultats furent soulignés quelques instants plus tard parla présentation d’un 
film sur l’hygiène et ta vie à bord d'un navire de guerre moderne (le cuirassé 
Dunkerque). 

Ce film, réalisé sous la direction' du médocin principal Canton, médecin-major 
du Dunkerque montra ce qu’est la vie du marin sur une unité moderne en insistant 
sur les récentes acquisitions d’hygiène obtenues à bord et leurs conséquences sur 
le bien-être des équipages. 

Divers autres films furent présentés au cours de ces séances ot portèrent sur tes 
sujets suivants : 

Le Service de Santé à bord, en temps de paix et en temps de guerre (médecin 
an chef de a* classe Solcard). 



8JJ6 CONGRÈS. 

Les avisos coloniaux (médecin principal Canton). 

L'hygiène et la vie à bord des sous-marins (médecin en chef de i ” classe Héderer 
et pharmacien-chimiste de 1" classe Istin). 

Une visite aux scaphandriers de la Flotte (médecin en chef de 1” classe Héderer 
et pharmacien-chimiste de t” classe Istin). 


Les conférences suivantes furent faites par des officiers du Corps de Santé de la 
Marine au cours de diverses séances plénières ou particulières : 

LE VÊTEMENT DU MATELOT 

PAH M. LE MlSDRCm EN CHEF DE l" CLASSE HAMET. 

I. Dans la première partie de sa conférence, le D r Hamet expose les transforma¬ 
tions successives du vêtement du matelot français. 

Jusqu'à la fin du Consulat en 1804, le matelot s'habille à sa guise comme dans la 
marine marchande. Il porte le costume de l’homme de mer. il est vêtu à la matelote. 

L'arrêté du 15 floréal an 111 lui donne son premier uniforme : paletot bleu à collet 
montant, gilet rouge, pantalon bleu à pont et comme coiffure un chapeau rond verni 
du type girondin. Mais en 180 8, on doit recourir aux conscrits pour l’armement des 
vaisseaux et afin de leur donner une allure plus militaire, on les coiffe du shako. 

La Restauration rétablit les Équipages de Haut-bord sous le nom d’Équipages 
deligne. L’instruction du i4juin 18 a 4 et l'ordonnance du a octobre i8a5fixentle 
nouvel uniforme qui devient presque celui d'un soldat. 

Sous la monarchie de juillet, on adopte en 183 5 comme coiffure un chaqeau de 
paille recouvert d'une toile noire cirée. Ce canotier orné d'un ruban aux bouts 
flottants est surnommé à cause de son poids et de sa rigidité : «le chapeau de 
télé». 

C'est sous le Second Empire que le costume du matelot quitte son allure par trop 
militaire et devient un uniforme de marin; l’arrêté du ay mars 18S8 le décrit. Le 
paletot a maintenant le collet rabattu, orné à chaque extrémité d’une ancre écarlate. 
Le caban est substitué à la capote d'infanterie pour la tenue d’hiver. Lè chapeau 
noir en paille est remplacé par un canotier plus léger en feutre noir verni.. 

Après 1870 le bonnet de travail à forme de béret et la chemise de molleton 
sont l’objet des sollicitudes de l’autorité. Le bonnet est orné d’un ruban, puis d'un 
pompon rouge et il devient en 18 76 la coiffure de sortie. 

II. Dans la deuxième partie de sa conférence, le D r Hamet décrit l'uniforme actuel 
du matelot français. II envisage successivement la tenue d’hiver, la tenue d’été et les 
vêtements spéciaux. 

Tenue d'hiver. — Il signale l'intérêt qu'il y aurait à remonter un peu le col du 
jersey, la protection du cou demeurant insuffisante pour les jeunes gens qui arrivent 
au service et mentionne l'innovation heureuse qui a consista à délivrer des manteaux 
imperméables pour les sorties. 

Tenue d’été. — Il présente le nouveau casque colonial. Le bonnet avec coiffe serait 



CONGRÈS. 8*7 

avantageusement remplacé l'été par un bonnet réduit è son bandeau et è sa fonçure 
en toile sur lesquels se boutonnerait la coiffe. 

Vêtements spéciaux. — Une tenue spéciale a été eréée pour le pays tris chauds 
comportant chemisette et pantalon en tissu blanc de coton fin. La chemisetto sans 
col et à manches courtes est ornée à l’encolure et aux manches de ganses blenes et 
porte sur le devant é gauche une ancre bleue sous laquelle se placent les insignes 
du grade. Cette tenue spéciale est complétée par los souliers bas à dessus an toilo 
et à semelle en cuir avec talon. 

Le personnel naviguant ou séjournant dans les régions froides a été doté de vê¬ 
tements chauds supplémentaires. 

La circulaire du 2 octobre 1935 vient d’attribuer au personnel du pont des bâ¬ 
timents à grande vitesse des vêtements spéciaux destinés à protéger les hommes 
contre le vent et le froid tout en leur laissent la pleine liberté des mouvements : 
passe-montagne spécial ou casque en toile imperméabilisée permettant l'audition, 
mouilles è type de mitaines, chaussons et sabots galoches à tige montante en toila 
et semelles en bois avec bandelettes de cuir. 

Enfin des pyjamas de flanelle ont été mis en essais comme vêtements de nuit. 

Le costume de matelot est ainsi actuellement bien adapté aux exigences du service 
et on a cherché à lui donner un caractère d'élégance. 

Cette conférence fut illustrée par la présentation de dix matelots dans lea uni¬ 
formes anciens et les tenues actuelles et par l’exhibition d'un sac de matelot. 


L'ALIMENTATION À BORD DES NAVIRES DK GUERRE 
LA QUESTION DES VITAMINES 
PAR H. LK l’HARN ACIRN-GHIMISTE PRINCIPAL AUDIFFREN 
ProfeiHur à l’Ecole d’application du service de muté de la Marine. 

Depuis le xix’ siècle, avec les progrès de la physiologie et la découverte de la sté. 
riliaation, des améliorations considérables ont été apportées à la ration du marin 
français. 

Actuellement, le régime d’alimentation dans la Marine repose sur des hases 
scientifiques et s’adapte, par sa souplesse, aux cas très nombreux à prévoir. Le per¬ 
sonnel est nourri au moyen d'allocations en espèces comprenant : 

1' Une indemnité permettant la délivrance d’une ration-type ou de repas équi¬ 
valents au point de vue nutritif-, 

a Des indemnités pour délivrances supplémentaires (travaux pénibles, circons¬ 
tances de la navigation, etc.) 

La surveillance et le contrôle de l'alimentation appartiennent à la Commission 
d’ordinaire dont les différents membres (médecins, pharmaciens-chimistes, com¬ 
missaires, officiers de Marine reçoivent une instruction sur l’hygiène alimentaire 
*t sur les conditions spéciales de l'alimentationdans la Marine. 

En ce qui concerne les sous-marins qui peuvent être appelés à faire de longues 



«28 CONGRÈS. 

croisières, sans ravitaillement possible, les progrès accomplis dans l'industrie des 
conserves ont permis l’élaboration de menus-types d'une grande variété; mais il y a 
lieu de prendre des mesures de prophylaxie contre le scorbut • le jus de citron frais 
reste le meilleur des prophylactiques; à défaut, on utilise le jus de citron conservé 
et contrôlé quant à sa teneur en vitamines C. Il faudrait également prévoir l’apport 
des différentes vitamines on proportion convenable, mais c l’équilibre» à réaliser 
n'est pas encore connu ; on peut espérer qu'il le sera bientôt. 


LES HÔPITAUX MARITIMES 

PA* U. LE MEDECIN EN CHEF DE 3* CLAS8E PIERRE. 

Pepuis leur création par Colbert en 1 é73, les hôpitaux permanents de la Marine 
sont l’objet d'un effort continu de modernisation, plus particulièrement marqué 
depuis quelques années, en vue de les maintenir au niveau des progrès scienti¬ 
fiques. Tandis qu’à Rochefprt, à Brest, à Cherbourg, on a pu transformer, parfois 
profondément, l'intérieur de monuments anciens dont on a respecté le caractère artis¬ 
tique ou pittoresque, à Toulon et à Lorient, le Service de Santé vient d’édifier des 
hôpitaux neufs selon les données les plus modernes de la technique hospitalière 
pour remplacer des établissements hors d'àge ou désaffectés. 

Ces hôpitaux, qui participent tous à la lutte antituberculeuse en mettent à la dis¬ 
position des bacillaires de nombreux lits dans des services spécialisés, — il existe, 
de plus, à Rochefort, un centre de pbtisiothérapie pour les tuberculeux pulmonaires 
curables — constituent aussi des centres d'étude pour los officiers du Corps de Santé 
grâce à leurs bibliothèque et à leurs laboratoires. Les hôpitaux de Brest, de Boche- 
fort et de Toulon abritent une École Annexe de Médecine navale et celui de Toulon 
possède aussi l'École d'Application du Service de Santé de la Marine. 

Les marins convalescents ou fatigués trouvent le repos nécessaire à l'Établisse¬ 
ment de convalescence de l'O ratoire près de Toulon. Outre-mer la Marine, qui dans 
toutes les expéditions à toujours organisé dès los premiers moments des hôpitaux 
pour ses équipages et les corps expéditionnaires, possède l’hôpital de Sidi-Ab- 
datlali près de Bizerte, qui, augmenté des hôpitaux maritimes complémentaires, 
a joué un rôle important pendant la Grande Guerre. Elle a édifié également dans 
chacun de nos principaux points d'appui coloniaux une grande infirmerie bien 
équipée. A Saigon, notamment existe un véritable petit hôpital complet de 10 lits. 
Et les marins des Forces navales d'Extrême-Orient ont à leur disposition la maison 
de repos de Dalat, station d’altitude du Sud-Ahnam, dont le séjour les aide à sup¬ 
porter sans dommage les fatigues du climat. 

Les très nombreuses projoctions qui ont illustré cette conférence pendant toute 
sa durée ont permis d’apprécier, notamment à Lorient, le travail incessant de réno¬ 
vation par lequel le Service de Santé de la Marine manifeste sa volonté de se tenir 
constamment au niveau de l'avancement scientifique pour être toujours en mesure 
de remplir au mieux sa mission. 



CONGRÈS. 


329 


À PROPOS DE LA SURVEILLANCE MÉDICALE 
DES ATHLÈTES A L’ÉCOLE DE GYMNASTIQUE 
DES FUSILIERS-MARINS 
PAH h. le médecin DE 3* CLASSE CAZENAVE. 

Parmi les examens physiologiques sur lesquels repose la surveillance médicale 
des athlètes, celui de la pression artérielle a pris une place de premier plan. C’est 
la pression moyenne qui jouit, au détriment de la maxima, d’une considération 
particulière et cela parait a priori, justifié; c'est la pression dynamique, qui peut 
être considérée comme la pression athlétique artérielle. 

EUe mérite d’être prise pour caractéristique du régime circulatoire d'un sujet. 

D’autre part, à l'effort, elle varie, incomparablement moins que le maxima; ses 
écarts sont moins amples et moins durables. 

Sans vouloir l’élever à la hauteur d’un test d’aptitude à l’entrainement, la pres¬ 
sion moyenne subit, malgré tout, après le travail une margo de variations physio¬ 
logiques assez vaste; il semble dès lors difficile de compter uniquement sur l’examen 
de la pression artérielle pour prévoir et par la suite prévenir l’accident d’ordre 
cardiaque. 

C’est pourquoi l’auteur estime qu’il convient d’examiner directement le cœur 
sans prendre toujours les vaisseaux pour intermédiaires en leur demandant de ré¬ 
pondre à sa place; ainsi en est-il arrivé à la prise systématique et périodique, au 
cours de l’entrainement, de l’orthodiagramme cardiaque des athlètes. 

La radioscopie du cœur n’a de valeur que dans la mesure où elle est pratiquée 
par le même opérateur — à cetto seule condition, elle fournira des indications aussi 
précises que possible — le ventricule gauche, le premier intéressé dans l’entrai¬ 
nement sportif sera l’objet d’une attention particulière : 

L’auteur a constaté au cours de l’entrainement, vers le 3* mois de stage des élèves 
de l’École de gymnastique — ce stage dure quatre mois — une hypertrophie modérée, 
rarement pure, c'est-à-dire caractérisée par un allongement de la corde ventricu¬ 
laire sans participation parallèle de la flèche ni de l'indice : la plupart du temps, 
cette hypertrophie étant accompagnée d’un léger degré de dilatation : le bord 
gauche du cœur bombait, devenait plus convexe : flèche, indice augmentaient ici 
en même temps que la corde mais à un degré moindre. A la Cn du stage, le volume, 
du cœur était stabilisé dans la majorité dos cas, parfois même il était en régression 
sur son premier accroissement; mais sans jamais être ramené à sa forme d'origine 
l'entrainement l'avait marqué de son sceau. 

L'auteur a été frappé de voir chez quelques élèves qui avaient cessé l'entraine¬ 
ment pour des raisons autres que l’inaptitude physique, le cœur, après s'être hyper¬ 
trophié, revenir largement sur lui-même, dans un temps relativement court, se 
comportant en somme comme les muscles de la vie volontaire. 

La radioscopie du cœur doit être périodique : un orthodiagramme n'a guère de 
valeur absolue, c'est par comparaison entre les tracés successifs qu’il faut procéder. 

La prise systématique et périodique a révélé que certains cœurs avaient pris le 
chemin de la dilatation plus que de l'hypertrophie et qu'ils continuaient dans cette 




830 CONGRÈS. 

voie, alors que la pression artériolle de ces sujets, prise le même jour que l’ortho- 
diagramme, était restée muette. 

C’est pourquoi l’auteur estime que la radioscopie du cœur doit faire partie du 
contrôle médical à l'entrainement. C’est un examen de luxe chez lo sportif amateur 
certes, mais non chez celui qui se livre intensément à la pratique des sports comme 
les élèves de l’École de gymnastique dont l’entrainement s’inspire largement de la 
méthode naturelle mise à l’honneur par Hébert. 

Enfin, au stade oil la vanité et parfois l'intérêt ont partie liée, l’athlète n’avoue 
pas spontanément la fatigue, mieux, il la cache à qui la soupçonne; il arrive qu’il 
force son cœur à bas bruit, et souvent sans s’en rendre compte : cet accident rela¬ 
tivement fréquent « du cœur forcé» deviendra exceptionnel en pathologie sportive 
si le médecin au lieu de s'en tenir & l'étude isolée de la tension artérielle, au repos 
e> au travail, peut recourir è l’examen systématique et répété de l'orthodiagramme 


LES TRANSPORTS-HÔPITAUX 

PAR M. LE MEDECIN EN CHEF DE 1 r * CLISSE PLOYÉ. 

L’auteur expose tes grandes données de la question des navires-hôpitaux et 
rappelle les circonstances de l’utilisation de ces navires : 

a. Dans une guerre sur le sol national. Exemple : le Duguay-Trouin et les quatre 
paquebots transformés qui, au début de la guerre évacuèrent de Dunkerque plus 
de 3 1.000 hommes du groupe des armées du Nord ou des populations réfugiées; 

b. Dans une guerre continentale, mais hors du sol national. Exemple . le Corps 
expéditionnaire d'Orient. 

Pendant la dernière guerre, la Marine eut ainsi à armer 16 navires-hôpitaux 
qui évacuèrent plus de aâo.ooo blessés ou malades; 

e. Dans une guerre maritime, mais le navire hôpital ne devant pas constituer une 
gêne pour les unités combattantes ; 

d. Dans les expéditions coloniales lointaines. Ici les navires-hôpitaux sont mêlés 
à l’histoire de toutes nos guerres coloniales, les dernières étant celles du Rif et de 

Leconférencier montre que dans toutes ces circonstances, le navire-hôpital, bien 
que ne transportant surtout que des convalescents lors de la stabilisation des 
opérations, doit être à même de parer à n’importe quelle nécessité chirurgicale 
aussi bien que médicale. 

Il expose ensuite l’organisation des navires-hôpitaux aux points de vue de l’ar¬ 
mement, du matériel, du personnel et du fonctionnement et suggère les améliora¬ 
tions à réaliser, améliorations devant s’inspirersurtoutdel’expérience italienne lors 
delà guerre d'Éthiopie. 

Une quarantaine de projections dont les clichés émanaient pour la plupart des 
nombreux médecins de l’active ou de la réserve embarqués sur les navires-hôpi¬ 
taux pendant la guerre firent revivre toute cette période déjè lointaine, mais dont le 
souvenir n'est pas près de s'effacer. 

Enfin, une série de projections montra l'improvisation réalisée en une dizaine 
de jours, èn juillet 19*5, pour l'armement du cargo Circmne lors delà guerre du 
Rif. Ce navire hôpital qui est le dernier qui ait été armé parla France, le fut dans des 



CONGRÈS. 831 

conditionstrèséconomiquesmais assez rudimentaires ; il pouvait néanmoins prendre 
387 passagers, resta armé seize mois et permit d’évacuer près de 8.000 ma¬ 
lades ou blessés. 


CONGRÈS INTERNATIONAL 

DE L’INSUFFISANCE HÉPATIQUE. 

Vichy ( t6-tS teptembre /9.Ï7) 

Le Congrès international de l'Insuffisance hépatique s’est tenu à Vichy du 
16 au 18 septembre 1937- 

La section debiologie, sous l’énergique impulsion du profosseur Noël Fiessinger, 
a permis d’entendre de nombreuses publications très intéressantes, parmi lesquelles 
celle du D r Takata, sur la réaction qui porte son nom, celle du D' Lian sur l’impor¬ 
tance de l’abaissement de la fibrinémie dans le diagnostic de l’insuffisance hépa¬ 
tique, ainsi que les expériences de H. Roessle, qui détermine une cirrhose expéri¬ 
mentale par injection de silice colloïdale. H. Duperré et ses collaborateurs insistent 
9ur la valeur d'un nouveau test d’insuffisance hépatique, l’épreuve du henzoate 
de soude; M. Slatineanu étudie les modifications du métabolisme dos phosphates 
dans l’épreuve de surmenage hépatique. Leprofessour Prado Tagle, de Santiago, 
a pu examiner la bile de sujets normaux; ao minutes è trois quarts d'heure apres 
une mort accidentelle. 11 donne ses résultats et insiste sur les modifications de la 
bile des vésicules malades, augmentation de 100 p. 100 de la musine, diminution 
des sels biliaires qui faciliterait la précipitation du cholestérol, dont le taux reste 
normal. LeprofesseurVoitinsistesurlacarbonusieintensivequiseproduit dans les 
ictères graves et d'une façon générale, chaque fois qu'il existe un obstacle è l'oxy¬ 
dation dans l’organisme. M. Van Goidsenhoven, de Louvain, rapporte trois obser¬ 
vations d'avitaminose h au cours de l’insuffisance hépatique et suggère la possi¬ 
bilité d’une fragilité particulière dans ce cas. Enfin, M. le professeur Fiessinger 
termine en montrant toutl’intérêt qu’il y a è ces contacts entre méthodes différentes 
qui concourent toutes au même but. 

Dans la section de médecine, les communications furent pareillement nombreuses 
Touchant les aspects les plus variés de l'insuffisance hépatique. MM. Perrin et 
Grandpiene insistent sur l’importance de la diurèse en position couchée et debout 
chezlesictétiques. M. Brulé confirme la valeur del'épreuve de l'eau chez les icté- 
riques. Plusieurs auteurs, le professeur Livierato et E. Phocas, M. Ch. deLuna, de 
Marseille et MM. Olivier et Rault, ont dépisté la défaillance du foie chez les tuber¬ 
culeux pulmonaires. D’autres envisagent son rôle dans les psychoses. Le professeur 
Laignei-Lavastine, sans nier l’atteinte hépatique attache une importance primor¬ 
diale aux modifications du sympathique adominal. Le professeur Romano, le- 
professeurEinhom, MM. Binet et Baumann, M. Desgeorges entretiennent l’assem¬ 
blée des rapports entéro-hépatiques, si considérables en clinique. On peut dire 
que l’étude de tous les appareils a été faite dans leurs rapports avec le foie : la 
muqueuse buccale, par MM. Beltrami et Achard ; l'appareil uro-génital par M. Rou- 





CONGRÈS. 


cayrol ; les alTections exotiques n’ont pas été négligées : le paludisme, la fièvre ré¬ 
currente, et même la curieuse xanthodermie palmo-plantaire des missionnaires du 
Congo Belge. 

La séance des communications de la section de thérapeutique débute sous la 
présidence du professeur Mauriac. 

Après un film intéressant de M. Thorek sur l’oblitération électro-chirurgicale 
de la vésicule biliaire, le professeur Finsterer insiste sur les dangers de l’anesthésie 
générale chez le3 hépatiques. Il est impossible de citer toutes les communications; 
nous rappellerons le travail du D' Palmer sur les nécroses hépatiques post-opéra¬ 
toires; du D' Stillmunker sur los indications delà transfusion chez les hépatiques; 
du D' Maignan sur les diastases tissulaires hépatiques. Nous mentionnerons la 
communication du D' Netousek, de Bratislava, sur le rôle spasmolytique du sulfate 
de magnésie. Le D' Chuche montra les résultats heureux des courants de basse- 
fréquence surlefoie et le D' Baltaceano étudia le rôle du soufre sur le métabolisme 
glucidique. Après les communications des D" Buzagu, Liagre, .Starobinski, Vauthey, 
Gauthier, Upham (New-York), le professeur Mauriac clôture la séance en insistant 
sur le rôle primordial delà thérapeutique et sur le fait que l’expérimentation jour¬ 
nalière auprès du malade est le critère de la réelle efficacité de celle-ci. 

Le professeur Koeper, président du Congrès, dans le discours declôture des tra¬ 
vaux, remercie les rapporteurs, les auteurs des communications et exprime la gra¬ 
titude de l’assemblée aux organisateurs si dévoués, MM. Aimàrd et Feuillade. Il 
dégage ensuite la philosophie du Congrès, l’importance des bases aminées toxiques 
dans la genèse des accidents de l'insuffisance hépatique, et aussi la diversité dos 
aspects cliniques, liée à l’atteinte nuancée des différentes fonctions de la glande 
hépatique. Le professeur Loeper termine, en rappelant les indications générales 
delà cure alcaline justifiée non seulement par un empirisme séculaire, mais encore 
par nos récentes acquisitions biologiques. 


VIII. BIBLIOGRAPHIE. 


Service national de quarantaine en Chine. — The Journal of 
Medical Association and Hygiene, June 1, 1937. — Traduction de 
M. le médecin en chef de 1" classe PLOvé. 

Le D’Wu Lien-Teh résume succinctement les grandes difficultés d'une 
administration de quarantaine efficace lorsqu’il dit : «Une organisation 
de quarantaine ne peut pas, du fait de sa nature même être une unité se 
suffisant à elle-même. Elle doit travailler pour, aussi bien qu'avec, le public». 
Mais ce n’est pas là tâche facile. 

L’établissement en 19 3 o, d’un service moderne de quarantaine en Chine 



BIBLIOGRAPHIE. 


833 


fut le résultat de délibérations entre,d’une part, une Commission désignée 
par le Comité de Santé et comprenant des médecins fonctionnaires chinois 
représentant l'Office international d’Hygiène publique ainsi que les services 
sanitaires de toutes les importantes puissances maritimes, — et, d’autre part, 
des représentants de la Société des Nations. L’avis de cette Commission fut 
qu’un tel service de Quarantaine servirait au mieux les intérêts du commerce 
aussi bien que de la Santé publique, non seulement de la Chine, mais du 
monde entier. 

Partant de ces principes, les Chinois se rendirent compte que les condi¬ 
tions de la marée de la rivière Whângpoo faisaient perdre un temps consi¬ 
dérable aux navires qui, d’après les règlements existants, avaient à attendre 
l’inspection médicale en face de Woosung. En conséquence, la question 
fut sérieusement étudiée et il fut finalement décidé de permettre aux navires 
d'entrer dans le port et de subir l’inspection une fois accostés, étant natu¬ 
rellement bien entendu que seraient remplies les conditions d’état sanitaire 
requises. 

Ce progrès très net réalisé par les autorités chinoises fut parfois regardé 
comme une mesure quelque peu révolutionnaire. Cependant, le monde 
observa, surveillant de très près les conséquences de cet acte audacieux et 
plus tard, les Autorités du Service de Quarantaine de New-York furent si 
favorablement impressionnées par les excellents résultats obtenus par la 
Chine qu’elles adoptèrent elles-mêmes une mesure similaire en vue des in¬ 
térêts généraux de la navigation. 

Cette mesure épargne à l’immense trafic maritime du port de New-York 
beaucoup de temps et d’ennuis, surtout pour les passagers de paque¬ 
bots. Il est prévu que ces grands paquebots obtiennent la tt radio pratique» 
et peuvent entrer dans le port de New-York sans mouiller en face de Staten- 
Island pourl’inspectiondeQuarantaine, à condition évidemment d’observer 
un certain nombre des règlements sanitaires ordinaires. On espère mainte¬ 
nant que d’autres grands ports vont suivre un peu partout l’exemple de 
Shanghaï et de New-York. 

Le Service national de Quarantaine organisé à Shanghaï en ig3o, 
s’étend actuellement avec succès à tous les principaux ports de la Chine, 
grâce à un personnel de vingt-quatre médecins hautement qualifiés. 

Cette grande économie de temps, de dépense et de vexations pour les 
passagers de haute mer au vingtième siècle est le résultat direct des recher¬ 
ches médicales faites aujourd’hui dans le monde entier. Çes travaux inces¬ 
sants amènent quotidiennement à une connaissance plus exacte de l’origine, 
de la dissémination et de la distribution des maladies infectieuses qui jus¬ 
qu’ici avaient tant paralysé le progrès humain. 

On se rendra compte peut-être plus nettement de l’immensité de la tâche 
accomplie rien qu’a Shanghaï, si l’on songe qu'en ig36, à la station de 
quarantaine de Shanghaï, on inspecta sur les navires arrivant à ce port 
lia.764 passagers et ag3.i5A personnes de l’équipage, appartenant 
à quatorze nations. 



834 


BIBLIOGRAPHIE. 


Ailleurs, on a rapporté que le choléra et la variole étaient èn accroissement 
net dans l’Inde, au Siam et en Birmanie pendant les trois premiers mois 
de »g36 et que la peste était apparue en automne dans le sud de la Mand¬ 
chourie. Malgré ces faits, Shanghai échappa à l’infection avec seulement 
3ag cas de variole en tg36 et 87 décès; en même temps absence totale 
de peste et de choléra. 

Le D r Ghun, chef des Services médicaux de la station de Quarantaine de 
Shanghai, établit dans son rapport pour 1 g 3 6 que la variole diminue depuis 
deux ans et qu’il n’y a pas eu de peste depuis 1 g 15. Le choléra également 
est absent depuis ig3a, sauf pour trois cas survenus en 1 g34. Il est inté¬ 
ressant d’obseiver que concurremment à cette absence de choléra, la pluie 
ne fut pas rare; ce fait confirme jusqu’à un certain point les observations 
de Sir Leonard Rogers, dans l’Inde, à savoir que l’absence de choléra 
s’associe au fait que la pluie n’a pas été rare au cours de l’hiver et du prin¬ 
temps précédents. Chun suggère que les futures mensurations de la chute 
de pluie aideront à déterminer les rapports entre une faible chute de pluie 
antérieure et l’apparition du choléra. 

On a dit que c’était une qualité inhérente à la race humaine de ne jamais 
rester statique ; l’évolution marche aussi inexorablement que la terre tourne 
autour du soleil. Les mouvements des peuples du globe — migrations mas¬ 
sives — ont parfois changé la face de la terre et ont fait l’histoire comme 
nous la connaissons aujourd’hui. Il est reconnu que les migrations sont le 
résultat inévitable des changements de climat, des conditions géographiques 
et sont dues aussi largement aux exigences des circonstances économiques 
qui forcent l’homme, pour vivre, à rechercher de nouvelles sphères d’acti¬ 
vité. Les modes de transport également — et même les dernières découvertes 
mécaniques pour les aéroplanes — jouent une part importante dans les 
mouvements des peuples ; mais aussi ces migrations entraînent à leur suite 
ces fléaux redoutés qui, jusqu'ici se sont montrés des barrières si infran¬ 
chissables à l’avance de l’homme — jusqu’à ce qu’intervienne la science 
médicale. Ceci est particulièrement vrai des maladies transmises par hôtes 
intermédiaires et dont l’apparition sous forme épidémique ou pandémique 
a ravagé les continents de façon si terrible. 

Et c’est ici que se démontre si parfaitement la valeur d’une administration 
de Quarantaine efficace, avec son personnel médical hautement et spéciale¬ 
ment entraîné. Dans l’inspection des passagers, il est évident que la pro¬ 
cédure d’élimination doit être aussi rapide et aussi complète que possible. 
Cette observation rapide ne peut être que le résultat d’un savoir défini et 
d'un entrainement spécial de la part du personnel médical; d’ailleur^, des 
erreurs de diagnostic peuvent amener de sérieuses conséquences, des pertes 
financières pour les;compagnies de navigation, des vexations inutiles aussi 
bien que du retard pour les passagers. 

Le problème des maladies transportées par bateau est également un 
autre des grands problèmes s’offrant aux administrations quarantenaires. 

Le D r C. Y. Wu, dans la récente monographie sur la peste faite par lui- 




BIBLIOGRAPHIE. 


835 


même et ses collègues écrit : «Le problème fondamental en rapport avec le 
contrôle de la dissémination de la peste par la voie maritime réside dans 
la prévention de l’accès aux navires des rongeurs et des puces. Des cas de 
peste bubonique humaine sont sans grande signification pratique au point 
de vue de la transmission de l'infection de port à port. Les mesures modernes 
prises par les nations maritimes sont fondées sur ce principe. Néanmoins, 
quoiqu’on ne puisse nier que l’infection transportée par bateau, peut, dans 
certaines circonstances, être très lente à se répandre, comme lors de l’at¬ 
teinte de Newchang, cinq ans après l’épidémie de Hong-Kong en 18q4, 
ou faire des sauts k longue distance comme lorsqu’en 1896, Bombay fut 
envahie depuis Hong-Kong, tandis que le port intermédiaire de Singapour 
restait intact, la menace toujours présente de dissémination par des rats 
infectés cachés dans les marchandises, ou par des puces restées à l’abri 
dans les grains ou les ballots de coton, a été, à maintes reprises, mise en 
relief par de multiples autorités. 

En rapport avec ce problème particulier, une confirmation intéressante 
de la transmission possible de la fièvre jaune par les aéroplanes peut se 
trouver aux États-Unis dans les rapports du Service de la Santé publique 
du a avril 1987.11 y est écrit: « Le passage rapide des aéroplanes des pays 
sud-américains jusqu'aux États-Unis et la possibilité spécifique pour des 
moustiques infectés de fièvre jaune d’être transportés par ce moyen, rendent 
nécessaire pour le personnel de la Quarantaine dans les ports nationaux 
l’exercice d’une surveillance étroite de ces dangereux insectes. Le fait que 
des insectes sont transportés dans les aéroplanes est maintenant considéré 
comme une réalité et comme une source de danger en puissance.» 

Il est reconnu aujourd’hui que la destruction des rats, pour être effective, 
doit être constamment maintenue. Le fait que cette condition est impos¬ 
sible & réaliser et le fait que faute de cette condition la mesure reste inopé¬ 
rante ont amplement démontré qu’on ne peut obtenir l’extermination réelle 
des rats qu’en les privant de leurs abris ou de leurs nids et en ne les lais¬ 
sant trouver aucune parcelle de nourriture. Des dispositions «rat-proof» 
sont considérées comme la mesure la plus efficace et la plus scientifique 
pour la prévention de l’extension de la peste. 

Le D r Wu, dans une étude sur «quelques directives modernes en matière 
de peste», fait remarquer que bien que jusqu’è l’année 1980 des recherches 
sur les puces de rats en Chine n'aient pas été systématiques, depuis tg3o, 
à Shanghaï seulement, furent examinés 19.000 puces découvertes sur 
4.5oo rats. 

La fumigation s’est beaucoup répandue pendant ces dernières années, 
et depuis les nouveaux règlements de décembre ig35 sur la désinfection 
des articles de seconde main venant d’autres pays pour entrer en Chine, on 
a fait beaucoup plus à ce point de vue durant l'année passée. 

Le principe cardinal à la base de ce mouvement de progrès de la part de 
la Chine est souligné par les auteurs des rapports sur le Service national 
de Quarantaine, série VII, 1987, lorsqu’ils écrivent : «Gardant présentes 



BIBLIOGRAPHIE. 


à l’esprit les obligations assumées par la Chine en conjonction avec les autres 
puissances maritimes au sujet du contrôle, des maladies épidémiques em¬ 
pruntant les voies de mer, de terre ou de l’air; maintenant en même temps, 
d’autre part, une stricte surveillance sur l'invasion possible du pays par les 
maladies transpoi téos par les navires, les autorités n’ont cessé de reconnaître 
que la prospérité d’un port dépend en grande partie de la souplesse et de 
la permanence du trafic maritime légitime, à l’entrée comme à la sortie.de 


Respiration dans le vol d’altitude, par le capitaine de groupe 
(î, Strcan Marshall, consultant de physiologie appliquée (Royal 
Air Force). — In : Proceedings of Ùie Royal Society of Medicine , 
June 19,37, pages 995-1006. — Traduction de M. le médecin 
en chef de 1” classe Ployé. 

L’homme est, relativement du moins, un animal intelligent que l’on 
peut définir comme étant capable de 9’adapter consciemment au milieu 
environnant. Il est équipé physiologiquement pour vivre à une pression 
atmosphérique variant normalement entre 700 et 800 millimètres de mer¬ 
cure, mais, de même qu’à presque tous les autres points de vue, son équi¬ 
pement lui permet, sans qu’il ait besoin de mettre en œuvre son intelli¬ 
gence, de fonctionner dans des conditions extérieures s’écartant largement 
de la normale et, finalement, de s’adapter à des variations encore plus consi¬ 
dérables. Cette assertion est illustrée par le fait que n’importe quel homme 
sain peut monter à une altitude de 3.3oo mètres sans gêne sérieuse, et 
même, la gène qui peut alors apparaître disparaît graduellement avec 
l’acclimatation à cette altitude. Le niveau le plus haut auquel un homme 
peut vivre pendant de longues années est environ 6.000 mètres, mais alors 
il s’adapte physiologiquement aux points de vue ventilation pulmonaire, 
fonction cardiaque, état du sang, etc. Les travaux des nombreuses expédi¬ 
tions de l’Everest ont montré que l’homme peut, pendant un temps limité, 
accomplir des prodiges d’endurance et d’effort à des altitudes encore bien 
plus élevées. 

Jusqu’à 11.000 mètres l’air atmosphérique contient une proportion 
presque constante d’environ 9 1 p. 100 d’oxygène. Comme l’air n’est qu’un 
mélange de gaz relativement légers et de gaz lourds, on comprend diffi¬ 
cilement au premier abord pourquoi cette composition ne change pas sous 
l’influence de la pesanteur. L’explication réside dans le fait qu’à cette 
hauteur, réchauffement de l’atmosphère par radiation, conduction et con¬ 
vection venant du sol cesse de s’effectuer si bien qu’à partir de cette hauteur 
et au-dessus on ne trouve plus aucun brassage vertical de l’atmosphère, 
brassage dû aux courants de convection existant à des niveaux inférieurs. 

Étant donné que les conditions physiques de l’atmosphère varient avec 
le temps et la position géographique, il a été nécessaire de formuler une 



BIBLIOGRAPHIE. 


837 


atmosphère internationale standard représentant assez exactement lea 
conditions moyennes sur toute la terre. L’atmosphère est divisible 
en deux régions : l’inférieure ou troposphère, dans laquelle la température 
varie avec la hauteur, tombant (selon cette atmosphère standard) de 6° cen¬ 
tigrades par kilomètre et allant de i5° au niveau de la mer à — 56° 5 à 
n.ooo mètres; et la supérieure ou stratosphère dans laquelle on admet 
que la température reste constante. On peut ainsi inférer que, dans la 
troposphère, il existe des courants de convection continus qui entre- 
tiennent cette atmosphère inférieure en mouvement constant etqui empêchent 
la séparation entre les gaz légers et les gaz lourds qui la constituent. 

La densité de l'atmosphère varie avec l’altitude selon une formule assez 
complexe. Si l’on prend une courbe établie d’après la loi de calibration de 
la Commission internationale pour la Navigation aérienne, on voit que la 
pression atmosphérique diminue quand l’altitude augmente, la rapidité 
de la chute étant plus forte près du sol; en fait, la pression est huit fois plus 
grande au niveau de la mer qu’à une hauteur de 30.000 mètres. Ainsi, à 
6.320 mètres, la pression atomsphérique est la moitié, età j i.i5o mètres, 
le quart de la pression existant au niveau de la mer. 

Près de la terre, l’atmosphère est faite presque entièrement d’azote et 
d’oxygène avec des traces d’acide carbonique, d’hydrogène, de néon et 
une proportion relativement importante d’argon (presque 1 p. 100). 
D’après nos connaissances actuelles, cet argon n’a aucun rôle physiologique, 
mais ce n’est pas une raison pour lui dénier toute importance. 

L’atmosphère contient aussi une ftrtaine proportion de vapeur d’eau, 
variable avec les conditions météorologiques, s’élevant en moyenne à 1,3 p. 
100 au niveau de la mer (sauf à la proximité immédiate de la mer) et tombant 
à un chifire négligeable un peu au-dessous de k .820 mètre. 

Si l’on ne considère que ses constituants gazeux, la composition de l’at¬ 
mosphère reste presque constante jusqu’à une hauteur de 11.800 mètres 
en raison des courants verticaux résultant des mouvements de température, 
mais, dans la stratosphère (encore appelée a région isothermes parce qu’on 
présume que la température y est constante), la composition de l’air varie. 

La proportion d’oxygène au niveau de la mer est d’environ 31 p. 100 ; à 
1 S.ooo mètres de hauteur, elle n’est plus que de 19,6 p. io'> età 3, .5oo 
mètres de 1 5,9 p. 100 ; à cette hauteur, l’azote s’est élevé à 84,3 p. 100, 
l’acide carbonique a disparu, la trace d’hydrogène présente au niveau de 
la mer, est montée à 0,3 p. 100 et on voit apparaître une trace d’hélium. 
A 100 kilomètres environ, l’atmosphère est presque de l’hydrogène 

Comme il existe virtuellement le même pourcentage d’oxygène à une 
grande altitude que près du sol, on pourrait penser au premier abord 
que la fonction respiratoire doit se faire également bien à ces deux niveaux. 
Mais l’oxygène ne passe pas de lui-même dans le courant sanguin; il lui. 
faut une certaine force pour y parvenir et cette force provient de la diffé¬ 
rence des pressions d’oxygène dans l’atmosphère, d’une part, et dans le 

MED. ET PHARM. HAT. — Oct.-nOV.-déC. 


GXXV1I-53 



BIBLIOGRAPHIE. 


sang, d’autre part. Les lois de Dalton nous enseignent que dans un mélange 
de gaz contenus dans un espace quelconque la pression exercée par n’impor¬ 
te lequel de ces gaz est égale à la pression qu’exercerait la même quantité 
decegazsiclle occupait, seule et par suite remplissait, tout l’espace considéré. 
Or, le total de toutes les quantités des gaz constituants est égal au volume 
de l’espace considéré. En conséquence, la pression qu’exerce n’importe 
quel gaz dans un mélange gazeux est la même fraction de la pression totale 
que la fraction du volume de ce gaz par rapport au volume total, c’est-à-dire 
qu’elle est la même que le pourcentage volumétrique. Ainsi, dans l’air atmos¬ 
phérique à sa pression «normale» de 76a millimètres de mercure, et 
contenant ai p. ion d’oxygène, il y a une « pression partielle» (selon l’ex¬ 
pression consacrée) d’oxvgène de si p. 100 de 76a, soit de 160 milli¬ 
mètres de mercure. Il en résulte que dans les conditions «normales», 
dans aucune partie du sang, la tension d’oxygène ne peut être supérieure 
à 160 millimètres. En fait, elle est partout très inférieure à ce chiffre, 
car elle est d’environ 80 millimètres dans le sang artériel, de 5o millimètres 
dans le sang veineux, et beaucoup moindre dans les tissus. 

Il existe encore un autre facteur. Quand du liquide est exposé dans un 
espace clos, ce liquide commence à s’évaporer. Même si le reste de l’espace 
considéré est rempli de gaz, quelle que soit la pression de ce gaz, une partie 
du liquide subira l’évaporation et ce processus se poursuit jusqu’à ce que la 
pression de vapeur dans cet espace soit telle que le taux auquel les molé¬ 
cules de liquide pénètrent dans le gaz soit le même que le taux auquel 
les molécules de liquide déjà préserves dans le gaz (c’est-à-dire la vapeur) 
retournent au liquide. Cette pression n’est pas, comme dans le cas des gaz, 
fonction de la quantité de liquide présente (à condition que tout le liquide 
ne soit pas évaporé, c’est-à-dire qu’il reste une certaine quantité, si minime 
soit elle, de liquide libre laissé en contact avec le gaz), mais cette pression 
est sous la seule dépendance de la nature et de la température du liquide. 
Ainsi, de l’eau à 37° centigrades engendre un maximum de pression 
de 47 millimètres de mercure, autrement dit, tant qu’il persiste de l’eau 
libre, la pression de la vapeur d’eau est de 47 millimètres de mercure. 

En conséquence, si nous admettons— et si cette admission n’est pas aca¬ 
démiquement correcte, elle s’accorde du moins assez bien avec les faits 
observés — que lorsqu’il atteint les alvéoles pulmonaires, l’air inspiré a une 
température de 37° et est entièrement saturé d'eau provenant de l’humidité 
constamment présente dans tout l’arbre respiratoire, il est clair que quelles 
que soient la nature et la pression de l’air inspiré, cet air renferme de la 
vapeur d’eau à une pression de 47 millimètres de mercure. II en résulte 
qu’à la pression barométrique «normale» de 76a millimètres de 
mercure, il existe dans les poumons une pression gazeuse totale de 762 — 
47, soit de 715 millimètres de mercure. Mais les composants gazeux 
divisent entre eux la pression gazeuse totale en proportion de leurs pour¬ 
centages. En conséquence, si nous voulons déterminer la vraie pression 
partielle de l’oxygène dans l’air lorsque cet air atteint les alvéoles (mis à 



BIBLIOGRAPHIE. 830 

part pour le moment le fait qu’avant d’atteindre les alvéoles, cet air se sera 
mélangé à de l’air expiré de composition différente), nous devrons d’abord 
déduire 47 millimètres de mercure de la pression atmosphérique et 
prendre ensuite a 1 p. 100 de la différence — au niveau de la mer, on aura 
aip.ioode7i5=i5o millimètres de mercure. 

La quantité d’oxygène présente dans le sang est, sous certaines limites, 
fonction de la quantité d’hémoglobine du sang, et de la pression de l’oxy¬ 
gène subie par ce sang. La limite supérieure est atteinte quand l’hémo¬ 
globine est entièrement saturée d’oxygène dont elle peut absorber jusqu’à 
environ 1 cm 3 34 par gramme. Le sang artériel n’est pas complètement 
saturé, car il contient seulement environ 96 p. 100 de la quantité représen¬ 
tant la saturation totale. Comme la pression de l'oxygène diminue dans les 
alvéoles, le degré de saturation diminue également mais non proportion¬ 
nellement car la diminution dans la saturation reste relativement faible 
jusqu’à ce que la pression de l’oxygène soit tombée à environ la moitié 
de la pression nécessaire à la saturation totale. C’est à peu près à partir de ce 
point que le degré de saturation commence à diminuer très rapidement 
comme la pression de l’oxygène continue elle-même à tomber. 

Des expériences de «dopage* d’athlètes au moyen de l’oxygène indiquent 
que, bien que l’homme puisse très bien poursuivre son effort malgré une 
chute considérable de la pression d’oxygène par rapport à la normale, la 
plus petite chute signifie une légère diminution de la puissance maxima 
manifestée. Ce fait n’intéresse pas haoituellement le pilote qui vole à des 
hauteurs inférieures à 4.600 mètres, où la pression atmosphérique est 
d’environ 43o millimètres de mercure, car il a peu de travail physique 
à accomplir, mais, même & ces niveaux relativement bas, il y a des raisons 
de penser que les processus mentaux sont manifestement ralentis et, s’il 
en est ainsi, ce ne peut être que la chute de la pression d’oxygène qui en est 
responsable, à condition que le refroidissement soit évité au sujet. 

A la hauteur de 4.600 mètres, la pression de l’oxygène dans l’air inspiré 
humide (c’est-à-dire dans l’air inspiré sature de vapeur d'eau à la tempéra¬ 
ture de 37° centigrades) est d’environ 80 millimètres de mercure, et, 
à 6.556 mètres d’environ 64 millimètres de mercure, les pressions 
d’oxygène correspondantes étant dans l’air alvéolaire d’environ 5 0 et 36 mil¬ 
limètres de m.-rcure respectivement, et les degrés respectifs de satura¬ 
tion du sang par l’oxygène étant environ 83 et 63 p. 1 00. En pratique, on 
trouve que la limite de sécurité réside entre ces deux altitudes et cette notion 
est en accord avec les expériences fuites sur les échantillons d’air alvéolaire 
prélevés après un court séjour à différentes altitudes (ou sur leurs équiva¬ 
lents à la pression atmosphérique réduite que l’on produit artificiellement 
dans une chambre de décompression). Dans ces expériences, on trouva que, 
tant que la pression de l’oxygène dans l’air alvéolaire restait au-dessus de 
5o millimètres de mercure, le sujet se sentait bien; avec des pressions 
d’oxygène alvéolaires entre 5o et 4o millimètres de mercure apparaissait 
une gène accusée; entre &o et 3o millimètres de mercure une détresse 


53. 



840 


BBILIOGRAPHIE. 


réelle; enfin, la perte de connaissance survenait habituellement à 3o milli¬ 
métrés de mercure ou plutôt un peu au-dessus. C’est la raison pour 
laquelle on ne permet pas aux pilotes de la Royal Air Force de voler au- 
dessus de 5.a4o mètres en ne respirant que de l’air atmosphérique. 

A une altitude supérieure, il est nécessaire de fournir quelque moyen 
d’accroître la pression d’oxygène dans l’air alvéolaire, c’est-à-dire en fait, 
dans l’air inspiré. La plus simple façon d’y parvenir est d’accroître le pour¬ 
centage d’oxygène dans l'.iir inspiré et on le fait d’habitude en faisant 
entrer un courant réglé d’oxvgène dans un masque approprié disposé au 
niveau des narines et de la bouche, où l’oxvgène se mélange à l’air atmos¬ 
phérique inspiré qui pénètre dans le masque par deux ouvertures de 
calibre convenable. A cet effet, l’oxygène est transporté, soit à l’état liquide 
dans des bouteilles Dewar, ou comprimé dans de légers cylindres faits 
d’un acier spécial permettant les hautes tensions, cette dernière méthode 
recevant la préférence en raison des difficultés de s’approvisionner en cam¬ 
pagne en oxygène liquide. 

L’oxygène venant du cylindre dans lequel il est comprimé à îao atmo¬ 
sphères, soit environ i. 8 o o livres’anglaises par pouce carré, arrive à un mano¬ 
mètre ordinaire muni d’un filtre, puis à un réchauffeur dont l’objet principal 
est non pas d’accroître le confort du pilote mais d’éviter le blocage des val¬ 
ves dû à la formation de glace provenant des légères traces d’eau presque 
toujours forcément présentes dans l’oxygène comprimé, réchauffeur qui 
amène cet oxygène à une valve de réduction d’où il sort à une pression déter¬ 
minée au préalable d’environ ao livres par pouce carré. Ensuite, l’oxygène 
passe à travers un mesureur de débit calibré en milliers de pieds d’altitude 
d’après le débitque le calcul montre être nécessaire à telle ou telle altitude; 
et enfin au moyen d’un joint en baïonnette à relâchement rapide, il arrive 
au masque. 

Cette méthode est vraiment satisfaisante pour des altitudes modérées, 
mais elle présente certains inconvénients. Comme l’inspiration n’occupe 
qu’environ un tiers du cycle respiratoire et que le débit d’oxygène est cons¬ 
tant, il est clair que pour les deux tiers du temps d’usage, l’oxygène se 
débite en pure perte si bien qu’il faut transporter trois fois plus d’oxygène 
qu’il n’en est réellement besoin. Mais il y a un inconvénient plus sérieux dans 
cette méthode couverte». La quantité d’oxygène devant être consommée 
pour n’accomplir qu’un travail physique modéré excède de beaucoup la 
consommation effectuée pendant l’inaction relative que représente le pilo¬ 
tage d’un aéroplane et ce besoin supplémentaire lors du travail se mani¬ 
feste par l’accroissement de la respiration. Ainsi, un plus grand volume d’air 
passe à travers les narines du masque par unité de temps, tandis que le vo¬ 
lume d’oxygène supplémentaire débité dans l’unité de temps par l’appareil 
d’approvisionnement reste sans changement. En conséquence, le mélange 
qui pénètre dans les poumons s’appauvrit en oxygène lors d’un accroisse¬ 
ment de travail physique, autrement dit la pression partielle de l’oxygène 
dans l’air inspiré décroît et un cercle vicieux s'établit : en effet la réponse à 



BIBLIOGRAPHIE. 841 

ce manque d’oxygène est l'anhélation et celle-ci accroît encore le manque 
relatif d’oxygène dans l’air inspiré. 

Il en résulte que cette méthode d’administration d’oxygène par masque 
ouvert nécessite une mise au point en fonction non seulement de l’altitude 
mais aussi du degré de travail à effectuer. Il y a là un sérieux inconvénient 
pour le service, car le travail à accomplir ne peut être prévu avec exactitude 
d’une minute à l’autre, si bien que chaque fois qu’il s’attend à faire immé¬ 
diatement un effort sérieux, le sujet doit accroître le débit d’oxygène au- 
delà du chiffre calculé nécessaire pour l’altitude à laquelle il est en train de 

Une meilleure méthode est la mise en œuvre du principe du contrôle 
pulmonaire, consistant à faire passer l’oxygène au moyen d’une valve très 
fine dans un sac de caoutchouc du volume d’un petit sac à eau chaude et 
de l’y puiser pour l’inspiration. L’acte inspiratoire dégonfle le sac et fait 
ainsi se rapprocher deux légères montures de fil de fer, ce qui ouvre la 
valve et permet au sac de se remplir de nouveau d’oxygène ; à ce moment, les 
montures de fil de fer en se séparant, ferment la valve, ce qui arrête l’arrivée 
d’oxygène. Le sujet respire par l’intermédiaire de valves inspiratoires et 
expiratoires si bien que le gaz expiré ne se mélange pas, en dehors du corps, 
avec le gaz inspiré. A ce propos, il est intéressant de noter que l’inspiration 
d’oxygène au lieu'd’air ne modifie pas par elle-même la ventilation pulmo¬ 
naire; cependant c’est un fait remarquable qu’en employant un tel appareil 
ce qui correspond à une altitude de i3.i i4 mètres, j’ai plus d'une fois ob¬ 
servé que le sujet s’est arrêté de respirer. Ce fait ne peut pas être analogue 
à l’apnée qui suit la respiration forcée, opération faisant disparaître du sys¬ 
tème une quantité excessive de CO*; en effet, il n’y a ici aucune ventilation 
pulmonaire excessive; d’uutre part, le C0 S est contenu dans l’air ordinaire 
en trop petite quantité pour avoir le moindre rôle physiologique. Autant 
que je sache, ce phénomène n’a jamais été signalé; je ne puis non plus pro¬ 
poser aucune théorie pour l’expliquer. Sans aucun doute on pourrait 
l’éviter en ajoutant un léger pourcentage de CO 1 à l’oxygène employé, 
mais la cause du phénomène n’en resterait pas moins obscure. 

On élève donc la quantité d’oxygène inspiré pour empêcher le manque 
d’oxygène qui, autrement, surviendrait fatalement à haute altitude; mais 
ce procédé n’est satisfaisant que jusqu'au point où le pourcentage d’oxygène 
est de ioo et l’altitude telle que la pression atmosphérique totale est égale 
à la pression partielle de l’oxygène dans l’air ordinaire à environ 6.000 m. 
Les graphiques montrent que cette altitude est d’environ i4.42(i mètres, 
et il est intéressant pour confirmer ce point de noter, qu’un sujet jeune, 
robuste et expérimenté perdit connaissance dans la chambre de décom¬ 
pression, alors qu’il ne respirait que de l’oxygène, à une pression correspon¬ 
dant à une altitude de i4.4s6 mètres. 

Que faut-il donc faire pour permettre aux hommes de voler à une altitude 
encore supérieure? Nous ne pouvons augmenter 1$ pourcentage d’oxygène 
au-dessus de 100, et nous devrons, en conséquence, créer autour du pilote 



842 


BIBLIOGRAPHIE. 


une pression atmosphérique artificielle qui ne tombe jamais au-dessous 
d’une certaine valeur arbitraire bien supérieure à celle qui correspond à 
notre limite de 1 A.4 a fi mètres, ou de îao millimètres de mercure. On 
peut le réaliser en enfermant le sujet soit dans une cabine étanche, soit dans 
un vêtement étanche dans lequel la pression est élevée à une valeur absolue 
constante et supérieure à celle de l’atmosphère environnante. Pour des 
raisons techniques de construction aéronautique la cabine étanche est la 
moins pratique des deux solutions car il faudrait renforcer considérablement 
la cabine déjà relativement vaste de l’aéroplane, pour lui permettre de 
supporter sur une si large surface la pression interne additionnelle ;le 
poids en deviendrait trop élevé. On emploie donc une. sorte de vêtement 
scaphandre fait de tissu caoutchouté, muni d’un casque de même tissu 
avec une large double fenêtre recourbée. L’appareil comporte deux pièces, 
une supérieure et une inférieure, jointes à la taille au moyen d’une cein¬ 
ture d’acier flexible qui est serrée sur un cerceau rigide et par ce moyen 
applique fortement l’une contre l’autre les deux épaisseurs de tissu. En vue 
d’empêcher la formation de buée ou de glace qui compromettraient la 
vision, l’espace contenu entre les deux parois de la fenêtre est maintenu 
complètement sec au moyen d’un tube asséchantsitué sur un côté du casque ; 
l’air pénètre dans l'espace et s’en échappe, en passant par le tube asséchant 
et selon que la pression barométrique s’élève ou diminue. Le pilote ne res¬ 
pire que de l’oxygène qui provient d’un injecteur le faisant passer à travers 
une boite de chaux sodée. Celle-ci absorbe à la fois le CO* et l’eau et, inci- 
dentellement, ce faisant, réchauffe l’oxygène circulant. La pression à l’inté¬ 
rieur de l’appareil est réglée automatiquement de façon à ne pas excéder 
une valeur fixe d’environ a livres î/a par pouce carré (ou i3o millimètres- 
de mercure) au-dessus de celle de l’air environnant. La pression de l’oxy¬ 
gène sec inspiré est donc toujours d’au moins i3o millimètres de mercure, 
même dans le vide et permet ainsi d’entretenir la vie à des hauteurs infinies. 
A une altitude de a4.aoo mètres, altitude bien supérieure à celle que n'im¬ 
porte quel aérodyne (plus lourd que l’air) n’atteindra vraisemblablement 
d’ici quelque temps, le pilote recevra de l’oxygène à une pression de 
i5o millimètres de r. ercure et se trouvera en conséquence dans les 
mêmes conditions physiologiques qu’un homme volant sans oxygène à 
environ 3.700 mètres, altitude qui n’est pas très supérieure à l’altitude 
atteinte par beaucoup d’aéroplanes commerciaux. Cette différence de pres¬ 
sion interne ne doit pas être trop élevée, sinon elle compromettrait sérieu¬ 
sement les mouvements des membres du pilote; à la valeur prescrite, le 
■porteur peut fairo, avec aisance, tout mouvement nécessité par le pilotage. 

On peut se demander pourquoi on ne produit pas plus simplement, en 
surchargeant le pilote, cette nécessaire pression additionnelle d’oxygène 
dans les poumons. Une machine à combustion interne peut être surchargée 
en vue d’accrottre la masse du mélange pénétrant dans le cylindre de com¬ 
bustion et il pourrait étre.pratique d’appliquer cette méthode aux poumons 
s'il n'y avait le fait qu’une légère augmentation de la pression intrapulmo- 



BIBLIOGRAPHIE. 


843 


aaire compromet la circulation pulmonaire et engendre à l'expiration une 
résistance intolérable. Mais si la pression s'exerce en dehors du tronc aussi 
bien qu’à son intérieur, l’objection disparaît et c’est ce qui existe, en fait, 
dans le scaphandre. 

Une vie prolongée sous une pression atmosphérique réduite provoque 
dans le nombre des globules rouges un accroissement qui correspond à 
l’augmentation de la quantité d’hémoglobine du corps. C’est une des adap¬ 
tations qui permettent en montagne aux ascensionnistes de monter gra¬ 
duellement (et d’y vivre sans gène intolérable) à des hauteurs bien plu» 
grandes qu’il ne le serait possible pour eux s’ils y étaient soudainement 
transportés comme en aéroplane. Ce processus d’adaptation est malgré tout 
relativement lent et ne reçoit que peu d’application dans le vol à haute 
altitude. Il est vrai que des vols fréquents et prolongés à de jpandes hau¬ 
teurs telles que les hauteurs encore permises sans oxygène, provoquent une 
légère augmentation du nombre des globules rouges, mais celle-ci n’«st 
que transitoire et l'accroissement ainsi gagné de la capacité du sang en 
oxygène n’a que peu de valeur pratique car elle n’ajoute que quelques mil¬ 
liers de pieds au plafond du pilote. 

Chambre ds décompression. 

En vue d’éprouver la possibilité d’application de ces considérations théo¬ 
riques, et de procéder à d’autres expérimentations, on emploie une cham¬ 
bre de décompression. 

II en existe dans différentes contrées plusieurs modèles en la possession 
des gouvernements, des universités, des firmes ou des personnes privées 
et on les emploie pour de nombreuses études en dehors des recherches 
physiologiques. Le Mïinistère de l’Air en possède trois; parmi celles-ci nous 
ne décrirons que celle qui se trouve à l'Établissement Royal d’Aéronautique, 
South Farnborough, Hampshire, et qui servit d’abord aux recherches phy¬ 
siologiques. Cette chambre s’est montrée à l’usage si parfaite que je ne 
saurais suggérer aucun détail susceptible de l’améliorer. 

La chambre consiste en un récipient cylindrique de a m. 4g de haut 
que a m. 13 de diamètre. Le sommet et le fond qui, dans de telles chambres, 
sont habituellement en forme de dôme, afin de résister à la pression exté¬ 
rieure, sont ici planes et faites d’une plaque d’acier d’i centim. 8 d'épais¬ 
seur, renforcée par quatre barres d’acier cannelées; quant aux parois du 
cylindre même, elles sont faites de plaques d’acier de î centim. 6 d’épais¬ 
seur. Une porte également en acier d’i centim. 6, renforcée par des cor¬ 
nières et mesurant î m. 91 X o m. 6i, est disposée dans un cadre en 
légère saillie et repose sur des gonds présentant une petite fente destinée 
à permettre le jeu nécessité par la réalisaton de l’étanchéité lors de sa fer 
meture. Cette porte s’applique sur un joint de caoutchouc d’i centim. 3 
d’épaisseur et elle est maintenue en position par deux écrous à main. Ces 
écrous ne sont nécessaires qu’au début de la production du vide car la pre»- 



844 


BIBLIOGRAPHIE. 


sîon différentielle qui s’exerce sur la partie extérieure de la porte et en assure 
la fermeture, devient bientôt très supérieure à celle que les écrous peuvent 
fournir. Comme la surface de la porte est d’i m s a, une pression interne 
ramenée au chiffre correspondant à une hauteur de seulement 1.5oo mètres 
engendre sur la face extérieure de la porte une pression atmosphérique de 
a tonnes, et à 9.100 mètres, cette pression est de plus de 10 tonnes. Dans 
la moitié supérieure de la porte existe une fenêtre de 46 centimères de 
haut sur a3 centimètres de large et faite de verre de a centim. 85. Le vo¬ 
lume de la chambre en comptant les espaces compris au-delà du plafond et 
du plancher est de 11 m 3 3. 

Sur la circonférence du cylindre et disposées à des distances égales, 
existent 4 fenêtres circulaires de a a centim. 85, faites de verre de a cm. ao, 
et placées à* m. 5a au-dessus du sol extérieur; de plus, on a fait une cin¬ 
quième fenêtre à 1 m. ao en vue d’une observation étroite des sujets en 
expérience, spécialement pour déceler un début de cyanose. Aucune fe¬ 
nêtre ne peut s’ouvrir et toutes les fenêtres sont étanches. Le plancher et le 
plafond sont en bois. La chambre est entièrement tapissée de feutre de 
6 millimètres î/a, de couleur blanche sur les parois latérales et le plafond 
dans le but de réfléchir le plus de lumière possible ; sans ce feutre, l’écho 
rend une conversation dans la chambre presque inintelligible. L’éclairage 
intérieur est réalisé par 4 lampes bleues, lumière de jour de 100 watts 
chacune ; cette lumière est très suffisante pour permettre de déceler le début 
d’une cyanose qui serait invisible dans la lumière jaune des ampoules 
ordinaires. Tous les fils électriques passent à travers les parois par des 
dispositifs étanches; dans la paroi de la chambre sont quatre petits tuyaux 
obturés par des chapeaux vissés lorsqu’ils ne servent pas mais ils permet¬ 
tent de faire pénétrer avec une garniture appropriée tout tube ou toute 
canalisation électrique supplémentaires qui pourraient être nécessaires. 
Trois prises de courant à basse tension sont prévues pour les appareils 
d’expériences, l’une négative commune, les deux autres positives étant de 
6 volts et de 1 a volts. 

La machine employée pour le fonctionnement de cette chambre consiste 
en une pompe à double action, refroidie par l’eau, munie d’un lourd volant, 
mise en action par un moteur électrique de 7 CV 1/3 et ayant une capacité 
volumétrique de 4 m 3 a par minute. On peut ainsi réduire la pression dans 
la chambre à 1 a millim. 7 de mercure ce qui correspond à une altitude 
de 39.508 mètres, tandis qu’on maintient en même temps un degré de 
ventilation de 14 litres d'air libre par minute, ce qui est égal à soixante fois 
le volume réduit d’air existant dans la chambre sous de telles conditions. La 
ventilation à une telle « altitude» n’est d’aucune conséquence pour le rem¬ 
placement de l’oxygène usé, parce que personne ne pourrait survivre à 
l'exposition dans une atmosphère si atténuée même si cette personne avait 
à respirer de l’oxygène pur. A des hauteurs moindres, cependant, cette 
ventilation a de l’importance car elle sert à réduire l’humidité de l’air causée 
par la sueur et les exhalaisons des occupants, ce qui empêche de devenir 



BIBLIOGRAPHIE. 845 

presque intolérable la chaleur engendrée par la recompression de l’air 
lorsqu’on ramène celui-ci à la pression normale. 

Le conduit d’aspiration de 5 centim. 08 qui vient de la pompe se divise 
en deux branches : l’une qui, par l’intermédiaire d’une valve, va à l’air ex- 
téfîeur, et l’autre qui, par l’intermédiaire d’une valve, va à la chambre où 
elle pénètre au-dessus du plafond par l’intermédiaire d’un silencieux de 
Burgess et de deux extincteurs de flamme disposés en série et occupant une 
surface effective de 16 pouces carrés. Un autre conduit indépendant met 
la chambre en communication directe avec l’air extérieur par l’intermédiaire 
d’une valve, et porte une branche de connection pour remplir la chambre 
d’oxygène en cas d’urgence. Ces mesures de sécurité ne sont nullement à 
dédaigner; dans une occasion au moins, elles ont empêché ce qui aurait 
pu être une tragédie. 

La pompe marche à vitesse constante et la pression atmosphérique dans 
la chambre est contrôlée entièrement par les valves. Quand la pression doit 
être maintenue constante, comme c’est habituellement le cas dans les expé¬ 
riences, mais sans ventilation, le conduit d’aspiration qui [va à la pompe 
est en conséquence fermé, ce qui soustrait la pompe à son travail car la 
pompe établit rapidement un vide presque parfait sur chaque face des pis¬ 
tons et alors elle ne fait plus virtuellement aucun travail. 

On a veillé de très près au confort de l’opérateur en vue d’assurer que son 
attention ne soit pas distraite II ne faut qu'un seul homme pour la ma¬ 
nœuvre entière de la chambre. Il est assis sur un siège spécial avec tous les 
appareils de mesure dans son champ de vision et tous les appareils régula¬ 
teurs très facilement accessibles. Le siège peut se régler en hauteur pour 
amener les yeux de l’opérateur à un niveau convenable, et comme cet opéra¬ 
teur a un hublot de a a centim. 8 disposé à t m. 5 a au-dessus du sol, il 
peut, à volonté, se tenir debout ce qui lui évite la fatigue d’une station assise 
prolongée. A son côté est un haut parleur et il y en a un autre à l'intérieur 
de la chambre; ils sont disposés de sorte que le haut-parleur de la chambre 
serve de microphone tandis que celui qui est au dehors amplifie et répand 
chaque son produit à l’intérieur de la chambre. Par la pression d’un bouton 
l’opérateur peut changer les rôles respectifs des deux haut-parleurs et parler 
ainsi avec les occupants de la chambre. 

Les appareils de mesure consistent en un altimètre à l’intérieur de la 
chambre, et qui peut se lire aussi bien du dehors que du dedans de la 
chambre, tandis que, en dehors de chambre et sous les yeux de l’opérateur 
sont établis un dispositif destiné à montrer le degré réel de l’ascension ou 
de la descente à n'importe quel moment, un manomètre ordinaire, un mano¬ 
mètre à mercure et un grand cylindre d’oxygène muni d’un manomètre 
ainsi que d’un mesureur de débit. 

La rapidité maximum d’ascension permise par la pompe est suffisante 
pour tous les besoins; on atteint îa.aoo mètres en 5 minutes et demi, 
ai.3oo mètres en îa minutes et demi, et ay.4oo mètres en 3o minutes, 
tandis que la descente de ay.4oo mètres peut se faire en ta minutes. 



BIBLIOGRAPHIE. 


Une caractéristique spéciale de la chambre est le silence extraordinaire 
de l'opération. La pompe et le moteur en sont éloignés d’une distance de 
6 m. îo et sont renfermés dans une pièce insonore; tout est disposé pour 
empêcher la propagation, par le tuyau d’aspiration, du son venant de la 
pompe si bien que, dans la pièce où se trouve la chambre, tout ce que l’on 
entend pendant le fonctionnement de la pompe est un sourd bourdonne¬ 
ment. Dans la chambre est une table non fixée, en forme de segment de 
cercle et qu’on peut enlever à volonté en vue de faire de la place pour des 
appareils encombrants tels qu’une bicyclette ergomètre qui peut être instal¬ 
lée facilement dans la chambre. 

La source d’oxygène pour les personnes dans la chambre ne fait pas par¬ 
tie de l’appareil mais provient de l’appareil standard du service aéronautique 
qu’on a déjà décrit; de même le cylindre d’oxygène est placé à l’extérieur 
de la chambre pour les cas d’urgence et pour les conduits de courte lon¬ 
gueur disposés dans la paroi de la chambre ce qui permet de faire pénétrer 
une provision supplémentaire d’oxygène en cas de nécessité. 

Toute la physiologie de la respiration repose sur les travaux fondamentaux 
des grands maîtres du passé et du présent, notamment Paul Bert, Haldane, 
Barcroft et leur école ; on leur doit une grande reconnaissance pour leurs 
écrits; la présente étude a été faite en partant d’un point de vue purement 
pratique mais quelques-unes des théories qui y sont avancées furent conçues 
en pleine indépendancequoiquedansl’ignorance regrettable de leur manque 
d’originalité. Des remerciements sont dûs également au chef super-inten¬ 
dant de l’Établissement Royal d’Aéronautique pour l’aide constante qu’il a 
apportée à nos travaux, à Sir Robert Davis, Directeur de la Maison Siebe, 
Gorman et C"‘ pour sa permission de montrer le scaphandre, enfin aux 
propriétaires de «The Aéroplanes pour le prêt de leurs photographies. 


Technique d’ostéosynthèse des fractures diaphysaires du 
fémur (récentes et anciennes), par M. Masmontkii.. — Hruxelles- 
Médical, 1 3 juin 1937. 

Dans les fractures diaphysaires du fémur, l'ostéosynthèse avait contre elle 
deux arguments d’importance : 

i° Sa gravité : c’était une opération shockante et pour une opération 
orthopédique, c’est un reproche de poids; 

a° Les résultats fonctionnels souvent médiocres. La réduction avait beau 
être parfaite, le résultat fonctionnel n’était pas toujours à l’unisson et les 
détracteurs de la méthode s’appuyaient sur ces faits pour la déconseiller, 
parce que dangereuse et de résultats imparfaits. 

Des modifications de technique opératoire ont permis à l’auteur d'obvier 
à ces inconvénients. 



BIBLIOGRAPHIE. 


847 


Ce sont s 

1° L’adoption systématique de la voie d’abord antérieure du fémur. 

Tandis que la voie externe est entièrement transmusculaire, la voie 
antérieure est, avant tout, une voie de cheminement inlermusculaire; elle 
s’attaque à la face la plus superficielle de l’os qu’elle permet d’atteindre 
en passant entre les muscles superficiels, il n’y a plus à traverser en dernier 
lieu que le crural, du reste très aminci à ce niveau. Ce dernier muscle lui- 
même est dissocié et non sectionné. De cette façon, l’attrition musculaire 
est presque nulle et le shock opératoire supprimé, sa véritable cause étant 
les lésions musculaires bien plus que l’hémorrhagie. 

a 0 La mise de l’opéré en position de Trendelenbourg pendant l'intervention. 

A cela plusieurs avantages : 

Meilleur éclairage de la plaie opératoire. 

Drainage spontané de celle-ci, ce qui simplifie son assèchement par les 
compresses. 

Réduction plus facile : le poids du corps fait la contre-extension, tandis 
que la traction corrige le chevauchement. 

Application plus facile de la prothèse. 

3° Immobilisation post-opératoire, le genou en flexion. 

Conseillée par M. Lambotte, elle permet d’obtenir avec plus de sécurité 
la récupération complète des mouvements du genou. 

Les résultats obtenus sont excellents : suppression du shock opératoire, 
opération facile et rapide, récupération fonctionnelle complète. 

L’avenir daj’ostéosynthèse semble devoir en être entièrement modifié. 


Nouvel aspect du problème de la tuberculose chez les noirs, 

par MM. Bezançon et Arnoolt. — Académie de médecine. 

6 juillet 1987. 

Une information insuffisante, à peu près limitée au seul cas dos Sénéga¬ 
lais non allergiques observés par Borrel au camp de Fréjus (5 p. 100 seule¬ 
ment de cuti-positives), un trop grand crédit accordé à la doctrine de l’ex¬ 
trême fragilité du terrain vierge à l’égard d’une première infection ont 
d’abord fait admettre que le problème de la tuberculose chez les noirs était 
simplement d’ordre bactériologique et immunologique. 

Des investigations récentes plus étendues incitent les auteurs à penser 
que la théorie du terrain vierge n’est plus soutenable, des contingents 
de noirs habitant des régions où le contact avec l’Européen est déjà ancien 
et réagissant actuellement à la tuberculine dans la proportion de 6(j p. 100. 
La tuberculose n’est réellement fréquente et souvent grave que parmi les 
nègres changés de milieu, de conditions de vie, nonobstant l’état allergique 
ou non allergique de ces sujets. 




848 BIBLIOGRAPHIE. 

On se trouve, en définitive, devant un problème d’ordre social. Ce sont 
les causes secondes qui décident ici des suites anatomo-cliniques de l’infec¬ 
tion bacillaire récente ou ancienne, conformément à la grande loi biologique 
qui gouverne d’une façon générale les manifestations de tant de maladies 
infectieuses et, en particulier, de la tuberculose. 

Aussi, celle-ci apparalt-elle partout et toujours comme la maladie sociale 
par excellence, c’est-à-dire dont la fréquence et la gravité parmi les groupes 
humains sont commandées avant tout par les conditions de vie de ceux-ci, 
pur leur activité, leur alimentation, leur habitat, leur hygiène générale. 

Quand ces conditions de vie se trouveront suffisamment adaptées aux 
besoins des noirs, compte tenu d’une certaine fragilité raciale de ceux-ci, 
nous verrons sans doute la tuberculose se comporter parmi eux d’une façon 
peu différente de celle que nous lui voyons couramment affecter parmi le» 
collectivités blanches. 


Recherches bactériologiques sur les coquillages. — Étude de 
quelques salmonelles. Considérations générales, par 

MM. Paponnkt et Brisou, médecins de la Marine.— Revue d’hygiène, 
n" 6-7, juin-juillet 19H7. 

Étudiant la pollution des coquillages du lac de Bizerte, les auteurs éta¬ 
blissent la contamination par des germes intestinaux de : 

66 p. îoo des huîtres examinées; 

85 p. 100 des moules; 

100 p. ioo des clovisses et arapèdes. 

Les coquillages stabulés en eau propre sont souvent purifiés de façon 
satisfaisante, mais il ne faut pas en faire une règle absolue. 

Les germes suspects rencontrés appartenaient tous au groupe de» 
salmonelles atypiques et ce fait revêt une importance considérable. 

En effet, les vaccins antitypho-paratyphoïdiques immunisent contre 
l’attaque des germes typiques, de caractères bien définis et relativement 
stables, mais non contre les virus aberrants. 

On ne doit donc pas s’étonner de voir éclater des typhoïdes graves, mor¬ 
telles même, chez les sujets vaccinés. 

Ces derniers ne sont pas immunisés contre les germes atypiques dont les 
coquillages semblent être les hôtes intermédiaires de choix et pour lesquels 
ils constituent un véritable réservoir. 

Des germes du groupe salmonelles ont pu d’ailleurs être identifiés par 
hémoculture chez plusieurs malades de l'hôpital maritime de Sidi-Abdallah. 

Ces faits sont des plus troublants. Ils viennent corroborer, en les éclai¬ 
rant d’un jour nouveau, de nombreux travaux (en particulier ceux du 
professeur G. Dubreuil) sur l’endémie typhique du littoral, localisée surtout 
aux centres ostréicoles et aux régions de grande consommation des a fruit» 
de mer». 



BIBLIOGRAPHIE. 


849 


Les essences antidétonnantes à l’aviation militaire belge, par 

M. le lieutenant-colonel médecin Siliævaebts. — liru.relles-Médical, 

apjuin 1987. 

Les intoxications attribuables aux combustibles liquides ont été extrê¬ 
mement rares à l’Aéronautique militaire belge, jusqu’au moment où les 
services se virent obligés de recourir, pour des raisons techniques inéluc¬ 
tables aux essences du type «87 octane» tétraéthylée. 

L’auteur étudie successivement les accidents qui se sont produits en ce» 
derniers temps, à la suite de l’utilisation du combustible incriminé : 

1” Au sol, parmi le personnel attaché au service des essences; 

i" En vol, parmi le personnel navigant, soit à la suite d’absorption de 
vapeurs d’essence non brûlées, soit par inhalation des gaz d'échappement 
des moteurs d’avions. 

1" En ce qui concerne les accidents constatés au sol, l’auteur émet les 
conclusions suivantes : 

Bien que la plupart des recherches laites à l’étranger, si elles accusent 
formellement l’éthyl fluide et le tétraéthyle de plomb d’être la cause démon¬ 
trée d’intoxication, conduisent en dernière analyse à admettre que l’emploi 
et la manipulation des essences additionnées de tétraéthyle de plomb, 
aux concentrations habituelles, sont sans influence marquée sur la santé des 
travailleurs, quelques ouvriers du parc des essences ont présenté certains 
signes d’intoxication légère à allure chronique. Toutefois, sauf chez un 
ouvrier sur cinq, les symptômes sont peu marqués et peuvent probablement 
être attribués en partie à l’intoxication benzénique. Les postes de rinçage 
et de remplissage des fûts, seules opérations au cours desquelles le personnel 
avait été plus ou moins incommodé ont été améliorées : les inconvénients 
signalés antérieurement ont disparu. 

Le transvasement du wagon citerne aux réservoirs d’emmagasinement 
se faisant en circuit fermé, le personnel de service n’est à aucun moment 
en contact avec les vapeurs d’essence. Aucun incident n’a jamais été signalé 
dans cette partie des installations. 

a” En ce qui concerne les accidents constatés en vol, l'auteur estime que 
les inconvénients observés peuvent, en partie, être attribués au refoulement, 
à l’intérieur de la carlingue, des vapeurs d’essence tétraéthylée non brûlées 
provenant des fuites survenant à des canalisations insuffisamment étanches 
ou du fonctionnement des trop-pleins; en partie aux faibles concentrations 
de CO relevées dans l’atmosphère de l’habitacle. 

Ces malaises — au sujet desquels l’influence possible du mal de l’air a été 
définitivement écartée pour le personnel navigant examiné — se produisent 
presque toujours au cours de missions aériennes entraînant de nombreux 
et brusques changements d’altitude ainsi qu’à l’occasion de manœuvres 



850 


BIBLIOGRAPHIE. 


acrobatiques, exercices pendant lesquelles les trop-pleins fonctionnent à 
plein rendement et où le moteur débite le maximum de CO. 

L’auteur signale, en terminant, que tous les essais ont été effectués à 
bord d’appareils en parfait ordre de marche et après que l’on eut soigneuse¬ 
ment vérifié l’étanchéité du pare-feu et du fuselage. 


Le diagnostic de la diphtérie chez les vaccinés, par M. Th. 

Rey (rie Genève). — Presse médicale, 16 juin 1937. 

Des recherches auxquelles il s’est livré l’auteur conclut que les étapes à 
parcourir pour arriver au diagnostic de diphtérie chez un vacciné com¬ 
portent trois étapes successives : 

i° Une étape bactériologique révélant au microscope la présence de 
bacilles diphtérimorphes; 

a 0 Une étape expérimentale démontrant, par l’inoculation au cobaye, 
le pouvoir pathogène du bacille en cause; 

3° Une étape immunologique, établissant par le Schick ou la cuti-réaction, 
la réceptivité du sujet. 

On ne peut donc parler de diphtérie chez un vacciné sans avoir éprouvé 
la réaction du cobaye vis-à-vis du bacille et du malade vis-à-vis du Schick 
ou de la cuti-réaction. 

L’épreuve par le cobaye, indispensable pour l'identification du Lofller 
légitime, n’exige pas, en pratique courante, l’isolement du bacille. Destinée 
à établir non l’intensité du pouvoir pathogène, mais seulement sa présence, 
elle peut se faire par l’inoculation de la primo-culture de prélèvement (bacille 
et flore concomitante). 

Le diagnostic de la réceptivité à réponse tardive avec l’intradermo-réac- 
tion île Schick, peut être établi dès le second jour avec la cuti-réaction à 
la toxine diphtérique préconisée par l’auteur. 


La cure des pommes dans les colites et spécialement dans les 
colites hémorragiques, par M. Gonzalez Galva s. — llios- 
Barce!oi;a, septembre-octobre ig35. — Bruxelles-Mcdical, ao juin 
1937. 

La cure de pommes constitue un précieux auxiliaire dans le traitement 
des diarrhées. C’est un remède large dont l’indication est sans antécédent 
étio-pathologique. 

Suivant le type de diarrhée, son action est spécifique ou symptomatique. 
Il n’y a pas de contre-indication. 



BIBLIOGRAPHIE. 851 

Le mécanisme qui rend son action si efRcace est complexe ; les facteurs qui 
favorisent ses effets sont variés. 

La cure peut se faire avec des fruits frais dûment préparés ou bien avec 
le jus des fruits qui est plus comestible. 

Ses effets s’étendent à tout le mécanisme perturbé, ce qui permet de 
déduire que son action est profonde et complète. 

Les bénéfices de la cure s’obtiennent rapidement. Dans quelques cas 
graves par l'intensité du cadre clinique, des malades ont été sauvés par ses 
effets bienfaisants. 

Son emploi est simple et applicable aux malades de tous les âges. 

Il faut surveiller avec soin la période de transition entre le régime ordi¬ 
naire et celui de ladite cure qui n’entraîne aucune suite fâcheuse et qui 
influence favorablement le mécanisme pathologique dos colites. 


Épidémiologie et étiologie de l’amibiase en Algérie, par 

M. Fabiani. — Maroc-Médical, n’ 106. i5 avril 193(>, p. ilia. — 

Office international d’hyffiime publique, mai 19.37. 

Après avoir étudié l’évolution de l’amibiase en Algérie avant et pendant 
la guerre, l’auteur montre l’évolution de la maladie qui, après avoir aug¬ 
menté depuis vingt ans, parait actuellement stabilisée. Au moyen des statis¬ 
tiques de l’armée et de celles de l’Institut Pasteur, l’auteur établit la fré¬ 
quence de la maladie depuis 1911, sa fréquence par rapport aux autres 
maladies en 1980 et 198/1, sa fréquence relative par rapport aux autres 
pays. En 1980, alors qu’elle est enllgérie de o, 91 pour 1.000 hommes 
(0,66 si l’on ne tient pas compte des Territoires du Sud), elle est de 5,i5 
au Maroc, de a,38 en Tunisie, de 37,91 dans les États du Levant, de o,41 
en France. L’auteur indique la répartition géographique de la maladie dans 
les départements d’Alger, de Constantine, d’Oran et dans les Territoires du 
Sud et conclut que, malgré de nombreuses causes favorisantes, malgré 
l’existence de nombreux porteurs d’amibes dans toute l’Algérie, malgré 
les conditions hygiéniques parfois déplorables, l’endémie amibienne reste 
discrète et ne s’étend guère. Elle a augmenté, c’est certain, et l’amibiase est 
devenue une maladie vraiment algérienne, autochtone et non plus seulement 
coloniale, exotique. Mais elle ne parait pas constituer une menace redou¬ 
table pour la collectivité. Bien plus, l'amibiase algérienne ne progresse que 
par un apport étranger; quand celui-ci diminue on assiste à une diminution 
parallèle de cette parasitose. Aussi, les mesures médicales et prophylactiques 
permettent-elles d’espérer écarter de l’Algérie le «péril amibiens. 



852 


BIBLIOGRAPHIE. 


Voie d’inieotion du système nerveux central dans la fièvre 
jaune, par MM. Findliy et Mahaffy. —• Transactions of the Royal 
Society of Tropical Medicine and Hygiène, vol. XXX, n° 3, 1936, 
p. 335. — Office international d’hygiène publique, mai 1987. 

Les auteurs ont recherché quelle était la voie suivie par le virus amaril 
pour atteindre le système nerveux central. Par l’injection du virus neuro¬ 
trope dans le sciatique de deux rhésus, ils n’ont pas pu constater le chemi¬ 
nement du virus par ces nerfs. Divers auteurs, par contre, ont montré que 
le virus peut franchir la barrière hémato-encéphalique quand elle est lésée 
par traumatisme ou par maladie. 

Dans le présent travail, Findlay et Mahaffy ont recherché si le virus amaril 
n’est pas susceptible de passer du sang au cerveau par la muqueuse nasale 
et les nerfs olfactifs. Après injection du virus dans le péritoine d’un hérisson 
et de jeunes souris de 3 à 4 semaines, sacrifiés à divers intervalles après 
l’inoculation, ils retrouvent le virus au bout de vingt-quatre heures dans la 
muqueuse nasale et dans la partie antérieure du cerveau du hérisson. Chez 
la jeune souris, le temps mis par le virus pour atteindre le système nerveux 
central est assez irrégulier, mais quarante-huit heures après l’inoculation 
on le retrouve dans toutes les parties du cerveau, alors qu’il est absent du 
sang périphérique. Par une technique expérimentale différente, consistant 
à prévenir chez la souris l’infection par l’instillation nasale de substances 
chimiques (acide picrique en solution saline à o,3a p. 100), vingt-quatre 
heures avant l’instillation du virus ou six à sept jours avant l’inoculation 
intrapéritonéale de 0,3 centimètres cubes de suspension à 20 p. 100 du 
virus chez la très jeune souris, Findlay et Mahaffy confirment le passage 
de l’infection par la muqueuse nasale et les nerfs olfactifs. 


Le dépistage de la tuberculose pulmonaire à l’École des 

Mousses de la Marine militaire et à l’École Navale, par M. 

le médecin principal Stvfes. — Congrès d’hygiène, Paris, 

35-97 nc t°l 1I ' p 1 937 - 

L’école des mousses de la marine militaire fournit encore, malgré des 
examens de filtrage sévères à l’entrée, un pourcentage de 6 tuberculeux 
pulmonaires ouverts pour 1.000. 

Les bretons quoiqu’adaptés au climat, et souvent au milieu maritime, 
en donnent la plus forte proportion relative. 

Alors que le nombre de tuberculeux pulmonaires avec lésions subévolu¬ 
tives (sans BK) a diminué de moitié, celui des tuberculeux pulmonaires 
ouverts est en nette et progressive augmentation. 

A l’école navale au contraire les bretons paraissent mieux résister, proha- 



BIBLIOGRAPHIE. 863 

blement parce que plus âgés et que des examens médicaux, en particulier 
de radioscopie systématique, ont éliminé les sujets atteints ou suspects, 
durant l’année préparatoire. 


Sur un cas de néphrite mortelle avec syndrome humoral 
néphrosique survenue au cours de l’évolution d’une tuber¬ 
culose pulmonaire, par M. Mondon, médecin de la Marine. — 
Société médicale des hôpitaux de Paris, \ 1 juin ) 987. 


Histo-pathologie de la lèpre cutanée : les lésions des glandes 
sudoripares, par M. QuéRWGU, des Essarts et Lefroü. — 
Société de pathologie exotique, 7 juillet 1987. 


Présence à Toulon de Phlebotomus perniciosus Newstead 1911, 

par MM. Le Ciioiton, Le Gac, et Pennan^ac’h, médecins de la 
Marine. — Société de pathologie exotique, i3 octobre 1987. 


Un cas de paludisme pernicieux simulant la méningite 
cérébro-spinale, par M. Le Roy, médecin de la Marine. — 
Société de pathologie exotique, i3 octobre 1987, 


Impossibilité d’exalter lé pouvoir pathogène du B. C. G. par 
cultures sur milieux imprégnés d’extraits acétoniques, 
méthyliques et de tuberculine, ainsi que par action de ces 
produits in vivo, par M. Le Chditon, J. Sabrazès, Berge, 
PennanÉ4c’h et Dübreüil. — Société de biologie, 5 juin 1987. 


A propos d’un cas de tumeur du testicule. — Existence chez 
le même malade d’une adénomatose chromophile de l’hypo- 
physe, d’une gynécomastie nettement caractérisée et d’une 
réaction d’Adèle Brouha positive avec production du corps 
jaune, par MM. Solcird, Le Chditon, Pervès, Rerge et Pe.xxaiVÉac’h, 
médecins de la Marine. — Bulletin de l’Association française pour 
l’étude du cancer, décembre 1986. 

MED. iT FBARM. NAT. — Oct.-nOV.- déc. CXXVlI.-5/l 



854 


BIBLIOGRAPHIE. 


Les tumeurs vésicales et juxta-vésicales à type intestinal 
d’origine allantoïdienne (à propos d’un cas personnel), par 

MM. Solcari), Le Chuiton, Pervès, Berge et Pennanéac'h, médecins 
de la Marine. — Bulletin de VAssociation pour l’étude du cancer, 
juin 1937. 


Traitement du mal de mer, par M. le médecin général dé 3' classe 
Cazamian. — Progrès médical, ai et a8 août 1987. 


VIII. LIVRES REÇUS : 

Comptes-rendus du VIII e congrès international demédecine et 

de pharmacie militaires (tome II). Bruxelles, 97 juin- 

3 juillet 1935. 

A l’occasion de ce huitième Congrès, qui avait groupé à Bruxelles les 
délégués de 39 nations, les questions suivantes ont été étudiées : 

1 " QUESTION. 

Principes d’organisation et de fonctionnement du service de santé dans la guerre 
de montagne. 

A la suite des diverses communications présentées', il a été demandé : 

1° Que le service de santé des troupes de montagne fut doté d’organisa¬ 
tions souples, légères, mobiles, capables de les suivre dans toutes leurs évo¬ 
lutions et de s’adapter à toutes les situations de la guerre; 

9° Que le problème capital des transports en montagne continue à faire 
l’objet d’études attentives de tous les services de santé militaires intéressés, 
afin de rechercher les procédés' les plus rapides, les plus confortables et les 
plus efficaces; 

3° Que, parallèlement, la question du traitement et de l’hospitalisation 
en montagne soit l’objet des mômes efforts. 

a* QUESTION. 

Détermination de l'aptitude aux diverses spécialités des armées de terre, de mer 
et de l’air. 

Le Congrès estime indispensable un examen particulier des candidats 
aux différentes spécialités militaires qui tendent à devenir de plus en plus 
nombreuses et variées. 

L’examen doit porter à la fois sur les conditions physiques et physiolo¬ 
giques, biologiques et psychiques. On peut, pour les déterminer, s’aider 



BIBLIOGRAPHIE. 855 

d’épreuves diverses mettant en jeu des tests variés qu’il convient de choisir 
et d’interpréter avec discernement. 

A cet égard, les méthodes nouvelles d’études constitutionnelles de 
l’homme sain, dont la biotypologie représente actuellement le terme le 
plus complet, présentent un intérêt certain pour les armées-. Jusqu’à ce que 
ces méthodes aient donné la pleine mesure de leur valeur, les divers rensei¬ 
gnements qu'elles fournissent ne doivent encore être considérés qu’à titre 
d’éléments d’information; la clinique et l’expérience restent à la base des 
décisions à prendre, surtout dans les cas litigieux et difficiles. 

3* QUESTION. 

Séquelle» des blessures de l’abdomen. 

Les très nombreuses communications présentées ont permis d'aboutir 
aux conclusions suivantes : 

1° Un blessé de l’abdomen doit toujours être considéré comme suscep¬ 
tible de pouvoir faire une complication immédiate ou tardive, quelque soit 
l’état dans lequel il se trouve au moment de l’examen médical; 

3° Les adhérences, avec toutes leurs séquelles, en sont les complications 
les plus fréquentes; 

3° La thérapeutique des séquelles des plaies de l’abdomen doit surtout 
être préventive. A cet effet, il faut lutter contre l’infection et viser à l'inter¬ 
vention précoce. 

Ces conditions impliquent une organisation tactique sanitaire parfaite 
qu’il faut rechercher systématiquement dans toutes les circonstances "h la 
situation militaire le permet. 

4° L’hospitalisation post-opératoire est une condition line qua non du 
traitement, en raison de son influence décisive sur le résultat final. 

4* QUESTION. 

Alimentation du soldat. 

La Commission nommée pour étudier les diverses communications pré¬ 
sentées propose que des études approfondies des méthodes d'analyse des 
denrées alimentaires soient entreprises en vue de leur unification ultérieure 
Les méthodes adoptées devraient tendre à la normalisation de l’appareil¬ 
lage de laboratoire, de façon à rendre indiscutable la comparaison des diffé¬ 
rents résultats d’analyse. 


5’ QUESTION. 

Soins bucco-dentaires. 

Les conclusions suivantes, présentées par la Commission sont adoptées 
en séance de clôture : 

i° Étant donné l’importance croissante et reconnue de l'odonto-stoma- 
tologie, il serait souhaitable de voir organiser dans les armées de tous les 
pays des services odonto-stomatologiques confiés à des spécialistes qualifiés, 



856 


BIBLIOGRAPHIE. 


chargés en particulier de l’examen bucco-dentaire des militaires dès leur 
incorporation et en cours de service; 

a° Que ces spécialistes reçoivent un enseignement leur donnant l’aptitude 
nécessaire pour être utilisés dans les services de blessés maxillo-faciaux; 

3° Que, dans les armées en campagne, les soins bucco-dentaires soient 
amenés par des spécialistes qualifiés dans les échelons de l’avant; 

4° Que l’appareillage des édentés soit, de préférence, réalisé dans la 
zone des armées elle-même; 

5° Que les blessés maxillo-faciaux soient confiés à des spécialistes quali¬ 
fiés, à tous les échelons du service dé santé et dans les mêmes conditions 
que les autres blessés. 

6* QUESTION. 

Etude comparative des attributions des services administratifs sanitaires dans les 
différentes armées de terre, de mer et de l’air. 

Des études comparatives sur le service de santé des différents pays, il 
ressort clairement une tendance à l’autonomie technique et administrative 
de plus en plus accentuée avec un cadre de personnel spécialisé et plus 
distinct. 

Le bon fonctionnement du service de santé en temps de paix comme en 
temps de guerre exige une direction unique, tant administrative que 
technique qui ne peut être qu’une direction médicale. 

Un bon fonctionnement administratif ne peut être assuré que par des 
spécialistes qualifiés, appartenant en propre au service de santé et formés 

Le recrutement des officiers d’administration du service de santé doit se 
faire exclusivement par la base et dans les mêmes conditions que pour les 
autres corps d’officiers. 


Précis de médecine coloniale, par Ch. Joyedx, professeur de 
parasitologie A la Faculté de médecine de Marseille, ex-médecin 
colonial, et A. Sicé, professeur à l’école d’application du corps de 
Santé colonial de Marseille. — Deuxième édition refondue. — Un 
volume de i.a5o pages avec a4o figures. — Collection des Précis 
médicaux, Masson et (/’, éditeurs. 

Ce précis est destiné au médecin exerçant dans les pays chauds, au jeune 
praticien colonial, à l’étudiant. Les auteurs y envisagent les maladies co- 
munes des pays chauds, rares ou inconnues en France. Quant aux affections 
cosmopolites, ils indiquent quelques particularités de leur évolution sous 
les tropiques. 

Les maladies coloniales sont envisagées de la façon suivante : celle des 
appareils (première partie); les affections fébriles (deuxième partie); enfin 



BIBLIOGRAPHIE. 


857 


les maladies générales (troisième partie). Cette classification peut-être plus 
empirique que nosologique, a l’avantage de rendre le livre facile à consulter. 
Le même plan est suivi pour la description de chaque affection : définition 
historique, répartition géographique, épidémiologie (agents pathogènes et 
modalités épidémiologiques), symptomatologie, marche de la maladie, 
complications, pathogénie, anatomie pathologique, diagnostic, pronostic, 
traitement, prophylaxie. On appréciera la part importante qui est faite aux 
questions d’épidémiologie et de prophylaxie. 

Des références bibliographiques suffisantes sont indiquées. En raison des 
progrès accomplis dasn la pathologie exotique au cours de ces dernières 
années, cette édition comprend des additions assez considérables. Le nombre 
des figures a été aussi augmenté. 

On voit l’intérêt que présente cet ouvrage pour la médecine coloniale, 
pour l’administration, pour les grandes entreprises privées ou publiques. 


Société de médecine militaire française. — Séance du 
17 juin 1937. 

I. Influence des matières organiques azotées, en particulier de l’ammoniaque sur 
l’épuration des eaux de boisson par la javellisation. —MM. Kerny, Jude et Hatbt 
ont étudié l'influence des doses croissantes d’azote ammoniacal sur l’action 
bactéricide du chlore. Leurs expériences confirment celles de Mackenzie et 
Cerstein : la présence d’ammoniaque dans l’eau à épurer ralentit l’action 
stérilisante des doses de chlore déterinées par la méthode du test-gamme. 
Gela tient à ce que le chlore forme avec l’ammoniaque des chloramines 
dont l’action bactéricide est plus lente que celle du chlore libre, mais qui 
réagissent comme ce dernier sur le réactif ioduré-âmidonné. Les auteurs ont 
mis au point un réactif au bromure de potassium et à la fluorescéine qui ne 
se colore en rose (éosine) qu’en présence du chlore libre. Les doses de chlore 
déterminées par la méthode du test-gamme en présence du nouveau 
réactif assurent, quelle que soit la teneur en azote ammoniacal, la disparition 
complète du B. Coli en moins de i5 minutes. Ces doses sont d’autant plus 
fortes que la proportion d’azote ammoniacal est plus élevée. 

II. Observation d’une ataxie aigue à rechutes survenue après un rhumatisme 
articulaire aigu. — MM. Millet et Mathy ont observé un malade qui, trois 
mois après un rhumatisme articulaire aigu, a présenté un syndrome neuro¬ 
logique diffus ou prédominaient le vertige et ses conséquences (troubles de 
l’équilibre, de la station debout et de la marche) avec des symptômes 
divers (visuels, auditifs, polyurie, hypertension, nystagmus, etc.), fugaces 
et variables. Ce syndrome a évolué en trois poussées. L'évolution ultérieure 
permettra sans doute de fixer le pronostic et le diagnostic étiologique. 



858 BIBLIOGRAPHIE. 

III. Maladies de Recklingliausen et de Basedow associées. — MM. Jame et 
Mauvais émettent l’hypothèse à l’origine d’un complexe endocrino-sympa- 
thique, présenté par un jeune soldat, d’une gliomatose généralisée du 
sympathique extériorisée au niveau des téguments. 

IV. A propos du dépistage de la tuberculose dans l’armée. — M. A. Poirier 
insiste sur l’intérêt que présente la liaison entre le Service de Santé militaire 
et les organismes d’hygiène sociale. Il rappelle les résultats que cette liaison 
est susceptible de donner dès le conseil de révision. Il insiste sur l’impor- 
tance de la surveillance médicale des réformés temporaires; et il montre 
combien il serait souhaitable que les ressources des services d’assistance 
permissent, en outre, la prise en charge par les dispensaires ou les sanatoria, 
de tous les tuberculeux nécessiteux éliminés de l’armée par réforme définitive 
n® a. Revenant aux avantages qu’il attache à un dépistage précoce permettant 
d’éviter aux intéressés des déplacements et des fatigues inutiles, il envisage 
la pratique de la radioscopie systématique dès le Conseil de révision. 

V. Historique et enseignements de la radioscopie systématique. — M. Dutrkt 
retrace l’historique de la méthode dont la priorité revient au Service de 
Santé militaire français avec Kelsch (1897) et Salles (igot). Les statis¬ 
tiques importantes qu’il apporte montrent qu’un trop grand nombre de 
tuberculeux passent à travers les mailles de la défense antituberculeuse 
avant l’arrivée au corps. Il souligne l’importance des lésions inaudibles 
découvertes; pense que les lésions silencieuses sont décelées six mois à un 
an plus tôt, insiste sur la tuberculose des militaires de carrière, montre 
dans le dépistage la liaison nécessaire entre la clinique et le laboratoire. 

VI. Introduction d l'étude des indications opératoires et de l’heure de l’inter¬ 
vention dans les oto-mastoïdites aigues. — MM. Guillermin et A. Lieux dans la 
première partie de leur exposé montrent l’évolution des idées sur «les indi¬ 
cations opératoires et l’heure de l'intervention dans les oto-mastoïdites 
aigues» depuis la première trépanation mastoïdienne faite pour mastoïdite 
aigue par J.-L. Petit en 1750, jusqu’à l'époque actuelle. Dans la deuxième 
partie ils analysent plus particulièrement les travaux modernes qui se sont 
efforcés par l’anatomie pathologique et la clinique aidée de la radiologie : 
i* De pénétrer plus intensément le mécanisme de propagation de l’infection 
et de défense de l’organisme; 3° de préciser les tests cliniques susceptibles 
de renseigner sur la forme anatomo-pathologique et le degré d'évolution 
des besoins dans chaque cas observé. 

De l’ensemble de ces travaux se déduisent les grandes règles aujourd'hui 
classiques qui permettent de poser les indications opératoires. Le facteur 
temps joue un rôle important dans l'indication opératoire; à lui seul, il 
ne peut cependant décider de l’intervention. 

Pour terminer, les auteurs donnent les statistiques opératoires du ser¬ 
vice O. R. L., du Val-de-Grâce pour les années ig35 et ig36, en ce qui 



BIBLIOGRAPHIE. 


859 


concerne les oto-mastoïdites aigues, a 16 cas opérés avec 6 décès (un peu 
moins de 3 p. îoo) a a opérations précoces (première semaine), a décès, 
9 p. îoo. i4a opérations normales (premier mois, la première semaine 
exceptée), 4 décès, a,8 p. îoo. 5a opérations tardives (après le premier 
mois), o décès, o. p. îoo. 

Les opérations précoces ont la mortalité la plus élevée, mais s’adressent 
toujours à des cas beaucoup plus graves d’emblée. L’analyse de la cause du 
décès dans chaque cas particulier montre que l'issue fatale est dominée plus 
par une question de virulence du germe que par le choix de l’heure de 
l’intervention. 


VII. L’heure chirurgicale dam les complicationi mastoïdiennes de» otitei 
moyennes aiguës. — M. G. Worms. 

VIII. Le traitement des otites moyennes aiguës par la protéinothérapie. — 
M. Roques. 


Société de médecine militaire française. — Séance «llj 

t4 octobre 1987. 

I. De l’hyperléléradiographie en milieu militaire. Son application à la radio¬ 
graphie en groupe, à la recherche des projectiles et à leur localisation par le compas 
de Hirtz. — M. Jalet fait ressortir les avantages de l’hypertéléradiographie 
et montre comment on peut la réaliser à 3 mètres avec les moyens dont 
disposent les centres de radiologie de l’armée à l’heure actuelle. Il indique 
la façon de procéder à la radiographie en groupe de 7 sujets s'étant révélés 
comme suspects lors des séances de radioscopie systématique; ceux-ci sont 
disposés sur un arc de cercle de 3 mètres de rayon et l’ampoule est située 
au centre du cercle. II montre comment, obtenant à trois mètres des projec¬ 
tions sensiblement orthogonales, on peut réaliser instantanément la prise 
de films et guider le chirurgien si l’extraction d’un ou de plusieurs projec¬ 
tiles s’avère nécessaire. 

II. Les indications opératoires et l’heure de l’intervention dans les olo-mastoidites 
aigues (suite de la discussion). — M. Toubert, estime qu’il faut opérer sans 
hâte injustifiée, mais tôt, avec l’idée de lutter efficacement de vitesse contre 
l’infection du moment et de prévenir l’infection à venir. 11 faut opérer à la 
demande des lésions en les dépassant, en envisageant à la fois l’état local et 
l’état général, les résultats du moment et ceux de l’avenir. 

III. Les réactions vaccinales au cours des vaccinations associées. — M. F. Menus 
sehan expose d’abord l’étude clinique de ces réactions, qu’il classe de la 
manière suivante : 1° les incidents bénins, d’ordre soit local soit général; 
1* les accidents banaux, qui peuvent consister, soit en une exagération des 



860 


BIBLIOGRAPHIE. 


réactions locales ou générales bénignes, soit en syndromes nouveaux, parmi 
lesquels il faut citer surtout les réactions rénales et les réactions hépatiques ; 
3° les accidents exceptionnels, qui peuvent être des plus variés. L’auteur 
insiste sur l’extrême rareté des accidents quelque peu sérieux. Il montre 
que les incidents sont plus fréquents après la première injection qu’après 
des suivantes, et qu’ils paraissent être devenus un peu plus nombreux et 
plus durables depuis la mise en application de la vaccination associée triple. 
Discutant de la pathogénie des réactions vaccinales, l’auteur passe en revue 
les différents mécanismes que l’on peut incriminer : fragilités viscérales 
congénitales ou acquises, sensibilisation, intolérance, biotropisme. De ces 
notions cliniques et pathogéniques, il déduit la conduite à tenir pour éviter, 
sinon les incidents bénins, sans grande importance, du moins les accidents 
plus sérieux., 

IV. Deux accidents de la vaccination triple : eczéma, herpès profus. — MM. L. 
Fejuubouc et P. Mozziconacci rapportent deux observations : l’une d’un sujet 
chez qui l’injection de vaccin antitypho-paratyphique, antidiphtérique, 
antitétanique déclencha à deux reprises une poussée d’eczéma; l’autre d’un 
herpès profus, intéressant la face et les membres, survenu après la même 
vaccination. 

V. Hémorragie secondaire de la sous-clavière gauche au cours d’un adéno- 
phlegmon. —MM. Meyer, Heuraux et Marion. 

VI. Polynévrite diphtérique tardive du type ascendant et à forme de pseudo¬ 
tabès. — MM. Perrignon de Troyes, du Bourguet et Robinne. 


IX. AVIS. 


CONGRÈS 1)E MÉDECINE DE TUNIS 

11, ta et i3 avril ty38 


La prochaine réunion de la Fédération des Sociétés des Sciences médicales de 
1 Afrique du Nord se tiendra à Tunis, sous la présidence du D' Burnet, Directeur de 
1 Institut Pasteur de Tunis. 

Le programme comportera : 
i° Des rapports; 



AVIS. 


861 


a° Des conférences. 

3° Des communications. 

Les rappo^s et les communications traiteront la question mise à l’ordre du 
jour par l’assemblée générale de la Fédération : 



D' Toulant, professeur d'ophtalmologie à la Faculté de Médecine d’Alger. 

3. Ll TERRAIN IT US ASSOCIATIONS M0RBIDI8 DANS U TRACHOME. 

D" Uoo Lumbroso, professeur agrégé d’ophtalmologie à la Faculté do Médecine 
de Rome et G. Lumbroso, médecin adjoint au Service d’Ophtalmologie à l'Hôpital 
italien (Tunis). 

4. Épidémiologie du tracromr. 

D' Paors, de Rabat (Maroc). 

5. Étiologie du tbacuomr bt études expérimentales. 

D" Curnod, médecin honoraire des hôpitaux de Tunis et Roger Nataf. 

6. Ll TRAITEMENT DU TRACHOME EN AFRIQUE MINEURE. 

D" R de Gentiu (M ma ) et S Cohen Boulaxia, médecins-chefs de service d’ophtal¬ 
mologie des hôpitaux de Tunis. 

7. Prophylaxie du trachome in Afrique miniuri. 

a. En général : D" Cuenod et Roger Nataf. 

à. En Tunisie : D" Cuenod et Roger Nataf. 

e. En Algérie : D' Trabut. 

d. Au Maroc : D* Decour. 

Réglement dis rapports. 

Les rapports sur les questions à l’ordre du jour comprendront au maximum 
15 pages de 50 lignes de 54 lettres. 

Leur texte dactylographié et corrigé n« varietur, sans caractères douteux, devra 
parvenir au Secrétariat général avant le 1" janvier 1938. 

En outre, les rapporteurs devront remettre un court résumé de 15 lignes de 
leur rapport en triple exemplaires, dactylographié. 






AVIS. 


Les rapports seront présentés, par leurs auteurs, en un exposé de quinze minute/ 
au maximum, en séance plénière. 

Chaque quostion sera suivie d’une discussion générale à laquelle tous les con¬ 
gressistes sont invités à prendre part. 

Les orateurs devront se faire inscrire à l’avance pour la discussion au Secrétariat 
général; ils auront la priorité de la parole. Le toinps de’la discussion sera de 
cinq minutes pour chacun. 

Les communications se rapporteront uniquement à l’objet du Congrès. Elles 
pourront avoir pour objet soit la médecine clinique soit les sciences de base (phy¬ 
sique, chimie, biologie physico-chimique). 

Leur titre devra être annoncé par écrit au Secrétariat général avant le 1" mars 
1938. 

L'auteur d’une communication aura droit à 3 pages de 50 lignes de 54 lettres, 
l’impression du surplus étant à sa charge. 

Chaque orateur disposera de dix minutes au maximum pour l’exposition de son 
sujet Le temps’ de discussion sera de cinq minutes. 

Le texte des communications, dactylographié et corrigé ne varietur, sera remis 
au Secrétariat général à la suite de la présentation au Congés, accompagné d’un 
résumé de 10 lignes, en triple exemplaire. 

Le programme des communication sera distribué aux congressistes à l’ouverture 
du Congrès. 

Les congressistes désireux de projeter des illustrations sont priés de se mettre 
en relation avec le Secrétariat dans le courant du mois de mars 1938. 

Publications ou Conghbs. 

Les rapports présentés au Congrès seront publiés dans la Tunieie médicale, au 
fur et à mesure de leur remise au Secrétariat général. Ils seront réunis en volume 
in-extenen et remis aux membres titulaires du Congrès avant l’ouverture de 
celui-ci. 

Les membres à qui le volume des rapports n'aura pu être envoyé à temps, pour¬ 
ront le retirer à la permanence du Congrès à Tunis (Maison du médecin, 25, avenue 
de Paris), dès l’ouverture de celui-ci sur présentation de leur carte de membre. 

Les volumes qui n’auront pas été réclamés à la clôture du Congrès seront envoyés 
aux intéressés, ultérieurement. 

Les rapports, les communications et les conférences, ainsi que l’essentiel des dis¬ 
cussions seront réunis en un volume qui sera adressé aux membres titulaires du 
Congrès au cours de l'année 1938. 

CoNKEHENCBS. 

Au cours de ces trois journées, des conférences sur des sujets d’actualité seront 
faites par des personnalités médicales, françaises et étrangères; 

D' Ed Beniiamou, professeur agrégé à la Faculté de Médecine d'Alger, médecin 
des hôpitaux ; 

D' Cavaillon, conseiller technique médical du Ministre de la Santé publique, 
directeur du Service central de Prophylaxie des maladies dermatologiques au 
Ministère de la Santé publique; 



AVIS. 


D' Couvblaire, professeur de clinique obstétricale à la Faculté do Médecine 
de Paris, membre de l’Académie de Médecine; 

D' P Descomps, médecin en chef do l’hApital Foch, rédacteur en chef de In 
Hevue médicale française (animatrice des journées médicales de Paris) ; 

D' H Gouserot, professeur de clinique de dermato-syphiligraphie à la Faculté 
de Médecine de Paris, médecin de l’Hôpital Saint-Louis; 

D' G Mouriquand, professeur de clinique à la Faculté de Médecine de Lyon, 
médecin des hApitaux ; 

D' Nicolas Pends, professeur à la Faculté de Médecine de Borne, sénateur do 

Actuellement, nous pouvons indiquer les titres des conférences tirées, à ce 

D’ Benhahou, Les hépatosplénomégalies fébriles; 

D r Cavaillon. Abolition et réglementation; 

D’ Gougerot, Le secret professionnel en syphiligraphie et vénéorologie; 

D' Mouriquand, Hormones, vitamines, climat et puberté; 

0’ Pende, «L’Orthogénèse» et les traitements qui peuvent retarder la vieillesse. 

Réunion de la Société d’Électeo-Radiologie d’Alger et de l'Afrique du Nord. 

En même temps que ce congrès de médecine, la Société d’Électro-Radiologie 
W Alger et de l’Afrique du Nord a décidé de tenir sa réunion dans notre ville et 
sous la présidence de notre confrère le D' Jaubert de Braujeit, qui vient d’étre élu 
président de cette Société pour l’année 1037-1938. 

Réceptions et Fêtes. 

Le Comité d’administration du Congrès étudie un programme de fêtes et dé 
réceptions dont le détail sera envoyé ultérieurement aux congressistes. 

11 a mis également sur pied un programme touristique des plus complets, com¬ 
prenant divers circuits d’auto-cars. 

Comité de Dames. 

Un Comité de Dames, actuellement en formation, s'occupera des familles des 
congressistes pendant les réunions de travail du Congrès (promenades dans la ville 
et dans la banlieue, visites d’établissements divers, réception dans un harom, etc.). 

Adhésions et Cotisations. 

Le Congrès comporte des membres titulaires, membres des Sociétés des Sciences 
médicales de l’Afrique du Nord ; des membres adhérents et des associés. 

Les membres titulaires et les membres adhérents à la session ont le droit de 
présenter des travaux et de prendre part aux dicussions. Ils reçoivent un exemplaire 
des rapports et des comptes rendus de la session. 

Les membres titulaires de l’Association sont dispensés de la cotisation. Celle 
dispense est accordée aux étudiants. 

La cotisation des membres adhérents est fixée à 50 francs. 

Les membres associés se composent des personnes de la famille des membres 
titulaires ou des membres adhérents. Le montant de leur cotisation est de 30 francs. 




BULLETIN OFFICIEL. 


Ils ne prennent pas part aux travaux du Congrès, mais bénéficient des avantages 
accordés pour les réceptions, voyages et excursions. 

Nous rappelons enfin que ce Congrès est ouvert à tous les médecins, pharma¬ 
ciens, vétérinaires, français et étrangers, et aux étudiants. 

Pour tous renseignements, on est prié de s’adresser au Secrétariat général du 
Congrès, Maison du Médecin, 25, avenue de Paris, Tunis. 


\. BULLETIN OFFICIEL. 


PROMOTIONS. 

ACTIVE. 


13 janvier 1938. 

MM. 

CuasT, promu médecin en chef de t" classo. 
Tibet, promu médecin en chef de a* classe. 
Beige, promu médecin principal. 

Brisou, promu médecin de i” classe. 


TABLEAU D’AVANCEMENT. 

ACTIVE. 

Par décision ministérielle en date du 6 novembre 1937, sont inscrits au tableau 
d'avancement : 

Pour le grade de médecin en chef de 1” classe : 

MM. les médecins en chef de a * classe Féret, Artur, Hondet, Thomas, Doré. 

Pour le grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. les médecins principaux Pahceluer, Kervella, Fourrier, Daoulas, Chrétien, 
Savés, Pervés. 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. les médecins de 1 " classe Le Meur, Âvvori, Larc'baet, Pennaréac'u, Lasmoles, 
Siméor, Parheix, Davdé. 



BULLETIN OFFICIEL. 


865 


Pour le grade de médecin de 1 " classe : 

MM. les médecins de a* classe Roui, Aubert, Feillard, Verd, Moreau, Gériadi. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de 1 ” classe : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de a* classe Randibr. 

Pour le grade de pharmacien-chimiste en chef de a * classe : 

M. le pharmacien-chimiste principal Prrrimond-Trorchbt. 


Par décision ministérielle en date du t" février ig38, ont été inscrits d'office 
à la suite du tableau d'avancement : 

Pour le grade de médecin en chef de a ‘ classe : 

MM. les médecins principaux Brette, Duliscouet. 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. les médecins de 1 " classe Verliac, Oessausse, Bayle. 

Pour le grade de médecin de 1 " classe : 

M. le médecin de a" classe Bellec. 


LÉGION D'HONNEUR. 


ACTIVE. 

Par décret en date du a 4 décembre 19 3 7 , a été promu dans l'ordre de la Légion 
d'honneur : 

Au grade de commandeur : 

M. Donval, médecin général de a* classe. 


Par décret en date du 3i décembre 1937, ont été promus ou nommés dans 
l’ordre de la Légion d’honneur : 

1° Au grade d’officier : 

MM. 

Brugea 8, médecin principal de réserve (loi du a 1 mars iga8). 

Brémosd, pharmacien-chimiste en chef de a* classe. 

Polacx, médecin en chef de a* classe en retraite (loi du ai mars 1 g38). 

Mondon, médecin en chef de a * classe. 

Marçon, médecin en chef de a* classe. 

Moreau, médecin principal. 

Po is, pharmacien-chimiste principal. 



866 


BULLETIN OFFICIEL. 


s° Au grade de chevalier : 
MM. 

Jaffry, médecin de t” classe. 
Monnier, médecin de 1” classe. 
Lâchent, médecin principal. 
Badelon, médecin principal. 


TABLEAU DE CONCOURS 

POUR LA LÉGION D’HONNEUR (ACTIVE). 

Par décision ministérielle en date du 16 décembre 1937, sont inscrits & la suite 
du tableau de concours de la Légion d’honneur : 
i° Pour le grade d’officier : 

MM. 

Polace, médecin en chef de a ’ classe en retraite. 

Mondon, médecin en chef de 2 * classe. 

Marçon, médecin en chef de a" classe. 

Moreau, médecin principal. 

Le Chuiton, médecin en chef de a* classe. 

Chatrif.ua, médecin en chef de a* classe. 

Guichard, médecin en chef de a* classe. 

Clavier, médecin en chef de a* classe. 

Palld, médecin principal. 

Bondet de la Bernardib, médecin en chef de a * classe. 

Cluzel, médecin principal. 

Pons, pharmacien-chimiste principal. 

2 e Pour le grade de chevalier : 

MM. 

Badelon, médecin principal. 

Dessausse, médecin de 1” classe. 

Kazeuilles, médecin principal. 

Veruac, médecin de 1” classe. 

Dupas, médecin principal. 

Tournigand, médecin principal. 


NOMINATIONS. 

RÉSERVE. 

Par décret en date du 39 octobre 1937 , ont été nommés dans la réserve de l’ar¬ 
mée de nier : 

Au grade de médecin en chef de 2 ” classe : 

MM. 

Dupin, pour compter du 1" septembre 1987. 

Brubat, pour compter du 3 septembre 1937. 



BULLETIN OFFICIEL. 


867 


Au grade de pharmacien-chimiste principal : 

M. Soumet, pour compter du 1 " octobre 1937 . 

Au grade de chirurgien-dentiste de a’ classe : 

M. Delcroix, pour compter du 19 septembre 1937. 


TABLEAU D’AVANCEMENT. 


RÉSERVE. 

Par décision ministérielle en date du îa janvier 1938 , ont été inscrits au 
tableau d’avancement : 

1 ° Pour le grade de médecin en chef de 1 " classe de réserve : 

M. le médecin en chef de a * classe de réserve Petit, 

a 0 Pour le grade de médecin en chef de a * classe de réserve : 

MM. les médecins principaux de réserve Dorso, Le Coutrur, Valiethau de MouiuiC, 

3° Pour le grade de médecin principal de réserve : 

MM. les médecins de 1” classe de réserve Gbhvais, Cardéra, Hubei., Arnould, Car¬ 
pentier. 

4° Pour le grade de médecin de 1 ” classe de réserve : 

MM. les médecins de a* classe de réserve Martin, Robin, Pon, Griffon, Durand. 

5° Pour le grade de pharmacien-chimiste principal de réserve : 

M. le pharmacien-chimisle de 1” classe de réserve Brun. 


TABLEAU DE CONCOURS 

FOUR LA LÉGION D’HONNEUR (RÉSERVE). 

Par décision ministérielle du 8 février 1 g38, sont inscrits à la suite du concours 
de la Légion d’honneur : 

Pour le grade d’officier : 

MM. 

Cristau, médecin principal de réserve. 

Kaoi, médecin en chef de 3 * classe de réserve. 




BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision ministérielle du 16 février «938, sont inscrits à la suite du tableau 
de concours de la Légion d'honneur : 

Pour le grade de chevalier f 
MM. 

Richard, chirurgien-dentiste de 1 '* classe de réserve. 

Le Jannb, pharmacien-chimiste de 1” classe de réserve. 

Coirri, médecin de 1" classe de réserve. 


NOMINATIONS. 

Par décision ministérielle du 31 octobre 1937, ont été nommés au grade di 
médecin auxiliaire pour compter du 1 g octobre 1937 : 

MM. 

Musset. 

SénécBAL. 

Dupourhektel. 

Fraboület. 

Bieth. 

Deviorivielli. 


Par décision ministérielle du sg novembre 1937, l’élève du Service de Santé 
Robankt (Georges), reçu docteur en médecine, a été nommé à l’emploi de médecin 
de 3 * classe auxiliaire. 


RÉCOMPENSES. 

Par décision ministérielle du 33 décembre 1937, le prix du capitaine Foclüoï 
pour l’année 1937, a été attribué à M. le médecin de 1'* classe Parnbix pour son 
travail intitulé «Les fissures et les fractures isolées du scaphoïde carpienn. 


Par arrêté ministériel du Ministre de la Santé publique en date du 1" février 
1 g38, la médaille d’or des épidémies a été décernée à M. le médecin en chef de 
3 • classe Thomas. 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du 3 9 octobre 1987, M. le médecin en chef de 1 " classe 
Bodthiuier a été admis à faire valoir ses droits à la retraite, à titre d’ancienneté de 
•ervices et sur sa demande, pour compter du 1" janvier tg38. 



BULLETIN OFFICIEL. 


NOMINATION APRÈS CONCOURS. 

Par décision ministérielle du sa octobre 1937, ont été nommés, après concours, 
à l’emploi de prosecteur d’anatomie pour une période de deux ans comptant du 
1" novembre 1937 : 

A l’École annexe de médecine navale de Toulon : M. Mofirac, médecin de 
A l’École annexe de médecine navale de Rochefort : M. Renom, médecin de 


Par décision ministérielle du 16 décembre 1937 les officiers du corps de Santé 
dont les noms suivent, ont obtenu, après concours, les titres suivants : 

а. Chirurgien des hôpitaux maritimes : M. Rigaud, médecin do 1” classe; 

б. Ophtalmologiste et oto-rhino-laryngologiste des hôpitaux marilimos : M. Tno- 
mkuh, médecin 1" classe. 

Par décision ministérielle du même jour, M. Flandrin, médocin do 1" classe 
a été nommé, après concours, à l’emploi de chef de clinique ophtalmologique et 
oto-rhino-laryngologique à l'Ecole d’application du Service do Santé, pour une 
période de quatre ans comptant du 3 janvier 1938. 


LISTE DE CLASSEMENT AU 1 er JANVIER 1938 
DES MÉDECINS ET PHARMACIEN-CHIMISTE DE 2 " CLASSE 
SORTANT DE L’ÉCOLE D’APPLICATION DE TOULON. 


i° Ligne médicale : 

MM. 

1. Mabc. 

2 . Benelli. 

3 . Mabiin. 

5 . Copin. 

8 . Bathias. 

9 . Cluzel. 

10 . Gounvis. 

11 . Costaz. 

12 . Bazil. 


MM. 

13. CoiLET. 

IA. Feancescoi. 

15. Billiotot. 

16 . Riez. 

17. MoNTAurmn. 

18 . de Dieulbveult. 

19 . Guilmoto. 

20 . Mouly. 

21 . Mestbes. 

22 . Mahjou. 

23 . Cariou. 

24. Leguosdidier. 


0’ Ligne pharmaceutique : 
t. Maignan 


MED. ET PHARM. MAY. - Oct.-UOV.-déc. 


CXXVD.-55 




870 


BULLETIN OFFICIEL 


ÉCOLE D’APPLICATION. 


Liste des élèves du service de santé de la Murine reçus docteurs en 
médecine ou pharmaciens, affectés au co r rps de santé de la Marine et 
désignés pour suivre les cours de l’Ecole d’application de Toulon 
(Promotion ig33). 

A. Médecins : 


MM. 

1 . Duriidx. 

2. CiUKNNEC. 

3. Bourcart. 

4. BoussiniAtt. 

5. Flottes. 

B. Pharmacien-chimiste : 
M. Camus. 


MM. 

6. Chomeread-Lamottb. 

7. Rooanit. 

8. Gbybr. 

9. Qdiktui. 

10. Li Calvez 


Par décrets en date du i3 janvier 1938, ces élèves du Service de Santé ont été 
nommés respectivement médecins de 3 * classe pour prendre rang du 3 1 décembre 
1934, médecins de 3* classe pour prendre rang du 3 1 décembre 1936, pharma- 
ci an-chimiste de 3 * classe pour prendre rang du 31 décembre 19 3 5 et pharmacien- 
chimiste de 3* classe pour prendre rang du 31 décembre 1937. 




BULLETIN OFFICIEL 


871 


LISTE DE DÉSIGNATION. 


GRADES. 

NOMS. 

GRADES. 

OBSTINATIONS. 

i5 octobre *937. 

MM. 


Médecin-major des sections 
spéciales à Calvi (choix). 
Médecin-major do la base 

d'H,rJ! qu8 n " alB 

Assistant de bactériologie A 
l’hôpital maritime de Brest 
(choix). 

Médecin-major du Condor- 

Médecin-major de la base 
d'hydravions de Berre. 
















D ™ - 


gie, hôpital Sainte-Anne. 

Assistant de dcrmato-véné- 
réologie, hôpital Sainte- 
Anne (choix). 

Médecin résident de l’hôpi¬ 
tal de Ilochefort (choix). 

Médecin-major du d'Enlro- 

Médecin-major du Monlcoln. 

En sous-ordre 1” dépôt. 



Idem . 

Li Rot. 

Médecin de t • classe 

>8 octobre 1987. 

Barhat. 



f)« | »• rlnaffn 


, _ t 




Médecin Ha «• Hama 

Médecin-major de l’aviso 
Yproi. 

En sous-ordre Montcolm. 

En sous-ordre Gloirt 

En sous-ordre George* 
Leyguee. 




Idm 

, _ 

Idm 

Idm 

Fuma» 

Idm 




Idem . 



Médecin-major de la Ga- 

Idem . 



Idem . 



Médecin-major du Rigaull- 
de-Genouilly. 






56. 
























































872 


BULLETIN OFFICIEL. 

I GRADES. I DESTINATIONS. 














ffft 

















874 


BULLETIN OFFICIEL. 














BULLETIN OFFICIEL. 


87» 





















876 


TABLE DES MATIÈRES. 


TABLE DES MATIÈRES. 

Page» 

I. Noies historiqdes. 

Éléments de l’histoire coloniale du Corps de Santé de la Marine. Le Corps 
de Santé de la Marine, il y a cent ans ( 18 i5-i85o). Son organisation, 
son histoire, son œuvre (suite et fio), parM. le médecin en chef de a* classe 
Boudet. 6 3 6 


IL Mémoires originaux. 


La prophylaxie du paludisme. Mise au point d'après quelques données 
récentes, par MM. le Médecin en chef de a* classe Breuil et le médecin de 

i” classe Mollaret . 665 

Le régime cétogène dans trois cas de collibacillurie, par M. le médecin en chef 
de a’classe Doré . 710 


III. Ci 


Étude clinique et biologique des premiers cas de fièvre ondulante dans le 
département de la Manche, par MM. le médecin principal DuliscouSt et le 

médecin de 1" classe Soubigoc. 734 

Le nouveau service d’électro-radiologie de l’hâpital maritime de Brest par 
M. le médecin principal Savès . 787 

IV. Pratique journalière. 

Utilité des appareils soulève-malades et des lits mécaniques, par M. le méde¬ 
cin en chef honoraire J. M. Pervès. j5o 

Nouveaux conseils aux médecins de garde; 1" partie (partie médicale, 
suite); neuro-psychiâtrie, par M. le médecin de t'* classe Picard; bac¬ 
tériologie, par M. le médecin de 1 " classe P*nnan 4 ac’h. 755 


V. Bulletin clinique. 


Un cas de maladie de Banti. Considérations pathogéniques et étiologiques, 
parM.M les médecins en chef de a* classe Gerhain et J. Maudet et le méde¬ 
cin de 1" classe A. Morvan . 778 

Sur quelques cas d’interposition hépato-diaphragmatique des colons, par 

M. le médecin de 1" classe Hubert. 793 

Mastoïdite, méningite à streptocoques. Sérum de Vincent. Guérison, par 
MM. le médecin en chef de s* classe B. de la Bernardie et le médecin de 

1'* classe do Tanouarn. 801 

Infection staphylococcique de l’aile du nez. Thrombo-phlébite. Mort en 
48 heures, par MM. le médecin en chef de 3* classe B. de la Bernardie et le 
médecin de a" classe de Tanouarn. 8o3 















TABLE DES MATIÈRES. 877 

P.ge.. 

Amblyopie crépusculaire de fatigue chez un azotémique d'alarme, hypo- 
chlorémique global. Hépato-résistance. Possibilité d'accidents cutanés 
d'hypervitaminose A, par M. le médecin en chef de a* classe Dosé. 8o5 

VI. Notis di l&boratoiab. 

Notes de coprologie et élimination entéro-rénale par M. le pharmacien- 
chimiste de a* classe B*im. 810 

VII. Commis. 

Journées médicales de la Marine militaire. 8 a 5 

Congrès international de l’insuffisance hépatique. 83 1 

VIII. Bibuoorapbii. 83a 

IX. Avia. 860 

X. Bouitir .. 864 










878 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈBES. 


TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CEIST-VINGT-SEPTIÈME. 


Adénites (Réflexions sur les) inguinales 
vénériennes observées à Saigon, par 
MM. le médecin en chef de a* classe 
Breuil et le médecin de i" classe 

Amblyopie crépusculaire de fatigue 
chez un azotémique d’alarme, hypo- 
chlorémique global. Hépato-résis- 
tance. Possibilité d’accidents cutanés 
d'hypervitaminose A, par M. le méde¬ 
cin en chef de a” classe Doré. 8o5. 

Angio-lupoïde ou lupus tuberculeux 
atténué, par MM. les médecins princi¬ 
paux Masure, Sav4s et Pirot. i 16. 

Appareils (Utilité des) soulève-malades 
et des lits mécaniques, par M. le 
médecin en chef honoraire J.-M. Per- 


Banti (Un cas de maladie de). Considé¬ 
rations patogéniques et étiologiques, 
par MM. les médecins en chef Germais, 
J. Mauubt et les médecin de i" classe 
A. Morvan. 778. 

C 

Carrefour aéro-digestif (Localisa¬ 
tions suppuratives du) après angine. 
Remarques sur leur diagnostic et 
leur traitement, par MM. le médecin 
en chef de a "classe B. delà Bernardie 
et le médecin de 1” classe de Ta- 
nouars. 48g. 

Colons (Sur quelques cas d’interposi¬ 
tion hépato-diaphragmatique des), 
par M. le médecin de 1" classe 
Hubeht. 79a. 


Coloration (Notes pratiques de) du 
tissu conjonctif, par MM. le médecin 
en chef de a* classe Breuil et le méde¬ 
cin de 1" classe Lawbrrb. 315. 

Conseils (nouveaux) aux médecins de 
garde, par les chefs de clinique de 
l’Ecole d'application, 

1” partie (partie médicale) : 

Médecine générale, par M. le médecin 
principal Lahillonnk. 5 0 5 ; 

Neuro-psychiâtrie, par M. le médecin de 
1" classe Picard. 755. 

Bactoriologie, par M. le médecin de 
1” classe PennaniUc’h. 768. 

Coprologie (Notes de) et élimination 
entéro-rénale, par M. le pharmacien- 
chimiste de a' classe Babin. 810. 

Coude (Lésions traumatiques rares du), 
par M. le médecin principal Sav 4 b. 

0 

Dengue (A propos de l'épidémiologie 
de la), par M. le médecin en chef de 
a* classe Breuil. 5 oi. 

E 

Électro-Radiologie (Le service d') 
de l'Hôpital maritime de Lorient, par 
M. le médecin de t” classe Verré. a8a. 

Électro-Radiologie (Le nouveau ser- 
viced') de l’Hôpital maritime de Brest, 
par M. le médecin principal Sav 4 s. 
787. 

Épaule (Étude de quelques récidives de 
luxation de 1’) [variété antéro-inteme] 
après constitution de butées coracoî- 
diennes (opération d'Oudard et ses 
variantes), par MM. le médecin prin¬ 
cipal Perv&s et le médecin de 1" classe 
P. Badelon. 60. 




TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 879 


F 

Fièvre ondulante (Étude chimique et 
biologique des premiers cas do) dans 
le département de la Manche, par 
MM. le médecin principal Duiiscooïr 
et le médecin de i* r classe Soubigoü. 
7a4. 

G 

Granulie froide (Sur un cas de). avec 
syndrôme hémogénique terminal, par 
MM. les médecins principaux Masure 
et QuiRANGAt. des Essarts. 578. 

Grippe (Une épidémie de) à bord d’un 
croiseur à la mer, par M. lé médecin 
principal Quéravgal des Essarts. 373. 

Grossesse extra-utérine (Sur 8 cas 
de), par MM. le médecin principa- 
Brette et les médecins de 1" classe 
Carre et Loumaigke. 47a. 

H 

Hidradènomes éruptifs ou syringo- 
cystadénomes, par MM. les médecins 
principaux Masure et Pirot et le méde¬ 
cin de 1*' classe Le Méhauté. 313. 

Histoire coloniale (Éléments de 1') du 
Corps de Santé de la Marine : Le 
Corps de Santé de la Marine et des 
Colonies il y a cent ans (1815-i85o), 
par M. le médecin en chef de a' classe 
Boudet. îgî, 4ot, 6ag. 

Humérus (Frature du col anatomique 
et de la grosse tubérosité de 1’) traitée 
par la résection, par M. le médecin en 
chef de a* classe Loïer. ag3. 

Hypophyse (Revue générale sur la 
physiologie de F), par M. le médecin 
de 1" classe Beauchesne. 454. 


Infection staphylococcique de l’aile 
du nez. Trombo-phlébite. Mort en 
quarante-huit heures, par MM. le mé¬ 
decin en chef de a* classe B. de la Ber- 
kardie et le médecin de 1" classe de 
Tarouarr. 80 3. 


Larynx (Dentier enclavé dans le) pen¬ 
dant un mois et demi, par M. le méde¬ 
cin de i n classe Tromeur. 5g4. 

Liotard, un grand pharmacien, un 
grand colonial : Le Gouverneur géné¬ 
ral Victor Liotard, par M. Henri 
Bobichor, Gouverneur honoraire des 
colonies. 4. 


Mastoïdite (Au sujet d’un cas de) d’ap¬ 
parence primitive, par M. le médecin 
de i'* classe Tromeur. 3o6. 

Mastoïdite, méningite à steptoco- 
ques. Sérum de Vincent. Guérison, 
par MM. le médecin en chef de a 1 clas¬ 
se B. de la Bkrrardie et le médecin 
de i r * classe de Tarouarr. 80 t. 

0 

Œdème éléphantiasique streptococ- 
cique récidivant do la verge et du 
scrotum après adénectomie inguino- 
crurale bilatérale pour maladie de 
Nicolas-Favre, par MM. lo médecin en 
chef de a* classe Garboni et le médecin 
principal Laurent. 135. 

P 

Paludisme (La prophylaxie du). Mise 
au point d’après quelques données 
récentes, par MM. le médecin en chef 
de a* classe Breuil et le médecin de 
1'* classe Mollaret. 665. 

Paroi thoracique (Corps étranger de 
la), par M. le médecin en chef de 
a* classe Loter. ta6. 

Perforation palatine (Sur un cas de), 
par MM. le médecin principal Godal 
et le médecin de 1" classe Tromeur. 
ag8. 

Physiothérapie (Le centre de) de la 
Marine à Rochefort, par MM. le méde¬ 
cin en chef de a' classe Pierre et le 
médecin de t" classe Corstarb. i 5. 



880 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES. 


Polypeptidémie (Sur la détermination 
de l'indice de) du sérum sanguin, par 
MM. le pharmacien-chimiste principal 
Audiffrbn et le pharmacien-chimiste 
de a‘ classe Bum. 9a. 

R 

Radius (Ostéo-myélite du) droit. Résec¬ 
tion sous-périostée de l’os. Guérison. 
Régénération osseuse, par M. le méde¬ 
cin en chef de a r classe Loyeh. îao. 

Rapport médical de fin de croisière 
des sous-marins «Protée» et *Actéon» 
extraits), par M. le médecin de 1" clas¬ 
se Malavoy. 99. 

Régime cétogène (Le) dans trois cas 
de colibacillurie, par M. le médecin en 
chef de a* classe Doué. 710. 

Rotulienne (Bourse séreuse sus) com¬ 
muniquant avec l’articulation du ge¬ 
nou, par M. le médecin en chef de 
a* classe Lona. 397. 

S 


a r classe Bhiuil et le pharmacien-cbi* 
miste de 1” classe Gérard. 3 a a. 

T 

Toxidermie professionnelle, par 
M. le médecin principal Gosal. i3a. 

Trachée (Sur un cas de fracture isolée 
de la), par M. le médecin de 1” classe 
Tkomeur. 590. 

Tumeurs cutanées (Au sujet de trois) 
de même aspect clinique pigmen¬ 
taire et de structure histologique dis¬ 
semblable, par MM. les médecins 
principaux Masdrb, Pibot, La MéaxCTà 
et le médecin de 1" classe Mohcourier. 
583. 

U 

Ulcères phagédéniques (Un cas d') 
des pays chauds, par M. le médecin 
principal Denxy. 597. 

Urologique (Notes de pratique), par 
M. le médecin principal Piatis. a g a. 


Saigon (Note sur les eaux d’alimenta¬ 
tion de la ville de), par MM. le méde¬ 
cin en chef de a* classe Bbeuil et le 
médecin de 1” classe Molubet. a3o. 

Savon antibourbouille (Préparation 
d'un), par MM. le médecin en chef de 


V 

Vaccination (Résultats de la) anti- 
typho-paratyphoïdique dans les effec¬ 
tifs militaires de la Marine au port de 
Brest, par M. le médecin principal 
QuéaiHGiL des Essarts. 379. 



TABLE ALPHABÉTIQUE PAB NOMS D’AUTEUBS. 


TABLE ALPHABÉTIQUE 
PAR NOMS D’AUTEURS 
DU TOME CENT VINGT-SEPTIÈME. 


Audiffren (et Buffo) sur la détermina¬ 
tion de l’indice de polypeptidémie du 
sérum sanguin. 92. 

B 

Babin. — Notes de coprOlogie et éli¬ 
mination entéro-rénale. 810. 

P. Badelon (et Pervès). — Étude de 
quelques récidives de luxation de 
l’épaule (variété antéro-interne) après 
constitution de butées coracoïdiennes 
(opération d’Oudard) et ses variantes. 
60. 

Beauchesne. — Revue générale sur la 
physiologie de l’hypophyse. 454. 

De la Bernardie (et de Tanouam). — 
Localisation suppuratives du carre¬ 
four aéro-digestif après angine. Re¬ 
marques sur leur diagnostic et leur 
traitement. 489. 

De la Bernardie (et de Tanouam). — 
Infection staphylococcique de l’aile du 
nez. Trombo-phlébite. Mort en qua¬ 
rante-huit heures. 80 3. 

De la Bernardie (et de Tanouam). — 
Mastoïdite, méningite i streptocoques 
sérum de Vincent. Guérison. 801. 

Bobichon. — Un grand pharmacien, un 
grand colonial. Le Gouverneur géné¬ 
ral Victor Liotard. 4. 


Boudet. — Éléments de l’histoire colo. 
niale du Corps de Santé de la Marine : 
Le Corps de Santé de la Marine et des 
Colonies il y a cent ans ( 1815-18 5 0). 
193, 4o 1, 629. 

Brette (Carro et Loumaigne). — Sur 
huit cas de grossesse extra-utérine- 
472. 

Breuil. — A propos de l’épidémiologie 
de la dengue. 5oi. 

Breuil (et Brun).— Réflexions sur les 
adénites inguinales vénériennes ob¬ 
servées à Saigon. 74. 

Breuil (et Lafferre). — Notes pratiques 
de coloration du tissu conjonctif. 315. 

Breuil (et Mollaret). — La prophylaxie 
du paludisme. Mise au point d’après 
quelques données récentes. 665. 

Breuil (et Mollaret). — Note sur les 
eaux d’alimentation de la ville de Saï- 

Breuil (et Gérard). — Préparation d’un 
savon antibourbouille. 3 a a. 

Brun (et Breuil). — Réflexions sur les 
adénites inguinales vénériennes ob¬ 
servées è Saigon. 74. 

Bufle (et Audiffren). — Sur la détermi¬ 
nation de l’indice de polypeptidémie 
du sérum sanguin. 9a. jg 



TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D’AUTEURS. 


C 

Carboni (et Laurent). — Œdème élé- 
phantiasique streptococcique récidi¬ 
vant de la verge et du scrotum après 
adénectomie inguino-crurale bilaté¬ 
rale pour maladie de Nicolas-Favre. 
i35. 

Carre (Brette et Loumaigne). — Sur 
huit cas de grossesse extra-utérine. 
A 7 a. 

Constans (et Pierre). — Le centre de 
phtisiothérapie de la Marine à Roche- 
fort. t5. 

Deney. - Un cas d’ulcères phagédéni- 
ques des pays chauds. 597. 

D 

Doré. — Amblyopie crépusculaire de 
fatigue chez un azotémique d’alarme, 
hypochlorémique global. Hépato- 
résistance. Possibilité d’accidents cu¬ 
tanés d’hypervitaminose A. 8o5. 

Doré. — Le régime cétogène dans trois 
cas de colibacillurie. 710. 

Duliscouët (et Soubigou). , Étude cli¬ 
nique et biologique des premiers cas 
de fièvre ondulante dans le départe¬ 
ment de la Manche, 794, 

G 

Gérard (et Breuil). — Préparation d’un 
savon antibourbouille. 3 9 a. 

Germain (J. Maudet et A. Morvan). — 
Un cas de maladie de Banti. Considé¬ 
rations pathogéniques et étiologiques. 
778. 

Godai. — Toxidermie professionnelle. 
t3a. 

Godai (et Tromeur). — Sur un cas de 
perforation palatine. 998. 

H 

Hubert. - Sur quelques cas d'interpo¬ 
sition hépato-diaphragmatique des 
colons. 799. 


L 

LaSerre (et Breuil). — Notes pratiques 
de coloration du tissu conjonctif. 315. 

Lahillonne. — Nouveaux conseils aux 
médecins de garde, par les chefs de 
clinique de l’École d'application (Mé¬ 
decine générale). 5o5. 

Laurent (et Carboni). — Œdème élé- 
phantiasique streptococcique récidi¬ 
vant de la verge et du scrotum après 
adenectoraie inguino-crurale bilaté¬ 
rale pour maladie de Nicolas-Favre. 

13 5. 

Loumaigne (Brette et Carre). - Sur 
huit cas de grossesse extra-utérine. 
479. 

Loyer. — Fracture du col anatomique et 
de la grosse tubérosité de l'humérus 
traitée par la résection. 993. 

Loyer. — Corps étranger de la paroi 
thoracique, ta6. 

Loyer. — Ostéo-myélite du radius droit. 
Résection sous-périostée de l’os. Gué¬ 
rison. Régénération osseuse. 190. 

Loyer. — Bourse séreuse sus-rotulienne 
communiquant avec l'articulation du 
genou. 997. 

M 

Malavoy. — Rapport médical de fin de 
croisière des sous-marins tiProtée» 
et «Actéon» (extraits). 99. 

Masure (Savès et Pirot). — Angio- 
lupoïde ou lupus tuberculeux atténué» 

116. 

Masure (et Quérangal des Essarta). — 
Une épidémie de grippe à bord d’un 
croiseur à la mer. 979. 

Masure (Pirot et Le Méhauté). — 
Hidradénomes éruptifs ou syringo- 
cystadénomes. 313. 

Masure (Pirot, Le Méhauté et Mon- 
courier). — Au sujet de trois tumeur* 



TABLE ALPHABÉTIQUE 

entantes de même aspect clinique 
pigmentaire et de structure histologi¬ 
que dissemblable. 583. 

J. Maudet (Germain et Morvan). - Un 
cas de maladie de Banti. Considéra¬ 
tions pathogéniques et étiologiques. 
778. 

Le Méhauté (Masure et Pirot). — 
Hidradénomes éruptifs ou synringo- 
cystadénomes. 313. 

Le Méhauté (Masure, Pirot et Moncou- 
rier). — Au sujet de trois tumeurs cu¬ 
tanées de même aspect clinique pig¬ 
mentaire et de structure histologique 
dissemblable. 583. 

Mollaret (et Breuil). — La prophylaxie 
du paludisme. Mise au point d’après 
quelques données récentes. 665. 

Mollaret (et Breuil). — Note sur les 
eaux d'alimentation de la ville de 
Saigon. o3o. 

Moncourier (Masure, Pirot et Le 
Méhauté). — Au sujet de trois tumeurs 
cutanées de même aspect clinique 
pigmentaire et de structure histo¬ 
logique dissemblable. 583. 

A. Morvan (Germain et J. Maudet). - 
Un cas de maladie de Banti. Considé¬ 
rations pathogéniques et étiologiques- 
778. 

P 

Pennanéac’h. - Nouveaux conseils aux 
médecins de garde par les chefs de cli¬ 
nique de l'École d'application (Bac¬ 
tériologie). 768. 

J.M. Pervès. — Utilité des appareils 
soulève-malades et des lits mécani¬ 
ques. 75o. 

Pervès. — Notes de pratique urologi¬ 
que. 999. 

Pervès (et Badelon). — Étude de quel¬ 
ques récidives de luxation de l’épaule 
(variété antéro-interne) après consti¬ 
tution de butées ooraooïdiennes 


PAR NOMS D’AUTEURS. 883 

(opérations d'Oudard et ses variantes) 
60. 755. 

Picard. — Nouveaux conseils aux méde¬ 
cins de garde par les chefs de clinique 
de l’École d’application (Neuro¬ 
psychiatrie). 755. 

Pierre (et Constans). Le centre de 
phtisiothérapie de la Marine à Boche- 
fort. i5. 

Pirot (Masure ot Savès). — Angio-lupoï- 
de ou lupus tuberculeux atténué. 116. 

Pirot (Masure et Le Méhauté). — Hidra¬ 
dénomes éruptifs ou syringo-cystadé- 
nomes. 3i3. 

Pirot (Masure, Le Méhauté et Moncou¬ 
rier). — Au sujet de trois tumeurs 
cutanées de mémo aspect clinique 
pigmentaire et de structure histolo¬ 
gique dissemblable. 583. 

Q 

Quérançjal des Essarta. - Une épidé» 

mie de grippe à bord d’un croiseur à 
la mer. 27a. 

Quérangal des Essarta. — Résultat 
de la vaccination antityphoparathy- 
phoïdique dans les eilectif militaires 
do la Marine au port de Brest. 97 g. 

Quérangal des Essarts (et Masure). - 
Sur un cas de granulé froide avec 
syndréme hémogénique terminal. 
5 7 8. 

S 

Savès. — Lésions traumatiques rares du 

Savès. — Le nouveau service d’électro¬ 
radiologie de l'Hépital maritime de 
Lorient. 989, 

Savès (Masure et Pirot). — Angio-lupol, 
de ou lupus tuberculeux atténué. 110 

Soubigou (et Duliscouët). — Étude 
clinique et biologique des premiers 
cas de ûèvre ondulante. 794. 



884 TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D’AUTEURS 


T 


De Tanonarn (et de la Bernardie). — 
Localisations suppuratives du carre¬ 
four aéro-digestif après angine. Re¬ 
marques sur leur diagnostic et leur 
traitement. 48g. 

De Tanouarn (et de la Bernardie). — 
Infection staphylococcique de l’aile du 
nez. Trombophlébite. Mort en qua¬ 
rante-huit heures. 8o3. 

De Tanouarn (et de la Bernardie). — 
Mastoïdite, méningite à streptocoques 
Sérum de Vincent. Guérison. 801. 


Trotteur. — Dentier enelavé dans le 
larynx pendant un mois et demi. 5 g 4. 

Tromeur. — Au sujet d’un cas de mas¬ 
toïdite d’apparence primitive. 3o6. 

Tromeur. — Sur un cas de fracture 
isolée de la trachée. 5go. 

Tromeur. — Sur un cas de perforation 
palatine. ag6. 

V 

Verré. — Le service d’électro-radiologie 
de l'Hôpital maritime de Lorient, a 8a 




