ARCHIVES 

DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 
NAVALES 


TOME CENT DIXIÈME 




ARCHIVES 


DE 

médecine et pharmacie 

NAVALES 


RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 


MDCOOCXX 




LE PALUDISME A DAKAR. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE PALUDISME À DAKAR 

DANS 

LE PERSONNEL DU POINT D’APPUI DE LA MARINE 

(Fin)M 

par M. le D r HAMET, 

MEDECIN DE t r * CLASSE DE LA MARINE. 


THÉRAPEUTIQUE. 

Après avoir tracé l’étiologie et la description clinique du 
paludisme dans les effectifs de la marine à Dakar, il nous reste, 
pour terminer cette étude, à apporter notre contribution à la 
thérapeutique de cette infection. Thérapeutique décevante 
entre toutes, ainsi qu’en témoignent toutes les opinions contra¬ 
dictoires qui ont paru sur elle ces dernières années. 

Nous avons expérimenté au Sénégal les divers modes de 
traitement quinique. Aucun ne nous a donné complète satisfac¬ 
tion. Ils se sont tous montrés inefficaces contre l'infection palu¬ 
déenne à Dakar. 

C’est avouer, dès le début de ces considérations thérapeu¬ 
tiques, que nous n’avons nullement la prétention d’apporter ici 
la solution du problème. Notre but, plus modeste, est d’indiquer 
la méthode qui nous a paru donner les meilleurs résultats au 
Sénégal, c’est4-dire en définitive celle que nous y préco¬ 
nisons. 

<’> Voir Archive i île Médecine et Phartnacie navalee, t. CIX, p. h 01-1187. 



6 


HAMET. 


SPÉCIFICITÉ DE LA QUININE CONTRE LE PALUDISME. 

La quinine esl le remède spécifique du paludisme. Son efli- 
cacité lui vient de ce qu'elle est un poison pour l’hématozoaire 
qu'on peut voir sous le microscope mourir au contact des solu¬ 
tions quiniques diluées. 

Cependant les insuccès du traitement quinique conslatés à 
l’armée d’Orient ont amené certains médecins pour qui le palu¬ 
disme était chose neuve à prononcer le mot de faillite de la 
quinine et à rechercher des résultats meilleurs dans l’emploi de 
ses succédanés: arislochine, calaya, bleu de méthylène, etc., 
et de tous ces fébrifuges dont la liste, disait Gubler, «effraie 
l’imagination et défie la mémoire». 

En vérité, la quinine est le médicament spécifique contre le 
paludisme, comme le mercure est spécifique contre la syphilis 
et l’émétine contre l’amibiase. Les observations récentes n’ont 
pas infirmé à ce point de vue les résultats de l’expérience popu¬ 
laire et médicale qui date de l’usage ancien du quinquina, 
anchorq sucra salutis, proclamait Sydenham. Aussi çst-ce à juste 
titre que les fièvres palustres étaient jadis appelées les «fièvres 
à quinquina». 

Il suffit de voir l’allure typhoïdique grave (observ. I) et sou¬ 
vent mortelle (observation du vapeur Riegel: U morts) que pren¬ 
nent les accès non traités et de constater ensuite la véritable 
résurrection opérée chez les malades par le traitement qui¬ 
nique pour être à tout jamais convaincu de l’action toute-puis¬ 
sante de la quinine sur le parasite. 

La spécificité de la quinine est telle que l’efficacité de son ac¬ 
tion prend une valeur diagnostique incomparable. Nous avons 
constaté que toute fièvre palustre — hormis seulement le fébri¬ 
cule de la cachexie malarienne, facile à reconnaître — tombait 
par l’administration de 1 gr. 5o de quinine prolongée pendant 
trois jours consécutifs. 

La méthode est d’une rigueur telle qu’on peut inversement 
admettre comme deuxième loi que toute fièvre qui, traitée de 
la sorte, n’est pas tombée au bout de trois jours, n’est certaine¬ 
ment pas du paludisme. 



LE PALUDISME À DAKAR. 7 

Appelé en consultation diverses fois, à Dakar, chez des ma¬ 
lades fébricitants traités vainement par la quinine, nous avons 
pu par la seule application de celte loi conclure immédiatement 
à une infection tout autre que la malaria, et nous avons 
constaté par la suite qu’il s’agissait effectivement d’autres ma¬ 
ladies (abcèsdu foie; infection puerpérale; infection urineuse; 
cirrhose hypertrophique biliaire). 

Mais, de même que le mercure et l'émétine amènent le blan¬ 
chiment de l’organisme sans le mettre absolument à l'abri des 
accidents ultérieurs (syphilides ou gommes, rechutes dysenté¬ 
riques), de même la quinine, si elle « coupon rapidement la 
fièvre paludéenne, ne met pas l’organisme à l’abri des rechutes. 
Ces notions représentent l’A B C de la thérapeutique coloniale. 


Prophylaxie du paludisme. — La quinine préventive. 

La quinine préventive est un article de foi contre lequel il 
n’est plus permis aujourd’hui d’élever le moindre doute. Incon¬ 
testablement JMitfut prendre de la quinine préventive pendant 
toute la saison aux moustiques. Or nous avons dit, au chapitre 
de l’étiologie, que les moustiques apparaisspnt sur le terre-plein 
de l'arsenal dès que la chaleur s'élève, devient humide et con¬ 
stante, c’est-à-dire un mois environ avant les premières tornades. 
Ils ne disparaissent, d'autre part, qu’un certain temps après 
les dernières pluies, lorsque les dernières générations d’ano¬ 
phèles ont cessé de vivre. C’est donc du i 5 mai au 1 5 décembre 
qu'il faudra prendre de la quinine préventive et cela à la dose de 
o gr. a 5 chaque jour avant le repas de midi. 

On objecte que la quinine préventivp n’empêche point 
l’éclosion des accès. C’est exact, puisque, malgré celte mesure 
prophylactique, 95 p. 100 de nos équipages européens s’impa- 
ludent pendant leur année de séjour aux casernes de la marine 
à Dakar. 

11 n’en est pas moins vrai que la quinine préventive offre à 
notre avis les trois gros avantages suivants : 

1 0 Elle retarde l’éclosion des premières manifestations fébriles. 

Nous avons souventes fois constaté que les équipages des 



HAMET. 


bâtiments de guerre ou de commerce passant sur rade de Dakar 
subissaient promptement l’impaludation dans les délais clas¬ 
siques de dix à quinze jours et cela pour la simple raison qu’ils 
ne prenaient pas de quinine préventive. Aux casernes de la 
marine, oit le personnel est beaucoup plus piqué par les ano¬ 
phèles qu’à bord des bâtiments, la durée d’incubation s’est tou¬ 
jours montrée beaucoup plus longue, variant de un à deux 
mois. Ces faits nous prouvent que la médication préventive, en 
entravant la multiplication des schizonlcs inoculés, a réussi à 
retarder le début des premiers accidenls. 

a 0 La quinine préventive déforme les accès palustres qui 
« sortent * mal et sont moins francs d'allure. Elle diminue sur¬ 
tout leur violence et parait procurer une réelle immunité contre les 
accès pernicieux. C’est à l’usage quotidien du médicament que 
nous attribuons l’absence de forme pernicieuse dans notre équi¬ 
page pendant les vingt-six mois que nous avons passés à 
Dakar. 

3° C’est un liait bien connu des médecins coloniaux que la 
bilieuse hémoglobinurique survient habituellement chez des 
gens qui, ne prenant pas de quinine préventive et éprouvant le 
malaise prémonitoire de l’accès, absorbent brusquement une 
dose intempestive ou inusitée de quinine. Il semble que les 
globules rouges déjà fortement impressionnés par la malaria 
ne peuvent en pareil cas supporter l'action hémoiysante simul¬ 
tanée de la quinine à laquelle l’organisme n’est pas accoutumé. 
Inversement l'absorption quotidienne de quinine parait mithri- 
datiser en quelque sorte l’organisme contre la menace d’hémolyse. 

On conviendra que, si la quinine préventive est habituelle¬ 
ment impuissante à empêcher l’éclosion des accès, les trois 
avantages importants qu’elle procure en justifient parfaitement 
l’emploi. 

Traitement du paludisme primaire. 

Posoloois. — Si la spécificité de la quinine dans le traite¬ 
ment de la malaria est admise, peut-on dire, de façon una¬ 
nime, il existe une grande divergence d’opinions sur la dose 
de quinine à administrer. 



LE PALUDISME A DAKAR. 9 

L’histoire médicale des conquêtes coloniales, et de la con¬ 
quête du Sénégal en particulier, nous permet de suivre l’évo- 
lulion des idées sur ce point. Lorsque Faidherbe'organisa, vers 
1 855 , la conquête du Sénégal, des postes furent créés sur le 
fleuve face à la Mauritanie et des colonnes furent entreprises 
pour soumettre l’intérieur du pays. Or nos postes, nos colonnes 
eurent beaucoup moins à souffrir des Maures et des partisans 
d’Hadj’ Omar que des fièvres palustres : «La clef de la patho¬ 
logie de celte contrée est toute dans l’étude des fièvres inter¬ 
mittentes!), avait écrit Thévenot. 

Les médecins de la marine et des colonies constatèrent que 
les doses de quinine qui étaient prescrites, en France, contre 
les fièvres intermittentes se montraient insulBsantes sous les 
tropiques pour empêcher les rechutes. Ils en vinrent ainsi tout 
naturellement à prescrire des doses massives. «Dans la forme 
pernicieuse, la dose pendant ou entre les paroxysmes ne sau¬ 
rait être de moins de 3 grammes et peut être élevée jusqu’à 
8 grammess, disait Dutroulau, en 1868. Bérenger-Féraud 
écrivait de son côté, en 1874 : wJ’ai toujours eu la main lourde 
pour le sel fébrifuge au Sénégal; j’ai souvent eu à m’en féliciter 
et jamais à m’en plaindre. J’ai adopté pour règle-de tenir le 
malade sous l’influence de 3 grammes de sel fébrifuge, souvent 
3 gr. 5 o, par vingt-quatre heures, tant que la fièvre 11’a pas 
cessé, c’est-à-dire pendant trois, cinq et même huit jours par¬ 
fois. n 

Pourtant, il fallut bien reconnaître, au bout de quelques 
années, que les doses élevées de quinine ne modifiaient point 
l’évolution de la maladie et ne mettaient pas l’organisme à 
l’abri des rechutes. Cette constatation se répétant dans les autres 
expéditions coloniales, on eii revint peu à peu aux doses anté¬ 
rieures de quinine, les hautes doses demeurant réservées aux 
formes pernicieuses. 

II suffit pour s’en rendre compte de consulter les traités clas¬ 
siques de pathologie exotique. «Dans les circonstances ordi¬ 
naires, écrit Corre, on ne dépassera guère la dose de o gr. 80 
à 1 gramme et, dans les cas de haute sévérité, celle de a à 
3 grammes.)) «On prescrira, dit Laveran, chez l’homme adulte 




10 HAMET. 

les premier, deuxième el troisième jours : ogr. 80 à 1 gramme 
par jour de chlorhydrate de quinine... En cas de perniciosité, la 
dose de a grammes de chlorhydrate de quinine dans les vingt- 
quatre heures est généralement suffisante, même dans les formes 
les plus graves, » 

Survint la guerre. L’expédition d’Orient mit brutalement nos 
armées en présence du paludisme. Or da jeune génération des 
médecins français ne connaissait plus la fièvre paludéenne; la 
notion en était réservée aux médecins de'la marine et des colo¬ 
nies. Ceux qui restaient dans la mère-patrie n’en voyaient plus 
de cas» (Arnozan). Us découvrirent donc de ce fait le paludisme 
et, frappés comme les anciens médecins de nos expéditions colo¬ 
niales des insuccès relatifs du traitement classique, ils décou¬ 
vrirent aussi les doses massives. 

La presse médicale française proclama donc comme une grande 
nouveauté thérapeutique la nécessité des hautes doses de qui¬ 
nine. Deux grammes par jour représentent la dose minimale 
(Ravaut, G,utmann). La dose doit être élevée systématiquement 
à 3 grammes(Abrami, Armand-Delille, Paisseau, Lemaire, etc.). 
Une thérapeutique intensive s’ensuivit. Les résultats obtenus 
dans certaines spirilloses par les médications arsenicales faisaient 
concevoir l’espoir de stériliser de même l’organisme impaludé 
par les hautes doses de quinine. > 

Les rechutes n’en furent point pour cela évitées. Pour expli¬ 
quer cet échec, on allégua d’abord que le paludisme de Macé¬ 
doine était un paludisme quinino-résistant, produit par un 
parasite peut-être différent des autres formes connues. Un affirma 
que beaucoup de malades, jusqu’à 5 o p. 100, ne prenaient 
point le médicament prescrit. Finalement, il fallut bien con¬ 
venir que la stérilisation rapide, totale, définitive de l’orga¬ 
nisme, la destruction de tous les hématozoaires n’était pas réa¬ 
lisée pour le paludisme par des doses de quinine,, si massives 
fussent-elles. 11 fallut bien reconnaître que la quinine faisait 
seulement disparaître l’hématozoaire de la circulation et arrêtait 
en somme la fièvre comme l’arsénobenzol fait disparaître le 
spirochète des plaques muqueuses et supprime les accidents. 

Pour suivre la mode et pour n’être pas accusé de refuser à 



LE PALUDISME A DAKAR. 


nos malades par esprit do prévention ia méthode nouvelle dont on 
vantait si fort les succès, nous avons pendant les trois premiers 
mois de l’imernage 1917 élevé à la dose de 2 grammes et, dans 
quelques cas, de 3 grammes, le traitement du paludisme pri¬ 
maire chez nos malades. Comme notre camarade Rouché qui se 
livra sur le croiseur Desaix mouillé devant Dakar à semblable 
expérience, «nous sommes obligé de constater en comparant les 
nombreuses courbes de nos malades que les résultats n’ont pas 
répondu à nos espoirs. Les accès ont été tout aussi violents et 
les récidives tout aussi fréquentes^. Nous n’avons pas obtenu 
. de résultats différents en traitant le paludisme primaire de nos 
équipages par des doses de 3 grammes, de 2 grammes ou de 
. gr. 5 o. 

En voici deux exemples : 

S.. ., quartier-maître mécanicien du Desaix est mis en subsistance 
aux casernes de la marine. Dix-sept jours plus tard, il entre à l’ambu¬ 
lance pour fièvre intermittente palustre d’invasion. 

Malgré des doses de 2 grammes de quinine pendant le cours de la 
fièvre, la rechute se produit vingt jours plus tard. 

D.. ., matelot armurier anglais, en subsistance au Marigot, entre 
à l’ambulance le 2 août 1917, pour lièvre intermittente palustre 
d’invasion. 

Malgré des doses de 2 grammes de quinine pendant le cours de la 
fièvre, la rechute se produit huit jours plus lard. 

Si les doses massives de quinine nous paraissent sans aucun 
avantage dans le traitement de la malaria, il importe de savoir 
aussi si elles ne comportent pas d’inconvénient. Il ne suffit pas 
d’aider l’organisme à guérir; il faut encore ne pas lui nuire. 
Primum non nocere, demis survive, demeure toujours la devise de 
la thérapeutique. 

Or l’on est en droit d’abord de se demander si les hautes 
doses de quinine n’ont pas pour effet d'entraver la réaction dé¬ 
fensive de l’organisme qui tend à s’immuniser par le simple 
jeu physiologique des réactions humorales. 

L’immunité acquise dans la malaria est parfaitement établie 
bien qu’elle reste d’ailleurs relative. L’observation montre que 



HAMET. 


certains malades peuvent guérir à l’aide de doses infimes de 
quinine, voire môme parfois sans médicament. Elle montre 
d’autre part que les colons séjournant depuis un certain temps 
au Sénégal sont beaucoup moins sujets aux fièvres que l’équi¬ 
page d’un navire arrivant de France. Les indigènes doivent de 
môme la rareté de leurs manifestations paludéennes à une 
immunité relative acquise dans le bas âge à la suite d’atteintes 
fébriles. 

C’est qu’en effet «l’organisme ne demeure pas inerte devant 
cette infestation sans cesse multipliée. 11 élabore des anticorps 
sous forme de lysines extrêmement actives. Lorsque celles-ci 
ont atteint dans les humeurs une concentration suffisante, la 
multiplication des schizontes devient impossibles (Abrami). 

Or l’on peut faire aux doses massives de quinine le grief de 
nuire à cette réaction de défense des leucocytes. Pareil reproche 
a été adressé autrefois au traitement mercuriel intensif. «L’on 
vise le microbe et l’on tue la cellule», disait Gaucher. 

L’expérimentation révèle précisément que, si la quinine à 
doses faibles et moyennes stimule l’activité des leucocytes, elle 
entrave, elle inhibe par contre à doses élevées les propriétés 
fonctionnelles des cellules. N’est-cc pas d’ailleurs une loi phy¬ 
siologique générale que la paralysie succède à l’excitation forte 
ou prolongée sur un élément vivant? 

Cette action a été nettement démontrée par l’expérience de 
Binz sur la grenouille. Après' avoir irrité artificiellement le 
mésentère de cet animal, déterminant ainsi l’accumulation des 
leucocytes dans les vaisseaux et une diapédèse des plus actives, 
il injecte une solution très diluée de quinine et voit alors les 
leucocytes perdre tout mouvement. 

Il semble donc que, si la quinine à hautes doses est indiscu¬ 
tablement toxique pour l’hématozoaire, elle l’est en même temps 
pour les leucocytes, et ceci n’est pas un bienfait. 

Les doses massives de quinine ont un autre inconvénient 
plus grave. La quinine possède par son action sur les globules 
muges un pouvoir hémolysant indéniable et elle peut provoquer 
en outre par vaso-dilatation des accidents hémorragiques divers 
chez des sujets prédisposés. 



LE PALUDISME A DAKAR. 


13 


Or précisément dans presque tous les hôpitaux de Salonique 
on a constaté, même dans le paludisme primaire, un syndrome 
hémorragique (épistaxis avec cas mortels, hémoptysies, héma¬ 
turies, pétéchies ou taches ecchymotiques) que nous n’avons 
jamais observé pour notre p^rt sur 1,600 accès de paludisme 
et qui n’est indiqué dans les traités classiques qu’à litre de 
complication tardive de la cachexie malarienne. On ne peut 
s’empêcher de supposer que ce syndrome hémorragique a été 
fortement conditionné par les doses massives de quinine aux¬ 
quelles étaient soumis les malades. 

Ces orgies quiniques doivent aussi à notre avis être consi¬ 
dérées comme responsables de bon nombre de cas de bilieuses 
hémoglobinuriques. L’hémoglobinurie quinique, bien connue 
des médecins grecs, a été confirmée par Tomaselli ( de Catane). 
Koch, Marchoux, et actuellement elle est admise comme un 
dogme par la grande majorité des médecins pratiquant aux 
colonies. Nous avons vu, chez un de nos malades convalescent 
de bilieuse hémoglobinurique et dont les urines étaient rede¬ 
venues jaunes, une injection de 0 gr. 5 o ramener une heure 
plus tard la couleur porto qui disparut au bout de deux heures. 

Pour résumer notre façon de concevoir le traitement du palu¬ 
disme primaire au Sénégal, nous dirons que la fièvre d’invusipn 
nécessite un traitement relativement énergique. Mais point n’est 
besoin pour cela des doses massives qui ne sont pas sans 
inconvénients. Des doses moyennes suffisent, puisque en trois 
jours elles «coupent» la fièvre, si forte soit-elle. Nous faisons 
absolument nôtres les conclusions de Grall sur le traitement 
du paludisme primaire : La dose sera moyennement de 1 gr. 5 o , elle 
ne devra pas excéder a grammes , même dans les formes graves. 

MODE D’EMPLOI DE LA QUININE. 

A. Choix du moment. 

Grall, dans son traité magistral sur le paludisme, conseille 
de donner la quinine à des heures déterminées. «Chaque soir, 
le médicament spécifique devra être ingéré, à la même heure, 



H AM ET. 


car c’est’l’hora optima. Qu’il s’agisse en effet (l’accès subintrants 
ou d’accès isolables, ils débutent dans la prime matinée; c’est 
vers le jour naissant et quelquefois plus tôt que se fait la rupture 
des gamètes. C’est par suite l’heure où la quinine devra être en 
pleine action. Or ce résultat n’est obtenu que huit à dix heures 
après l’ingestion, s 

En réalité, à en juger par nos observations, la «loi de 
l’heure * nous paraît inapplicable au paludisme tropical et sur 
ce point nous sommes parfaitement d’accord avec Abrami. Par 
suite dp la multiplicité habituelle des piqûres infectantes, les 
paludéens sont porteurs de plusieurs générations d’hémato¬ 
zoaires qui évoluent simultanément dans l’organisme, chacune 
suivant son cycle déterminé. Il en résulte au point de vue 
clinique que les formes rémittentes du paludisme primaire sont 
caractérisées par des paroxysmes fébriles se succédant sans 
périodicité aucune. 

La loi de l’heure, qui convient peut-être aux cas où n’évolue 
qu’une seule génération de parasites, ne paraît pas applicable 
de ce fait aux cas de paludisme tropical. Aussi, après un certain 
temps d’observation, l’avons-nous systématiquement négligée. 

B. Voie d’introduction. 

Quelle voie d’introduction doit-on choisir pour l’administra¬ 
tion de la quinine? L’entente paraît loin d’être faite à ce sujet 
entre praticiens. Les uns préfèrent la voie buccale; d’autres 
vantent la voie intramusculaire; quelques-uns considèrent la 
voie intraveineuse comme la méthode d’élection. 

Nous ne citerons que pour mémoire la voie sous-cutanée 
qu’on a essayé de préconiser au cours de la dernière guerre. 
Les injections de solutions diluées de quinine sous la peau de 
l’abdomen ont provoqué un trop grand nombre d'escarres et 
d’abcès (b, d’allure souvent grave, de guérison souvent lente, 
pour que la méthode ne soit pas condamnée à tout jamais. Le 
tissu cellulaire sous-cutané ne tolère pas la quinine à cause de 
ses propriétés nécrosantes. 

0) Moreau, Escarres et abcès d’origine quinique. (Preste Médicale, 



LE PALUDISME A DAKAR. 


Pour pouvoir baser sur des faits positifs le choix de la voie 
d’introduction de la quinine dans l’organisme, nous avons 
recherché quelle était la forme d’administration lu plus active 
des trois méthodes précitées. Nous avons examiné pour cela les 
urines d’un certain nombre de malades, y recherchant le 
moment d'apparition et de disparition de la quinine, c’est-à- 
dire en somme le temps pendant lequel ce médicament séjourne 
et agit dans l’économie. 

Nous avons d’abord eu recours à la solution iodo-iodurée; 
mais comme la liqueur de Bouchardat indiquée par les clas¬ 
siques se montrait peu sensible, nous l’avons remplacée par la 
liqueur de Gram. Notre technique était la suivante : verser dans 
un tube à essais une certaine quantité d’urine, puis avec une 
pipette laisser couler le long des parois un centicube de la 
liqueur de Gram. Il se forme au niveau des couches inférieures 
de la liqueur de Gram un précipité de couleur marron. 

Ultérieurement nous nous sommes servi du réactif de Tanret 
qui donne avec les alcaloïdes un trouble ou un précipité dispa¬ 
raissant par la chaleur, et nous avons reconnu que cette réac¬ 
tion se montrait bien plus sensible que la précédente. Elle 
permet en outre de doser approximativement la quinine conte¬ 
nue dans l’urine. Suivant la quantité de l’alcaloïde, on obtient 
en effet un léger louche, une opalescence avec fluorescence 
verte rappelant celle de l’absinthe, une teinte blanche compa¬ 
rable à une eau fortement savonneuse ou une teinte blanche 
opaque comme le lait. 

Les expériences que nous avons faites sur une série de sujets 
nous ont fourni les résultats moyens suivants : 

Voie buccale. —Le sulfate de quinine, sel insoluble, absorbé 
en cachet à la dose de o gr. 5 o, apparaît dans l’urine de trente 
minutes à une heure après l’ingestion, soit en moyenue quarante- 
cinq minutes plus tard. L’élimination croît très rapidement et 
atteint son acmé delà troisième à la sixième heure. La dispari¬ 
tion de l’alcaloïde dans l’urine s’effectue vers la trentième heure. 

Voie intramusculaire. — L’apparition de la quinine se produit 
habituellement au bout d’un quart d'heure ou d’une demi- 




HAMET. 


heure, c’est-à-dire plus tôt que précédemment. Chez plusieurs 
sujets cependant nous ne l’avons vu survenir qu’après une 
heure. Il semble que cette méthode se prête facilement aux 
variations individuelles. L’acmé se manifeste aussi de la troi¬ 
sième à la sixième heure, mais la dose de quinine éliminée 
se montre nettement inférieure à la dose éliminée après admi¬ 
nistration buccale. Les urines après addition du réactif de 
Tanret prennent habituellement l'aspect d’eau savonneuse 
mais non la teinte laiteuse. Par contre, l’élimination se prolonge 
beaucoup plus; les dernières traces ne disparaissent souvent 
qu’au bout de deux jours. 

La conclusion de ces laits, c’est qu'en définitive l’action de la 
quinine en injection intramusculaire est moins massive. <fLes 
phénomènes d’intoxication s’observent à des doses moindres 
quand la voie buccale est utilisée. C’est une preuve évidente 
qu’on obtient la saturation thérapeutique à moindres frais par 
l’ingestion que par l’injection hypodermique ou intramuscu¬ 
laire » (Grall). 

Voie intraveineuse. — La qüinine apparaît dans l’urine de 
façon presque immédiate, cinq minutes après l’injection. L'éli¬ 
mination est très forte aussitôt, mais après une courte période 
d’acmé elle décroît très rapidement et se termine avant la fin 
du premier jour. La quinine a passé «en rafale d dans l’orga¬ 
nisme, suivant l’expression de Jeanselme et Dalimier. 

Voie rectale. — Les lavements de chlorhydrate de quinine 
administrés à la concentration de o. 5 o p. 100 et conservés 
une demi-heure par le sujet ne nous ont donné qu’une élimina¬ 
tion tardive et peu prononcée de la quinine. Nous avons été 
amené de ce fait à doubler la dose du médicament. Il est 
alors apparu dans l’urine tantôt au bout de trente minutes, 
tantôt au bout d'une heure, et a continué à s'éliminer à peu 
près comme la quinine absorbée par la bouche. 

La conclusion qui se dégage de ces faits, c’est que les divers 
modes d'administration de la quinine ont à peu près la même effica¬ 
cité. Contrairement à l’opinion courante, la quinine injectée dans 
les muscles ou dans les veines n’est pas plus active qu’absorbée 



17 


LE PALUDISME X DAKAR, 
par la bouche. Aussi Grall peut-il e'crire dans son traité que 
la dose de quinine doit être sensiblement la même, quel que soit le 
mode d’introduction. 

Mais si les divers modes de traitement quinique ont une 
efficacité égale, il n’en est pas moins vrai que chaque méthode 
présente certains avantages et certains inconvénients qui en 
conditionnent l’emploi. Nous entendons par là que chaque 
méthode présente £es indications. 

La voie buccale a pour elle l’avantage capital d’être le mode 
d’administration facile entre tous. Ceci a son importance lors¬ 
qu’on a à soigner de nombreux malades comme il arrive pendant 
l’hivernage à Dakar. Elle supprime les précautions minutieuses 
d’asepsie qu’il faut prendre pour les injections et économise du 
temps. Ajoutons que cette méthode n’expose à aucune compli¬ 
cation. 

Méthode la plus facile et sans dangers, l’administration par 
la voie buccale n’offre qu’un inconvénient : elle ne peut être 
employée lorsqu’il y a intolérance stomacale, comme il s’en pro¬ 
duit parfois au début des fièvres palustres. Les malades exa¬ 
gèrent beaucoup d’ailleurs l’influence fâcheuse de la quinine 
sur l’estomac. Le plus souvent il ne s’agit que d’une intolérance 
psychique. «Sur les 3 a 1 accès traités à bord du Dupleix à 
Dakar, écrit dans son rapport de campagne notre camarade 
Flèche, il n’y a eu que 4 ou 5 cas d’intolérance gastrique, 
auxquels cas la quinine a été administrée par la voie rectale. « 
Nos constatations à ce point de vue sont absolument identiques. 

Aussi Grall, auquel il faut toujours se reporter en matière de 
paludisme, prononce à ce sujet une opinion furme : L’adminis¬ 
tration de la quinine doit se faire par ingestion buccale de préférence 
à tout autre mode et à moins de contre-indications précises. Celles-ci 
sont pour nous au nombre de deux seulement : l’intolérance 
gastrique qui interdit l’emploi de la voie buccale et la perni¬ 
ciosité des symptômes qui implique la nécessité d’agir très 
rapidement contre l’hématoxoaire. 

L'injection intramusculaire est très prônée dans le traitement 
du paludisme par beaucoup de praticiens. Aux colonies la clien¬ 
tèle médicale attache de son côté à l’injection une vertu supé- 
usd . et pharm. mav. — Juillet 1910. CX — a 



18 


HAMET. 


rieure à celle de l'ingestion, si bien que les malades lorsqu'ils 
font appeler le médecin exigent en quelque sorte de lui l’injec¬ 
tion intra-fessière. On doit employer le bichlorhydrate de quinine 
qui semble, en raison de sa solubilité, le sel de choix pour les 
injections et la concentration de la solution ne doit pas dépasser 
o gr. a 5 par centicube. 

Les injections intramusculaires de quinine offrent cependant 
certains dangers : elles exposent à des abcès et à des névrites 
du sciatique. 

Nous reconnaissons que ces complications tiennent essen¬ 
tiellement à des fautes de technique. Nous n’avons pour notre 
part jamais observé de névrite : il suffit pour l’éviter de diviser 
le cercle de la fesse en deux parties en faisant passer un dia¬ 
mètre transversal par l’extrémité supérieure du pli fessier et de 
pratiquer systématiquement l’injection dans le cadran supérieur 
et externe. 

Les abcès développés aux points d’injection sont une compli¬ 
cation beaucoup plus fréquente du traitement quinique. Évi¬ 
demment ils ont pour cause habituelle une inoculation septique; 
mais celle-ci n’est pas nécessaire. Les sels de quinine exercent 
en effet une action mortifiante sur les tissus de l’économie, 
surtout quand ils sont injectés de façon répétée dans la même 
région. Une nécrose amicrobienne s’ensuit; de l’empâtement 
de la fesse, puis un abcès apparaît; la quinine a déterminé 
uu véritable abcès de fixation. Nous avons observé trois abcès 
semblables chez nos impaludés. Le pus examiné au microscope 
était stérile et ces abcès guérirent par simples ponctions évacua- 
trices ; mais les malades conservèrent pendant longtemps un 
noyau douloureux dans la fesse. 

Pour éviter autant que possible ces accidents, il faut prati¬ 
quer l’injection avec toutes les précautions voulues d’asepsie, 
c'est-à-dire pratiquer soi-même l’injection et ne pas en remettre 
le soin à un infirmier. Il faut d’autre part se servir exclusive¬ 
ment d’ampoules. 

Si ces complications sont relativement rares, il n’en est pas 
moins vrai qu’elles interdisent l’usage répété des injections 
intramusculaires, c’est-à-dirc quelles s’opposent à leur emploi 



LE PALUDISME À DAKAR. 19 

systématique. D’autre part la voie intramusculaire n’est pas 
plus active, nous l’avons vu, que la voie buccale^ Les doses à 
administrer doivent être les mêmes en injection qu’en inges¬ 
tion. Il n'y a donc point d’avantage à en faire une méthode 
générale. 

Les injections intramusculaires ne présentent qu’un seul 
bénéfice, c’est qu’elles respectent l’estomac. Elles sont donc 
indiquées chaque fois qu’il est impossible d’administrer la quinine 
par la voie buccale. C’tst à elles que l’on doit recourir toutes les 
fois que le malade présente un état saburral marqué des 
premières voies digestives. En même temps que l’on administre 
une médication évacuante, on pratique une injection intra¬ 
musculaire qui permet d'attendre que la voie gastrique soit 
libre. 

L 'injection intraveineuse réalise une invasion soudaine et 
massive de tout l’appareil circulatoire et, comme on l’a dit, une 
attaque brusquée de l'hématozoaire par la quinine. 

Elle est donc indiquée nettement dans tous les cas de palu¬ 
disme où il s’agit de frapper vite et fort, c’est-à-dire dam les 
accès pernicieux qui constituent, selon l’expression d’Abrami, de 
véritables «septicémies plasniodiales». Il suffit pour cela de 
briser deux ampoules de o gr. 2 5 de bichlorhydrate de quinine 
et de diluer leur contenu dans 20 centimètres cubes d’eau 
distillée. 

L’injection intraveineuse a .paru pour certains (Carnot et de 
Kerdrel) le moyen idéal d’introduction de la quinine et son 
emploi a été préconisé de façon quasi-systématique dans la 
thérapeutique du paludisme. 

On a objecté que cette méthode exposait à des accidents 
généraux consistant en vaso-dilatation de la face, vertiges, 
états syncopaux. Nous ne les avons jamais observés pour notre 
part ; mais nous faisons à cette méthode une objection beaucoup 
plus grave. Si le médicament injecté sous une forme soluble 
est immédiatement déversé dans la circulation, il en est aussi 
pour cette double raison rapidement éliminé : l’action de la 
quinine disparaît donc très vite.^. 

Nous estimons, par suite, que l'injection intraveineuse est 



20 


HAMET. 


un procédé d’exception qui ne convient qu’aux formes perni¬ 
cieuses où la rapidité de l’intervention est une question de vie 
ou de mort. 

Quant à l'administration de la quinine par la voie rectale, 
c'est une méthode qui ne trouve son indication que chez l’enfant, 
à qui il est difficile de faire absorber de la quinine tant en 
solution qu’en cachet. 

Nous l’avons pratiquée chez plusieurs malades. Le lavement 
administré à la dose de 1 gramme de quinine pour 100 d’eau 
n’a provoqué aucune sensation douloureuse; il a seulement pro¬ 
duit parfois dans les premières minutes un besoin d’aller à la 
selle facilement surmonté d’ailleurs. 

Mais celte méthode est infidèle en raison du faible pouvoir 
absorbant de la muqueuse rectale. Aussi, comme le conseillaient 
Dutroulau et Corrc, faut-il doubler la dose de quinine lorsqu’on 
recourt à ce procédé. «Par la voie rectale, écrivait ce dernier, 
il faut administrer des doses deux fois plus fortes que par la 
voie stomacale, car les conditions de l'absorption comme celles 
de la tolérance sont moins favorables que dans les cas d’injec¬ 
tion buccale. » 

C. Nécessité d’associer à la quinine la médication évacuante. 

Le paludisme de première invasion se présente très habituel¬ 
lement aux colonies sous l’aspect clinique d’un embarras gas¬ 
trique fébrile : l’inappétence est très prononcée, les nausées 
sont fréquentes au début et les vomissements ne sont pas rares. 
La langue devient saburrale, s'entourant volontiers d’une bor¬ 
dure rouge vif. La constipation est habituelle. 

Cet embarras du tube digestif implique la nécessité pour le 
médecin d’associer à la médication quinique la médication évacuante.' 
Pour que la quinine agisse efficacement, il importe en effet de 
faire, pour employer une expression militaire, la «préparation 
du terrains par un vomitif ou un purgatif suivant les cas. 

Celle notion capitale, peut-être trop tombée en désuétude 
de nos jours, était bien connue des anciens médecins. Jacquot, 
dans ses Lettres sur la campagne d’Italie, insiste fréquemment 



LE PALUDISME À DAKAR. 


sur la nécessité de la double médication quinique et évacuante 
dans le traitement des fièvres palustres. «Le vomi-purgatif 
doit commencer le traitement quand il n’y a pas péril en la 
demeure et le sulfate de quinine est administré le leudemain... 
L’évacuant produit un flux ou des vomissements bilieux abon¬ 
dants qui dégagent le foie toujours regorgeant de bile dans ces 
sortes de fièvre. La tolérance du fébrifuge devient alors bien 
plus facile. Enfin celui-ci agit bien plus efficacement quand la 
fièvre paludéenne est en partie simplifiée par la disparition ou 
l’amoindrissement de l'état gastrobilieux. » Les bienfaits de 
celte médication évacuante étaient si reconnus de fous que les 
médecins des campagnes d'Algérie ou de nos expéditions colo¬ 
niales n'oubliaient jamais d’associer à la quinine un vomi- 
purgatif ou, comme ils disaient encore, un éméto-cathartique. 
«On ne combat efficacement la malaria, écrit Grall, qu’en 
associant la médication évacuante au traitement anti-micro¬ 
bien. » 

Notre façon de faire à ce point de vue est la suivante. 
Lorsque nous nous trouvons en présence d’un malade atteint 
d’une fièvre d’invasion, nous commençons aussitôt par lui pra¬ 
tiquer une injection intra-musculaire de o gr. 5 o de bichlorhy- 
drate de quinine, car la fièvre peut tourner subitement à la 
perniciosité. «En face d’un paludéen l’expectation est une médi- 
lalion sur la mort», disait Maillot. 

y Mais en même temps nous associons au traitement quinique 
la médication évacuante de la façon suivante. Si lo malade ne 
présente pas de nausées et que la langue soit nette, nous 
nous contentons de lui prescrire un purgatif ( 3 o grammes de 
sulfate de soude en clientèle militaire, une limonade ou une 
eau purgative en clientèle civile). Lorsque au contraire le malade 
éprouve des nausées et que la langue, «miroir de l’estomac», 
est saburrale, nous ordonnons comme vomitif o gr. 5 o d’ipéca. 
Sans doute, les efforts des vomissements fatiguent un peu le 
malade; mais il se sent ensuite de son propre aveu «l’estomac 
dégagé» et, le soir, l’ipéca par son action cholalogue déter¬ 
mine l’émission de deux ou trois selles diarrhéiques, de sorte 
que le médicament agit en définitive comme un vomi-laxatif. 



22 


HAMKT. 


H va sans dire que la diète est de rigueur dans la période 
aiguë de l'infection. Nous avons même pour habitude de mettre 
le malade absolument à la diète hydrique le premier jour, le 
lait étant mal toléré en raison de l’embarras gastrique conco¬ 
mitant. Nous ne donnons que de la limonade citrique, tisane 
très rafraîchissante préparée avec les petits citrons verts du 
Sénégal, ou plus communément la tisane de kinkeliba. Ce 
kinkeliba est un arbuste très commun dans les environs de 
Dakar dont nous faisons recueillir les feuilles à la saison propice 
par une corvée de laptots. «Heckel l’a appelé Combrelum Raim- 
baultii en souvenir du P. Raimbault, missionnaire du Saint- 
Esprit, qui en a fait connaître les propriétés La tisane de 
kinkeliba, qui rappelle le tilleul, mais avec un arrière-goût un 
peu nauséeux, est très prônée par les indigènes dans les fièvres 
bilieuses. Elle semble agir surtout comme diurétique. 

La fièvre tombée, la médication évacuante trouve encore une 
dernière indication. On observe en effet de façon constante i\ ce 
moment un certain degré d’engorgement du foie, car cet organe 
reçoit tous les déchets du drame <jui. vient de se passer dans la 
circulation : les débris d’hématies cl de parasites. Le foie s’en 
trouve congestionné et manifeste sa réaction en transformant en 
bile pendant quelques jours ces déchets hématiques. Aussi nous 
avons pris comme règle pour aider le foie à cette liquidation de 
prescrire à nos malades, après la fin de la fièvre, ogr. 3 o de ca¬ 
lomel. Cette petite dose suffit pour amener l’évacuation le soir 
même de deux ou trois selles liquides ou piteuses fortement 
colorées par la bile. 

Traitement du paludisme secondaire. 

Si précoce et si intensif que soit le traitement quinique dans 
le paludisme primaire, qu’on emploie les doses massives, qu’on 
les administre par la voie intraveineuse,on n’empêche pas dans 
la grosse majorité des cas les malades de présenter par la suite 
des rechutes plus ou moins fréquentes. 

O Le» plante» utile» du Sénégal, par te R. P. Sébibï, 1899. Chez 
Baillière. 



LE PALUDISME À DAKAR. 28 

Sans doute les réinfections produites par les nombreuses 
piqûres anophéliennes jouent un rôle important dans ces re¬ 
chutes; mais la raison essentielle en est surtout que, «manié à des 
doses thérapeutiques et même toxiques, le médicament ne réa¬ 
lise jamais ce qu’on a appelé la therapia sterilisans magnan (Graü). 
La quinine ne réalise jamais dans le paludisme aigu qu’une 
action momentanée, une stérilisation relative. Elle «coupe» la 
fièvre, mais elle ne la guérit pas. Elle fait disparaître de la cir¬ 
culation les formes plasmodiales de l’hématozoaire, elle fait 
tomber la fièvre; mais l’un et l’autre réapparaissent régulière¬ 
ment quelques jours après la fin de la médication. Le paludisme 
primaire est devenu paludisme secondaire. 

Cette constatation capitale assimile le paludisme — ainsi que 
la notion en a été vulgarisée par Ravaut — à deux autres affec¬ 
tions à protozoaires : la syphilis et la dysenterie. 

Comme la syphilis, comme la dysenterie, le paludisme est 
une infection chronique sujette par intermittences à des pous¬ 
sées aiguës. Les «accidents» syphilitiques, les crises de dysen¬ 
terie, les accès fébriles ne sont que des manifestations extérieures 
de ces trois infections parasitaires. 

Partant de cette notion, on peut dire qu’il faut soigner le 
paludisme en s’inspirant des règles qui président à la cure de la 
syphilis et de la dysenterie. «A maladie chronique, traitement 
chronique», disait Fournier en parlant de la syphilis. L’axiome 
peut s’appliquer au paludisme. «11 faut apporter à la cure la 
même persévérance que met l’hémamibe à se reproduire dans 
l’économie» (Graü). 

C’est dire que le traitement doit être long. Sa durée doit 
s’évaluer en semaines et non en jours pour arriver à détruire 
les générations successives de parasites. 

Or le traitement quinique ne saurait être appliqué à la fois 
de façon prolongée et à doses élevées. Les hautes doses de qui¬ 
nine ne peuvent être répétées quotidiennement sans inconvé¬ 
nient sérieux pour l’organisme du malade. 

On risque à ce jeu de déclancher chez les impaludés la jthre 
bilieuse hémoglobinurique, complication relativement fréquente 
et redoutable du paludisme dakarois. Nous en avons enregistré 



24 


HAMET. 


9 cas en vingt-six mois, dont a mortels, soit une proportion 
de a à h p. 100, sur l’équipage européen. Notre successeur à 
Dakar, le docteur Esquier 11 ), vient de signaler une proportion 
encore plus élevée : «De novembre 1918 à août 1919,. c’est-à- 
dire en neuf mois, nous avons constaté i 5 cas de bilieuse dont 
a mortels. Tous ont apparu chez de jeunes marins ayant au 
maximum un an de séjour à Dakar. Ce chiffre de i 5 sur un 
effectif de 45 o marins européens représente une proportion de 
1 p. 3 o. » La bilieuse hémoglobinurique est donc sous les tropi¬ 
ques une affection trop fréquente et trop grave pour qu’on n’é¬ 
vite point toutes les causes susceptibles de la provoquer. Or les 
hématies subissant déjà l’action globulicide des hématozoaires 
résistent mal à l’action hémolysante simultanée de la quinine, et 
c’est pourquoi l’on voit ces cas de bilieuse hémoglobinurique suc¬ 
céder si souvent à l’administration d’une dose intempestive ou 
inusitée de quinine. 

Le danger des hautes doses de quinine dans l’aire endémique de la 
bilieuse hémoglobinurique est une notion absolument capitale sur 
laquelle nous croyons avoir déjà suffisamment insisté pour 
n’avoir pas à y revenir. 

L’expérience montre en outre que les doses élevées de qui¬ 
nine produisent parfois dans le paludisme secondaire, chez les 
malades fortement anémiés, l’effet paradoxal de «réactiver» la 
fièvre. «Si de fortes doses, disait Trousseau, dans ses Cliniques, 
sont renouvelées chaque jour et continuées pendant longtemps, 
il se manifeste une espèce de fièvre particulière indiquée par 
Bretonneau et qui affecte un type intermittent quand le quin¬ 
quina est donné d’une manière intermittente. Celte fièvre est 
une espèce de cercle vicieux dans lequel tournent très souvent 
les médecins inexpérimentés. Ignorants de l'action du quinquina, 
ils redoublent les doses du médicament et jettent le malade 
dans un état qui peut être fort grave. » 

C’est là un fait bien connu des colons sénégalais qui adres¬ 
sent volontiers à la quinine ce singulier reproche de leur «don¬ 
ner la fièvre». Le docteur Autric a publié dans les Archives de 

Bulletin de la Société médico-chirurgicale française de l’Ouest Africain, 
n* 4, novembre 1919, p. 3. 



LE PALUDISME X DAKAR. 25 

médecine navale de 1918 une observation absolument démons¬ 
trative. De semblables faits ont été signalés à l’armée d’Orient. 
Nous en avons nous même observé plusieurs. Voici l’un d’eux : 


Observation IX. 

Un bâtiment sur rade fait entrer à l’ambulance le 11 octobre 1916 
un jeune matelot timonier, F.... atteint de paludisme secondaire grave. 
État général précaire : adynamie, faciès anxieux, légère dyspnée, 
anémie très prononcée. Rate très grosse. Fièvre affectant depuis cinq 
jours le type de l’intermittente quotidienne malgré (?) des doses de 
1 gr. 5 o de quinine par jour. 

Devant la continuité insolite de cette fièvre qui devenait menaçante 
pour le malade, nous n'hésitons pas à réduire à ogr. 2 5 le traitement 
quinique. Le soir même la fièvre ne monte qu’à 37°6. Le lendemain 
elle avait disparu. Quatre jours plus tard 1 gramme de quinine faisait 
remonter la température à 38 ° 4 . Le a6 octobre une dose semblable 
de quinine reporte la température à 38 ° 6 . Le a8, le malade était ra¬ 
patrié pour cachexie palustre. 

Nous avons eu, depuis notre rentrée en France, l’occasion de 
soigner à l’hôpital maritime de Brest un soldat atteint d’anémie 
paludéenne très prononcée et chez qui, au grand étonnement 
des étudiants du service, nous produisions à volonté le déclan¬ 
chement de l’accès de fièvre par l’administration de 1 gramme 
de quinine. 

La quinisation élevée détermine en somme chez le paludéen 
la réaction que provoque l’arsénobenzol chez le syphilitique et 
qu’on désigne sous le nom de « réaction de Herxheimer». Cette 
réaction, qui ne s’observe pas avec de faibles doses de quinine, 
est probablement due à la destruction de nombreux schizontes 
et à la mise brutale en circulation des albumines toxiques qui 
en résultent. 

C’est donc à faibles doses que la quinine devra être prescrite dans 
le paludisme secondaire, par exemple à la dose de o gr. a 5 par 
jour. Il suffit pour cela que le malade continue d’assister régu¬ 
lièrement aux distributions réglementaires de quinine préven¬ 
tive. 



Mais ce traitement doit être renforcé au moment du retour 
possible des accès qui se reproduisent essentiellement, comme 
nous le savons, suivant le rythme seplane ou polyseptane. Il 
faut agir sur l’organisme avant leur apparition, car traiter seule¬ 
ment les accès palustres une fois qu’ils sont survenus, c’est res¬ 
sembler au lutteur qui se contenterait de parer les coups une 
fois qu’il les aurait reçus. 

H importe pour cela que le médecin tienne pour chacun de 
ses malades une fiche avec feuille de température, c’est-à-dire 
en somme une véritable comptabilité des accès de son person¬ 
nel. Si par exemple le dernier accès s’est produit un mardi, 
il faut s’attendre à voir la rechute survenir les mardis suivants, 
de préférence le deuxième mardi. Il importera donc, pour la 
prévenir, de doubler la dose de quinine deux jours avant la date 
présumée de l’accès et le jour même. Dans le cas précédent, le 
malade absorbera donc, outre les o gr. a5 de quinine pré¬ 
ventive, une deuxième dose de o gr. 2 5 de quinine chaque 
dimanche, lundi et mardi, et cela pendant un mois. Pour être 
bien sûr que le malade se présentera à l’ambulance aux jours 
dits on peut remplacer la quinine par un vin de quinquina qui 
a plus d'attrait pour les hommes. 

Si cependant malgré cette thérapeutique l’accès se reproduit 
— et c’est ce qui arrive malheureusement souvent — quelle 
doit être la conduite du praticien en pareil cas? 

Il y a avantage à ne pas prescrire immédiatement la quinine 
et à ccmmvncir le traitement par la médication évacuante ; un vomitif 
si le malade a des nausées ou si la langue est saburrale, un 
purgatif dans le cas contraire. ttLes évacuants gastriques ajou¬ 
tent à l’efficacité du fébrifuge. Un vomitif seul, sans sulfate de 
quinine, a quelquefois coupé la fièvre pour un temps plus ou 
moins court» (Jacquot). En même temps des boissons abon¬ 
dantes sont prescrites pour hâter la crise sudorale. 

On ne prescrit la quinine que lorsque la médication évacuante 
a produit sou effet, c’est-à-dire six à douze heures après. Habi¬ 
tuellement la fièvre est tombée à ce moment et l'administration 
de quinine entraîne dès lors beaucoup moins le risque de déclan¬ 
cher l’accès bilieux. C’est surtout en effet pendant les manifes- 



LE PALUDISME A DAKAR. 


27 


tâtions aigues du paludisme que la nocivité de l’alcaloïde se 
révéle, comme s’il y avait alors synchronisme d’action de deux 
fadeurs hémolysanls : la quinine et les toxines malariennes. 

Quant à la dose à prescrire, nous avons l’habitude de donner 
immédiatement après l'accès un gramme de quinine par doses de 
o gr. 2 5 se succédant à intervalles de une heure et les deux 
jours suivants la moitié de cette dose, soit o gr. 5o de quinine. 

Bretonneau et Trousseau remplaçaient souvent la quinine à la 
dose de î gramme par 8 grammes de poudre de quinquina 
jaune. Car «■ il n’est pas démontré, disait Trousseau, que la qui¬ 
nine résume absolument toutes les vertus de l’écorce de quin¬ 
quina. L’expérience m’a appris au contraire que si celle-ci agit 
plus lentement que celle-là, elle agit plus sûrement, plus pro¬ 
fondément si je puis ainsi dire, ën ce sens que ses etl'ets salu¬ 
taires se continuent pendant plus longtemps v. 

On tend à revenir à ce vieux mode de traitement qui n’est pas 
sans présenter certains avantages. De même en effet que chez 
bon nombre de cardiaques la poudre de feuilles de digitale a 
une efficacité supérieure à la digitaline, de même que l’ipéca 
chez maint dysentérique chronique paraît supérieur à l’émétine, 
de même la poudre de quinquina paraît présenter certains avantages 
sur son alcaloïde, la quinine, dans le traitement des formes chroni¬ 
ques de la malaria. 

On peut prescrire ce quinquina soit en bols, soit sous forme 
de vin, suivant la formule du Codex, à laquelle nous ajoutons de 
l’arrhénal : 

Arrhénal. î gramme. 

Poudre de quinquina jaune.. . . ao grammes. 

Alcool h 6o°. 6o grammes. 

Vin rouge. q. s. p. i titre. 

i oo grammes de vin renferment a grammes de poudre soit 
o gr. a5 de quinine et o gr. i o d’arrhénal. 

Nous associons en effet couramment Yarsenic au traitement 
quinine dans la thérapeutique du paludisme secondaire. 

Cette méthode, dont le mérite revient à Boudin et qui a 
trouvé récemment un ardent défenseur en la personne de A. Gau- 







HAMET. 


lier, a pris un nouvel essor depuis la découverte des composés 
organiques de l’arsenic. S’inspirant de l’homologie étiologique 
et clinique qui existe entre la malaria, la syphilis et la dysen¬ 
terie, un certain nombre de médecins, et en particulier Itavaut, 
ont envisagé pour ces trois maladies chroniques à protozoaires 
un traitement parallèle constitué par des cures de novarséno- 
benzol alternant avec des cures du médicament spécifique : 
quinine, mercure ou émétine. 

Nous avons employé pour notre part l’arsenic le plus habi¬ 
tuellement sous la forme d'une solution d’arrhénal, parfois en 
injections sous-cutanées de cacodylate de soude et quelquefois 
aussi en injections intraveineuses d’arsenic colloïdal ou de ho- 
varsénobenzol. 

Il est indéniable que l'arsenic, surtout administré de cette 
dernière façon, produit des effets eutrophiques des plus heureux : 
il active l’hématopoïèse et l’énergie phagocytaire, il stimule en 
somme les défenses de l’organisme. 

Mais s’il constitue un excellent adjuvant du traitement, on 
peut affirmer que l’arsenic n’est aucunement spécifique contre 
le paludisme. Même administré sous sa forme la plus active, 
en injections intraveineuses de novarsénobenzol, il n’agit pas 
comme la quinine sur le paludisme. Les preuves ne nous ont 
pas manqué. 

C’est un officier marinier arrivant de France au début de 
juin, porteur d’un chancre syphilitique et qui, traité aussitôt 
par la série croissante des injections 91 U, n’en a pas moins 
présenté quelque temps après les signes de l’impaludation. Ce 
sont plusieurs autres malades, anciens spécifiques et impaludés, 
qui recevant une cure d’injections de 91 ô n’en ont pas vu pour 
cela les accès palustres disparaître chez eux. 

Si le quinquina et les arsenicaux agissent de façon puissante 
pour la guérison du paludisme secondaire, il semble que c’est 
l'immunisation spontanée qui réalise surtout la disparition défini¬ 
tive des hématozoaires dans le sang. 

Cette immunité, due à l’élaboration par les globules blancs 
d’anticorps sous forme de lysines, est favorisée lorsque l’orga¬ 
nisme se trouve placé dans de bonnes conditions hygiéniques. 



29 


LE PALUDISME A DAKAR. 

Inversement toutes les causes de dépression physiologique, en 
amoindrissant les forces de résistance de l’organisme, tirent le 
parasite de sa torpeur, lui permettent de se multiplier dans 
le sang et ont pour résultat de réveiller l’infection latente. 

Il existe à ce point de vue trois préceptes capitaux qui con¬ 
stituent — pourrait-on dire — de véritables «commandements») 
de l’hygiène en pays tropical : 

i° On sait tout d’abord que la cause la plus fréquente d’af¬ 
faiblissement de l’organisme est la fatigue musculaire. C’est elle 
quia fait fondre autrefois les colonnes de troupe qui opéraient 
dans le Sénégal. C’est elle qui a décimé à l’armée d'Orient les 
formations soumises à la construction des tranchées. De notre 
côté, nous avons vu que le personnel le plus atteint par la ma¬ 
laria dans les effectifs de la Marine était l'équipe des charpen¬ 
tiers du bassin, dont la mission est d'accorer sous le soleil les 
bâtiments qui entrent dans la forme de radoub. 

Il importe donc en pays palustre de ne pas se livrer à un 
travail musculaire excessif et de pratiquer régulièrement la 
sieste aux heures chaudes du jour. C'est une notion capitale 
que le commandement ne doit pas ignorer et que le médecin 
doit savoir au besoin lui rappeler. 

a 0 La fatigue n’est pas la seule cause capable d’affaiblir l’im¬ 
munité vis-à-vis de l’hématozoaire. Les influences météorologiques 
ont également une action indéniable. 

L’exposition au soleil pendant plusieurs heures suffit pour 
déclancher un accès. Le refroidissement produit le même résul¬ 
tat. En mettant l’organisme en état de moindre résistance, il 
permet à l’hématozoaire latent de reprendre le dessus. 

«Celui qui arrive pour la première fois sous les tropiques ne 
s’inquiète pas beaucoup s’il s’expose au soleil, à la pluie et au 
vent, mais celui qui réside depuis longtemps dans les climats 
chauds se garde bien de sortir sans son casque. Ce dernier 
porte de la flanelle, change de vêlement après un exercice, 
prend soin de ne pas se refroidir trop rapidement en s’asseyant 
dans un courant d’air, il ne garde jamais sur lui d'habits mouil¬ 
lés. Le nouveau débarqué considérera ces précautions contre le 
refroidissement comme des marques d’effémination. Peu à peu 



HAMET. 


de dures leçons lui apprendront à se méfier du soleil, de la 
pluie ou du vent, à s’habiller de façon à éviter les refroidisse¬ 
ments» (Manson). Cette notion dont nous avons souvent vérifié 
l’exactitude implique le port syste'matique du casque pendant 
toute la durée du jour, tant que le soleil est au-dessus de l’ho¬ 
rizon. Elle implique aussi des précautions contre le refroidisse¬ 
ment que méconnaissent par trop nos équipages toujours in¬ 
souciants (port des vêtements de drap le jour et fermeture 
des fenêtres la nuit après la tornade ou lorsque souille 
l’alizé). 

3° II existe enfin un troisième précepte d’hygiène important 
dans les pays à malaria. C’est la nécessité d’une alimentation sub¬ 
stantielle. Comme le dit un vieux proverbe toscan, la guérison 
de la malaria est dans la marmite : Cura délia, malaria sla nella 
pentola. 

C’est l’observation de ces trois préceptes qui permet à nos 
colons de s’acclimater dans les contrées palustres. « Acclimate¬ 
ment signifie dans une large mesure expérience, éducation, non 
pas simplement une adaptation physiologique inconsciente de 
l’individu, mais une adaptation intelligente de ses habitudes» 
(Manson). 

Mais en dernier ressort, c'est le rapatriement qui constitue la 
ressource suprême pour guérir le paludisme. 

EheulJuge crudeles tetra» et liltu» iniquum! 

La tierce tropicale guérit eu effet spontanément dans les ré¬ 
gions salubres. L’organisme se trouve désormais à l’abri des 
ré-inoculations anophéliques. Il retrouve par le séjour en 
France avec un climat tempéré un air tonifiant. Il retrouve, à la 
faveur du congé de convalescence, le repos et une alimentation 
souvent meilleure. 

Aussi les accès s’espacent peu à peu. Mais, ces accès qui au 
Sénégal s’accompagnaient généralement d’une «fièvre ardente», 
prennent volontiers en France, surtout lorsque le rapatriement 
se fait l’hjjer, la forme classique de «l’accès froid» avec les 
grands frissons dramatiqùes si pénibles pour le malade. 

A en juger par la correspondance de nos anciens impaludés, 



LE PALUDISME À DAKAR. 


31 


il semblerait que les accès disparaissent généralement pendant 
l’été qui suit le rapatriement. C’est dire que la guérison défini¬ 
tive demande environ de six mois à un an. 

Conclusions. 

Le paludisme dans le personnel du point d’appui de la Ma¬ 
rine à Dakar se caractérise : 

1 ° Au point de vue étiologique, par l’extension massive de l’en¬ 
démo-épidémie chaque année de juillet h novembre sur la pres¬ 
que totalité de l’effectif, etcela malgré l’application générale de 
la quinisation préventive. 

9° Au point de vue clinique, parl’extrème rareté aujourd’hui 
des accès pernicieux, sans doute en raison de la quinisation 
préventive, mais par la fréquence relative de la fièvre bilieuse 
hémoglobin urique, complication redoutable et d’apparition pré¬ 
coce dü paludisme dakarois. 

3° Au point de vue thérapeutique, par l’inefficacité des divers 
modes de traitement quinique, due surtout à ce que pendant 
la mauvaise saison l’infection est sans cesse ravivée chez l’im¬ 
paludé par de nouveaux apports anophéliens. 

Qu’on donne de petites doses, qu’on donne de grosses doses 
de quinine aux malades, le résultat thérapeutique reste le 
même : on risque seulement la bilieuse hémoglobinurique avec 
les doses élevées. 

Ce qui importe en la circonstance, c’est de s’assurer que les 
effectifs prennent régulièrement la quinine préventive prescrite 
et qu’ils observent les précautions hygiéniques capitales sous 
les tropiques. 

Indbx des auteurs cités. 

Abiumi. Le paludisme primaire en Macédoine et son traitement. (Société 
médicale de» hôpitaux, 16 mars 1917. p. 5oo.) 

Abiumi et Sénevet. Recherches sur ta pathogénie du paludisme à plasmo¬ 
dium falciparum. (Ibid., p. 519.) 

Autan:. La quinine puul-ciie avoir une action pyrétogène ? (Arch, de méd. 
et pharm. navales, avril 1918.) r- 



32 


HAMET. 


Barthélémy-Benoît. De ia fièvre bilieuse hématurique observée au Sé¬ 
négal. ( Archives de médecine navale, i 865 .) 

Bérenoer-Féraud. La fièvre bilieuse mélanurique des pays chauds (1874). 
— Traité clinique des maladies des Européens au Sénégal (1875). 

Borids. Quelques considérations médicales sur le poste de Dagana (Sénégal). 
Thèse de Montpellier, i 864 . — Recherches sur le climat du Sénégal 

{«876). 

CiiARAC. Note sur le paludisme observé à Dakar. (Ann. d’hyg. et de méd. 
coloniale », 1898.) 

Coriie. Traité clinique des maladies des pays chauds (1887). — Traité 
des fièvres bilieuses et typhiques des pays chauds (1 883 ). 

Dutroulau. Traité des maladies des Européens dans les pays chauds 

(186 *). 

(iArin. Sur la genèse du paludisme, (lhesse médicule, h juin 1917.) 
(ïOuzikn. Fièvre bilieuse hémoglobinurique. {Traité de pathologie exotique, 
Gram. etCLARAc, t. II, 1911.) 

Gram.. Paludisme épidémié. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
1 h mars 1917.) — La malaria des armées en campagne. {Annales d’hygiène 
publique et de médecine légale, septembre 1917.) 

Grall et Marchoux. Paludisme. ( Traité de pathologie exotique, Gram, et 
Clarac, t. I, 1910.) 

Guillaud. De l'urémie dans la fièvre bilieuse hématurique. (Archives de 
médecine navale, février 1877.) 

Jacquot. Mélanges médico-littéraires, i 854 . 

■leA nselme et Damnier. Élimination de la quinine par les urines. (Presse 
médicale, a août 1917.) 

Laveran. Traité du paludisme (1907). 

Le Dartec. Pathologie exotique, 3 * édition (1911). 

Leorain. Introduction à l’étude des fièvres des pays chauds (1900). 

Le Moal. Considérations étiologiques sur l’hémoglobinurie des paludéens. 
(Archives d’hygiène et de médecine coloniales, 1907, p. a 58 .) 

Man. son. Maladies des pays chauds, 1908. 

Marcandier. La résistance globulaire dans quelques cas de paludisme, de 
fièvre bilieuse hémoglobinurique. ( Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
ti octobre 1916.) 

Marchoux. Le paludisme è Salonique. Traitement. ( Presse médicale, 
* 9 * 7 » P- 47*0 


LE PALUDISME A DAKAR. 33 

Mathieu. Noie sur le paludisme. ( Archive» de médecine navale, mai 1919.) 

Monibr-Vinard et Cullé. La tension artérielle dans lo' paludisme fébrile. 
(Bulletin de la Société médicale de» hôpitaux, aa mars 1917.) 

Paisseau et Lemaire. De l’insuffisance surrénale dans le paludisme. (/Ve*se 
médicale, U décembre 1916.) 

Havaut. Syphilis. Paludisme. Amibiase. Traitement initial et cure do 
blanchiment, 191 S. (Coll. Horizon.) 

Rouciié. Le paludisme abord du Desaix pendant deux hivernages, 1916- 
J917, sur la côte occidentale d’Afrique. ( Archive» de médecine navale, juil¬ 
let 1918.) 

Rousseau. Lo paludisme méponnu. ( Journal de» praticien», i'j janvier 
*9*7-) 

Salanouk-Icin. Précis de pathologie tropicale (1910). 

Trousseau. Clinique médicale de l’Hôlel-Uieu , 10' éd., t. 111, 190a. 


LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 

ÉTUDE ANATOMO-PHYSIOLOGIQUE 
SUR LES LAPAROTOMIES LATÉRALES, 

par M. le Dr G. JEAN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Lorsque le chirurgien veut aborder un os ou une articulation, 
il suit toujours sur le membre des voies d’accès anatomiques qui 
respectent les vaisseaux et les nerfs importants. Lorsqu’il cher¬ 
che. une voie d’accès sur les organes intrathoraciques, il eu 
choisit une qui respecte les nerfs intercostaux. Mais, lorsqu’il 
aborde les régions latérales de l’abdomen, il a une fâcheuse 
tendance à considérer la paroi comme une lamemusculo-aponé- 
vrofique qu’il peut inciser dans tous les sens. Plus souvent, il 
utilise des incisions qui permettrônt une facile reconstitution 
de la paroi (laparotomies sur le bord externe des droits, par 
méd. et charm. nav. — Juillet «gao. CX — 3 



3â 


JEAN. 


exemple). Le chirurgien qui agit ainsi oublie une notion élé¬ 
mentaire de physiologie, c’est qu’un muscle est voué à la mort 
physiologique lorsqu’il a perdu son innervation et son irriga¬ 
tion, et cette mort physiologique aboutit à la fâcheuse éventra¬ 
tion paralytique, la plupart du temps incurable. 

LA PAROI ARDOMINALE AU POINT DK VUE MÉTAMÉRIQUE. 

La paroi abdominale est identique embryologiquement à la 
paroi thoracique : on y retrouve les mêmes signes de la méta¬ 
mérisation, qui semble être, au point de vue phylogénique et 
ontogénique, le plan général de constitution des animaux depuis 
les premiers chétopodes jusqu’à l’homme. L’anatomie normale 
de la paroi donne peu l’impression de métamérisation, parce 
qu’il y a eu des altérations, des atrophies, des anéantissements 
des constituants de celle paroi ; mais le principe des connexions 
de G. Saint-Hilaire nous apprend qu’il n’y a jamais transposi¬ 
tion, et grâce à l’anatomie comparée, à l’embryologie, à l’étude 
des anomalies, qui sont comme des souienirs onto- ou phylogé¬ 
niques, on découvre nettement les signes manifestes du méta¬ 
mérisme dans la paroi. 

Le grand, droit présente des intersections aponévrotiques qui, 
comme celles des sterno-hyoïdieus et thyroïdiens, sont les honïo- 
logues des slemèbres. 

Ce muscle, à son origine, s’étend depuis la clavicule jusqu’au 
pubis; il a gardé ces insertions originelles chez certains singes 
(papion et magot); on trouve parfois chez l’homme l’insertion 
supérieure reportée à la hauteur de la 3* ou de la 4 e côte. Il est 
l’homologue des muscles sterno-hyoïdiens et thyroïdiens et du 
champ musculaire ventral fléchisseur de certains annélides; il 
me parait être, du côté ventral, l’équivalent des muscles des 
gouttières, étendus d’une vertèbre à l’autre, comme il s’étend 
d’une sternèbre à l’autre. 

Le grand oblique, comme le grand droit, présente des signes 
évidents de sa métamérisation par ses digitations d’insertion 
costales : il appartient à cette couche musculaire, presque conti- / 



Laparotomies et physiologie. 35 

nue, qui recouvre le plan costal de presque tous les vertébrés, 
et à laquelle appartiennent les surcostaux et les dentelés avec les¬ 
quels il se continue parfois, et qui comme lui sont manifeste¬ 
ment métamériques. 

Le petit oblique apparaît moins métamérique que les muscles 
précédents, tel qu’on le trouve habituellement; mais parmi ces 
souvenirs ontogéniques, que sont presque toujours les anoma¬ 
lies, il n’est pas rare de rencontrer des intersections aponévro- 
tiques qui sont exactement en regard des io°, ti e , ta” côtes, 
ce qui semble indiquer que ce muscle représente la lame des 
intercostaux. Sans doute, il y a deux plans d’intercostaux et uu 
seul plan de petit oblique; mais ce plan est parfois dédoublé 
(présence du muscle droit latéral de Keich et d'autres faisceaux 
surnuméraires toujours situés entre le petit et le grand oblique). 
H semblerait donc que l’intercostal externe, qui normalement 
n’arrive déjà'pas jusqu’au sternum, ait progressivement reculé 
ses insertions jusqu’aux vertèbres lombaires, où il subsiste sous 
forme de muscles intertransversaires externes, pour ne pl us 
laisser subsister que le plan des intercostaux internes, repré¬ 
senté par le petit oblique. 

Le transverse appartient à cette couche musculaire continue 
qui double les séreuses parié]aies chez presque tous les animaux 
(en particulier les urodèles et les ophidiens); à cette couche 
appartiennent encore le triangulaire du sternum, les muscles 
sous-costaux, que Hertle a déjà si judicieusement nommés trans- 
versus thoracis posterior: Cette couche musculaire transverse, 
nettement métamérisée au niveau du thorax, perd normalement 
sa métamérisation à 1 abdomen, mais cependant les intersections 
aponévrotiques ne sont pas rares et ont été signalées par Schwegl. 

Les nerfs et les vaisseaux gardent, dans l’évolution, plus long¬ 
temps que les muscles déformés par l’hyperfonction ou effacés 
par la non-fonction, le plan général de métamérisation. Nous 
voyons, en effet, les intercostaux, ayant déjà innervé la paroi tho¬ 
racique , venir apporter la motricité aux muscles de l’abdomen, 
prouvant d’une façon manifeste l’identité des parois thoracique 
r 3. 



J KAN. 


3fi 

et abdominale; il est superflu de faire remarquer que les abdo- 
mino-génitaux ne sont que les i3" nerfs intercostaux. Tous ces 
nerfs à l’abdomen circulent sur la face externe du transverse, 
puis du petit oblique, comme au thorax ils circulaient sur la 
face externe des sous-costaux et des intercostaux internes. Ces 
nerfs ont gardé à l'abdomen les mêmes rameaux perforants cu¬ 
tanés, les perforants antérieurs venant à la peau sur le bord 
externo du droit, comme ils viennent à la peau sur le bord ex¬ 
terne du sternum. Il en est de même pour les vaisseaux et il me 
parait inutile de rappeler l’identité des artères lombaires avec 
les artères intercostales. 

De cet exposé de notions d’anatomie normale, anormale et 
comparée doit naître, à mon avis, une conclusion indiscutable : 
c’est qu’il y a .à l’abdomen des zones répondant aux espaces inter¬ 
costaux, contenant les nerfs et les vaisseaux, et des zones répon¬ 
dant aux côtes, « avasculaires et anerveuses», zones que j’appellerai 
neutres. C’est dans ces zones que devront être faites les incisions 
de laparotomie latérale; la laparotomie médiane verticale reste, 
bien entendu, une laparotomie parfaite, puisqu’elle siège dans 
cette zone rigoureusement neutre, qu’est la ligne blanche. 

CONSÉQUENCES DE LA SECTION DES NERFS DE LA PAROI 
AU COURS DES LAPAROTOMIES. 

La conséquence de celte section est évidemment l’éventration 
paralytique. Ce type d’éventration me paraît aussi fréquent que 
l’éventration par rupture ou insuffisance de sutures. Tous les chi¬ 
rurgiens ont observé de ces larges éventrations, à la suite de 
longues laparotomies, sur le bord externe des droits, ou des la¬ 
parotomies de guerre, par incision d’un orifice d’entrée de pro¬ 
jectile à l’orifice de sortie. On ne trouve pas dans ces éventrations 
de zone de rupture des plans, de faille musculo-aponévrotique; 
toute la paroi en dedans et au-dessous de la cicatrice est ato- 
nique et distendue par les viscères, donnant tout à lait l’aspect 
des éventrations consécutives à certaines formes de paralysie in¬ 
fantile. J’ai observé plusieurs cas de ces éventrations; dans trois 



LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 


37 


cas observés récemment (un cas d’éventralion sus-ombilicale 
droite après une large incision sous-costale pour abcès du l'oie ; 
deux cas d’éventration sous-ombilicale du muscle droit après 
appendicectomie, par une large incision de Jalaguier), j’ai pu 
faire la preuve de la nature paralytique do ces éventrations par 
l’électro-diagnoslic, qui démontra l’existence d’une réaction de 
dégénérescence (examens pratiqués par le D r Laurès). Dans tous 
ces cas, plusieurs nerfs intercostaux avaient été sacrifiés. La sec¬ 
tion d’un seul nerf est peu importante et ne donne pas d’éven¬ 
tration, car la zone paralysée est trop courte pour entraîner une 
amyotrophie avec distension passive de celle zone, appréciable 
cliniquement. Il y a sans doute des anastomoses entre les nerfs 
de la paroi; mais peut-être sont-elles sensitives, car il semble 
qu’au point de vue moteur les nerfs soient du type terminal 
(métamérie physiologique). 

Il y a donc un intérêt' primordial, si on veut éviter les éven¬ 
trations, à faire des incisions passant entre les nerfs intercostaux : 
sans doute, ces incisions sectionnent des muscles dans la totalité 
de leur épaisseur, quand on ne peut faire leur dissociation (muscle 
droit, par exemple); mais ces muscles, s’ils sont bien nourris, 
bien innervés, se réparent facilement , surtout en chirurgie asep¬ 
tique. 

LES ZONES NEUTRES DE LA PAROI. 

Je n’insisterai pas sur l’anatomie descriptive si connue de 
celte région ; je me bornerai à rappeler que le premier nerf de 
la paroi en haut est le 7° intercostal, et parfois le 6“, qui est le 
plus souvent caché sous l’appendice xyphoïde; que les derniers 
nerfs de la paroi, en bas, sont les abdomino-génitaux. Les 7 0 , 
8 e , 9" nerfs ont une direction un peu oblique, en haut çt en de¬ 
dans; le io" est presque horizontal; les 11* et 1 a" et les ohdo- 
inino-génitaux sont obliques en bas et en avant. Entre ces nerfs 
existent donc des zones neutres. Les recherches sur le cadavre, 
que j’ai entreprises avec mon camarade le médecin do a“ classe 
Y. Picot, qui a fait de cette étude le sujet de sa thèse inaugu¬ 
rale, m’ont permis de définir topographiquement la direction et 
l’étendue de ces zones. Au point de vue théorique , ces zones n’ont 



JEAN. 


pas de limites absolument nettes, à cause d’un détail anatomique 
qui m’a frappé lors de mes dissections : c’est que les nerfs inter¬ 
costaux dans leur trajet abdominal, au moihs en dedans de la 
ligne mamillaire, ne sont pas constitués par des cordons plus ou 
moins arrondis; ce sont des faisceaux disposés à plat, comme 
des fds électriques dans une moulure, et toujours plus ou moins 
ondulés : certains nerfs s’étalent ainsi sur un à deux centimètres 
de largeur. Au point de vue pratique, ce manque de netteté des 
limites n’est pas un grand inconvénient, car si une incision ne 
suit pas exactement l’axe de la zone neutre, étant un peu trop 
haute ou trop basse, elle risque moins avec celte disposition ana¬ 
tomique de léser tout un tronc nerveux : elle ne fera que léser 
ou dissocier quelques fibres nerveuses. 

Pour établir les limites de ces zones neutres suf le vivant, il 
était indispensable de pouvoir tracer sur la peau le trajet des 
nerfs intercostaux. J’ai entrepris une série de dissections, que le 
D r Picot a continuées et qui ont permis d’établir des moyennes. 
En partant de la gouttière sous-costale à l’extrémité antérieure 
de la côte, chaque nerf se dirige vers le bord externe du droit : 
nous avons mesuré, avec le D r Picot, pour chaque nerf, la dis¬ 
tance qui séparait le pubis de son point d’atterrissage sur le bord 
externe du droit. Nous nous sommes servis, dans ces mesures, 
des repères osseux xypho-pubiens, plus sûrs que l’ombilic, 
celui-ci étant de situation trop variable. 

Ces recherches ont donné les résultats suivants : il existe un 
rapport constant entre la distance xypho-pubienne d'un sujet 
(XP) et la distance qui sépare le point d’arrivée du nerf (sur le 
bord externe) du pubis (NP) ou plutôt de l'horizontale passant 
XP 

par les épines pubiennes. ^p = K, une constante toujours inva¬ 
riable pour le même nerf. 

Pour le septième nerf, K 1 = 1,08. 

Pour le huitième nerf, K 8 = i, 3 . 

Pour le neuvième nerf, K 9 = 1,6. 

Pour le dixième nerf, K 10 «“2. 

Pour le onzième nerf, K n «*■> a, 5 . 

Pour le douzième nerf, K 18 -=3,9. 



LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 39 

On peut ainsi, sur n’importe quel sujet et pour n’importe 
quel nerf, trouver facilement le point d’arrivée du nerf sur le 
ord externe du droit. Il suffit de diviser la distance xypho-pu- 
bienne (en centimètres) par la constante du nerf : X | = NP. Il 
suffit, avec un centimètre mis à partir de l’horizontale pubienne, 
sur le bord externe du droit, de reporter le chiffre NP pour avoir 
le point d’atterrissage du nerf. 

< Connaissant le poin t d’arrivée du 
nerf et son point de départ à 

l’extrémité antérieure de la gout¬ 
tière sous-costale, il est facile de 
tracer son trajet. Je n’ai pas 
parle des abdomino-génitaux, 
rarement intéressés dans les la¬ 
parotomies et qui sont plutôt des 
nerfs sensitifs que moteurs : les 
reperes de ces nerfs sont : en 
avant, une ligne oblique en bas 
et en dedans, commençant à 
? centl mètres au-dessus de l’épine 
iliaque antéro-supérieure et finis¬ 
sant à l’anneau inguinal externe; 

en arrière, le trajet du nerf est 
également oblique : commençant 
un peu au-dessus de l’espace sé- 

anlér^upèrieurl 8 ^00^“-’ ? 86 dir ' ge VfiI>S '’ é P ine iiiat l ue 
d’elle le début du trajet antérieur. 6 '*."****” 

lemen^ ' ’* m a tou i ours été possible de retrouver faoi- 

leTacé 2 7 ^ inci8i0ns courtes ’ les «erfs de la paroi : 

sins délimV ^ 6aU de ^ abdomen du trajet de deux nerfs voi- 
dante. * * < ntre ces %nes la zone neutre correspon¬ 
dues unes* 68 T 1 /* ccnt ' raètres > parfois 5 de largeur; quel- 
arrière P . U ? largeS ’ P ar cxem P le «elle qui sépare, en 

. -• ’ d la re S ,on lombaire, le 19» intercostal de l’abdo- 



Zones neutres de ia paroi. 




JEAN. 


mino-génital et qui a près de 8 centimètres de large (zone des 
incisions exploratrices du rein). 

Ces zones neutres étant bien définies, j’ai recherché, avec le 
D r Picot, quelles étaient, parmi les diverses incisions connues 
de laparotomies latérales, celles qui répondaient à mes zones 
neutres et quelles étaient, à l’occasion, les modifications qu’il y 
avait lieu de leur apporter. 

A. Laparotomies sus-ombilicales. 

1 . Laparotomies d’exploration. 

Je ne reviendrai pas sur les avantages incontestables de la 
laparotomie médiane ombilicale, qui restera toujours l’incision 
de choix. Au contraire, je pense qu’il faut toujours s’abstenir 
de pratiquer une laparotomie sur le bord externe du droit, car 
cette incision sectionne irrémédiablement les 7’, 8 e , 9 e , 10° 
nerfs intercostaux, paralysant la moitié d’un muscle droit; il 
fout s'abstenir encore des larges laparotomies obliques sous-cos¬ 
tales, tout aussi nuisibles et sur lesquelles je reviendrai plus 
loin. 

J-i’incision sus-ombilicale transversale, sectionnant les droits, 
est une très bonne incision d’exploration, passant dans la zone 
neutre, séparant le 9 0 nerf du 1 o°. La reconstitution se fait par 
des poinfs en U sur le droit, des points séparés pour les autres 
muscles et les gaines (Gosset). Je ne reprocherai, à cette inci¬ 
sion, qu’une chose : c’est de ne pas être vraiment une incision 
d’exploration, car qui dit exploration dit incertitude du dia¬ 
gnostic, et la transversale ne permet pas l’exploration de l’étage 
inférieur, ne pouvant, comme la verticale médiane, être élargie 
vers le pubis. Je pense donc qu’il faut, pour les explorations, 
employer toujours la laparotomie médiane; si on a besoin de 
jour sur les régions latérales de l’abdomen, rien n’est plus 
simple que de brancher une incision horizontale sur la verticale 
(incisions en f-, en L,-en T). Pour léser le moins possible les 
nerfs, ces incisions transversales devront passer dans les zones 
neutres, être, par conséquent, un peu obliques en bas, en de- 


LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 


41 

hors, pour la partie supérieure de lï'tage supérieur, horizon¬ 
tales au-dessus de l’ombilic, obliques en haut, en dehors, au- 
dessous de l’ombilic. 

Pour les plaies pénétrantes de l'abdomen par projectiles de 
guerre avec deux orifices, oa a proposé la laparotomie par sec¬ 
tion du pont de paroi qui sépare ces orifices. Ce procédé est 
antiphysiologique, saut dans les cas assez rares d’orifices d’en- 
Irée et de sortie du projectile symétriques, siégeant dans les 
zones neutres : dans ces cas, dans la région sus-ombilicale avoi¬ 
sinant l’ombilic, on pourra, par une transversale, réunir les 
deux orifices; plus haut, il faudrait les réunir par une incision 
en A, au-dessous de l’ombilic par une incision en V, pour 
suivre toujours la direction des zones neutres. Ces laparotomies 
en A ou en V, combinées avec la déflexion dorsale, donnent 
un jour considérable. 

. 2 . Chirurgie gastrique. 

L’incision de choix pour l’exploration de la face antérieure est 
encore la médiane verticale. Si l’on veut explorer le cardia et 
la grosse tubérosité, lorsque l’écartement du rebord costal 
gauche et l’abaissement de l’estomac ne donnent pas un jour suf¬ 
fisant, il est classique de brancher sur l’extrémité supérieure 
de l'incision verticale une incision oblique gauche parallèle au 
rebord costal, allant de la xyphoïde à la ligne axillaire anté¬ 
rieure pour permettre la résection du rebord costal. C’est l’in¬ 
cision employée par Lévy et Sencert pour la cardiectomie, c’est 
celle qu’a employée récemment Lecène pour une cardioplastie. 
Cette incision oblique sectionne les 7°, 8", 9“ et 10 e nerfs, qui 
sont respectés par les incisions en T ou en L dont je parlais 
plus haut : malheureusement ces dernières ne donnent pas un 
jour suffisant sur le cardia, et je crois que dans les cas de lé¬ 
sions graves de cette région, une éventration paralytique est de 
peu d’importance; mieux vaut paralyser la paroi que de faire 
des sutures incomplètes par manque de jour. 

Pour la gastro-entérostomie, l'incision transversale sus ombi¬ 
licale passant au-dessus du 10“ nerf, combinée avec le décolle- 



42 


JEAN. 


ment intercolo-épiploïque, telle que la pratique Roux de Lau¬ 
sanne, donne un jour considérable. J’ai vu des opérés de Roux, 
qui avaient une cicatrice admirable de finesse et de solidité et 
j ai employé, avec succès, son procédé. La même incision con¬ 
vient aux pylorectomies, qui sont souvent si pénibles à faire par 
la simple incision verticale médiane; il faut avoir fait sur le 
vivant cette fermeture du duodénum, après gastrectomie, pour 
se rendre compte combien elle est difficile à bien exécuter, si 
on n a pas le jour suffisant. Marion conseille, d’ailleurs, de 
brancher toujours sur la verticale une incision horizontale droite 
qui sectionne le muscle droit. 

Pour la gastrostomie, les laparotomies latérales gauches sont 
classiques : les unes sont des laparotomies obliques parallèles 
au bord costal (procédés de Marion, deLabbé, de Sabanejev) 
(jui permettent de saisir une portion plus élevée de l’estomac; 
les autres sont des laparotomies verticales à travers le droit, 
pour constituer, à 1 aide de ce muscle, un sphincter à la nou¬ 
velle bouche, le trajet du cône stomacal étant plus ou moins 
dévié en baïonnette (procédés de Howse, Van Hacker, Girard, 
Terrier, Gosset, Hartmann, Jaboulay). Ces procédés sont excel¬ 
lents, a une condition, cest que les nerfs ne soient jamais lésés; 
il est inutile, en effet, de constituer une bague musculaire, si 
on commence par sectionner les nerfs qui la feront contracter : 
bien des incontinences ont sans doute cette origine. On peut 
donc employer ces incisions verticales latérales, à condition de 
ne pas faire de grandes incisions; il faut se rappeler que les 
nerfs abordent le droit par sa face profonde; il faut marquer sur- 
la peau leur trajet, puis dissocier le muscle dans la zone neutre: 
la chose est possible et on peut voir, dans une figure de Terrier 
et Gosset, les deux nerfs intégralement respectés après disso¬ 
ciation du droit. 

3. Chirurgie du diaphragme et des hern.es d.aphragmatiques. 

On a beaucoup écrit, pendant et depuis la guerre, sur les 
voies d’accès sur le diaphragme : toutes ne sont pas physio¬ 
logiques. Lorsqu’on n’interviendra pas sur la face inférieure du 



LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. A3 

diaphragme par une laparotomie ordinaire verticale ou trans¬ 
versale, je crois que la meilleure incision, bu point de vue phy¬ 
siologique, est celle qui suit le lit d’une côte réséquée, pour se 
continuer, si c’est nécessaire, jusqu’à la ligne médiane en avant, 
en suivant, sur la paroi abdominale, une zone neutre. Ces tho- 
raco-laparotomies donnent un jour énorme (technique de Baum- 
gartner, de Schwarlz-Quénu). 

4. Chirurgie du côlon transvkrse et de ses angles. 

Lorsqu’on doit atteindre le côlon transverse dans sa portion 
moyenne, l’incision médiane verticale suffit; mais avec ce type 
de laparotomie, l’exploration des angles, et surtout celle de 
l’angle gauche est des plus pénibles. 

Un type d’incision convient admirablement à la chirurgie des 
angles : c’est l’incision commencée à la terminaison du 10” es¬ 
pace intercostal, passant au ras de la pointe de la n" côte, 
pour se terminer vers la ligne médiane, entre les 10 e et 11 6 
nerfs (malade en position do Grégoire). Cette incision est celle 
de Chevassu pour l’angle gauche; elle donne un jour excellent, 
ne lèse aucun nerf et peut être poursuivie, au besoin, dans le 
10' espace. 

La colostomie lombaire (opération d’Amussat, très connue et 
très employée en Angleterre sous le nom de méthode de Calli- 
sen, remise en honneur par Trélat) peut être pratiquée par une 
laparotomie ordinaire verticale sur le bord externe de la masse 
lombaire; mais cette incision donne peu de jour (il est arrivé 
qu’on a pris le grêle pour le côlon), lèse des nerfs, et reste 
inférieure à l’incision transversale dans les larges zones neutres 
postérieures, qui simplifie beaucoup la recherche du côlon et sa 
fixation. 

5. Chirurgie du foie. 

L’accès du dôme du foie est, en général, difficile : une seule 
incision est classique, c'est celle d’Auvray, parallèle au rebord 
costal, dont on résèque la portion cartilagineuse. Elle est trop 
connue pour que je la décrive ici, elle sectionne quatre nerfs 



44 


JKAN. 


intercostaux, exposant ainsi l’opéré à une éventration; malheu¬ 
reusement on ne peut, pour cette région, faire de laparotomie 
donnant plus de jour. Si on veut éviter les nerfs, je crois que 
la meilleure voie d’acaès est la voie transpleurale de Fontan. 
En faisant une très large résection costale et une large suture 
pleuro-pleurale, on n’a pas à craindre, de ce côté, la hernie dia¬ 
phragmatique et on peut se donner un large jour. 

Pour le bord antérieur et la face inférieure du foie, l’incision 
sous-costale employée par Fontan pour les abcès, par Jeannel 
pour les hépatopexies, est/antiphysiologique. On ne devra la 
conserver que pour les abcès du foie, qui, en général, ne né¬ 
cessitent pas une large incision, incision qu’on fera juste sulli- 
sante pour léser letooins possible de nerfs. J’ai déjà dit, plus 
haut, que j’ai vu un cas d’éventration paralytique après une in¬ 
cision de Fontan trop généreuse. 

Lorsqu'on voudra largement exposer la face inférieure du foie, 
il faudra faire une large laparotomie transversale, passant sous 
le rebord costal, ou bien à égale distance de ce rebord et de 
la crête iliaque, comme la laparotomie de Péan, et allant du 
bord externe du droit à la ligne axillaire postérieure. Ces inci¬ 
sions ne seront cependant pas exactement horizontales; on de¬ 
vra leur donner, pour être physiologiques, la légère obliquité 
en bas, en avant de la zone neutre, passant entre les îo* et 11* 
nerfs. Lorsqu’on aura besoin d’un jour moins étendu, ou lors¬ 
qu’on voudra explorer surtout la face inférieure du lobe gauche, 
il faudra choisir une des incisions de choix pour l'exploration 
des voies biliaires (Kehr 3 ° manière, ou Sprengel bas). 

6. CniRUHUIK DUS VOIF.S B1LU1BKS. 

L’incision médiane verticale, dit epnracholédocienne, ne donne 
■aucun jour : l’incision verticale sur le bord externe du droit, 
dite puraçhoMcysliqw’, est essentiellement antiphysiologique et 
ne permet pas d’explorer les voies biliaires dans leur totalité, 
ce qui est indispensable dans la chirurgie de ces régions. Les 
chirurgiens ont alors cherché des voies d’accès donnant plus de 
jour : je citerai ces incisions eu les classant d’après leur valeur 
physiologique. 




LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 


45 


Certaines incisions sont défectueuses parce que coupant un 
nombre considérable de nerfs et exposant à de fréquentes éven¬ 
trations; ces éventrations paralytiques, en chirurgie biliaire, ont 
été, en effet, si nombreuses, qu’elles ont provoqué les recher¬ 
ches de Kehr, de Sprengel, de Gosset,. etc., pour ménager les 
filets nerveux. Ces incisions sont : 

i° Vincision de liévan, conseillée par Pauchet, qui part de 
l’appendice xyphoïde, suit les côtes à deux centimètres du re¬ 
bord costal-, décrivant une courbe concave en dedans, pour des¬ 
cendre ensuite sur le bord externe du droit, en décrivant un 
trajet un peu concave en dehors; cette incision, quoique don¬ 
nant plus dé jour qne la verticale paracholécystique, coupe tou¬ 
jours les 7 0 , 8 e , g 0 nerfs. 

a" L ’incision de Kehr, i re manière, comporte une incision 
oblique sous costale parallèle au rebord costal, se continuant 
avec une incision verticale sur le bord externe du droit. Cette 
incision est mauvaise dans toute son étendue ; elle Sectionne les 
8', 9% io*, ii° nerfs. Kehr l’a d’ailleurs complètement aban¬ 
donnée, à cause des éventrations paralytiques. 

3 ° L'incision de Kehr, a‘ manière, dite incision en baïonnette, 
donne un jour admirable et c’est à elle que l’on doit tous les 
progrès de la chirurgie biliaire; je l’ai employée à plusieurs 
reprises sur le vivant; elle permet la plus large exploration de 
la région. C’est une incision verticale médiane de 6 à q centi¬ 
mètres de longueur, partant de la xyphoïde, puis cette incision 
se courbe en dehors et en bas pour se rapprocher du rebord cos¬ 
tal et descend ensuite verticalement sur le bord externe du 
droit. Pour donner plus de jour encore, François a proposé 
d’arrêter l’incision verticale médiane au niveau même du bord, 
antérieur du foie, pour commencer là la partie oblique de l’in¬ 
cision. Quoi qu’il en soit, cette incision en baïonnette, parfaite 
dans sa partie médiane, est fatale dans sa deuxième portion 
pour le 8° nerf, et dans sa troisième pour les 9* et 10". Lejars 
a introduit une modification heureuse à la baïonnette de Kehr, 
en ne faisant l’incision oblique que jusqu'à la partie moyenne 



du droit et en descendant verticalement à travers le muscle, ce 
qui ménage l’innervation de la moitié du muscle, et permet 
d’éviter les éventrations, qui ont fait encore abandonner à Kehr 
sa deuxième manière. 

h" L 'incision de Mayo Iiobson. — Incision oblique sous-costale 
comme celle d’Auvray avec résection chondrale, puis incision 
verticale tout près du bord externe du droit et h travers ce 
muscle. Cette laparotomie est défectueuse parce que sous-costale 
et latéro-verticale. 

Deux types d'incision me paraissent parfaits à tous les points 
de vue : 

i° Incision de Kehr, 3 ‘ maniéré .— Incision médiane verticale 
de 7 centimètres parlant de la xyphoïde; l’extrémité inférieure 
est recourbée en dehors en forme d’arc pour rejoindre le rebord 
costal. J’ai étudié cette incision sur le cadavre : elle passe exac¬ 
tement entre les 8* et 9 e nerfs, qui sont toujours respectés. 
Cette 3 ° manière de Kehr est parfaite comme jour et il est 
regrettable que la plupart des livres classiques ne parlent 
encore sous le nom d’incision de Kehr que de l’incision en 
baïonnette si défectueuse et abandonnée par son auteur. 

2° Incisions de Sprengel. — En 1910, Sprengel a pris au 
Congrès allemand de chirurgie la défense des nerfs intercostaux, 
si coupablement sacrifiés par les chirurgiens et a présenté deux 
incisions transversales tout à fait remarquables, qui ont été 
introduites en France en 1919 par Gosset. Je rappellerai très 
brièvement les lignes d’incision. 

L’incision haute commence à l’appendice xyphoïde et s’étend 
transversalement jusqu’au rebord costal; elle passe entre les 
7' et 8" nerfs, mais elle ne convient qu’aux foies haut situés et 
conduit trop sur le lobe gauche (Gosset); on doit presque tou¬ 
jours se donner du jour en coupant horizontalement le droit 
opposé; si avec le Sprengel mono ou bilatéral, on n’avait pas 
suffisamment de jour, il ne faudrait pas hésiter à faire un Kehr 
3 “ manière, ce qui donnerait un lambeau en y très favorable 
à une large exploration. 



LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 47 

L incision basse est la plus adoptée : elle est rigoureusement 
orizontale et va de la ligne médiane au bord externe du droit : 
e ' l! 8 *fyj e à trois travers de doigt au-dessus de l’ombilic entre 
a 3 et la h'' intersection aponévrotique, ce qui correspond à la 
zone neutre qui passe, entre les 9 e et io° nerfs, qu’on fera bien 
e reperer au préalable. J’ai eu l’occasion de pratiquer l’au- 
topsie dun de nos opérés, mort de tuberculose pulmonaire 
Rois mois après une intervention pour abcès du foie ouvert 
ans le côlon transverse, et j’ai pu constater que mon incision 
e Sprengel, grâce à ces repères, avait intégralement respecté . 
l es 9 ” et 1 0 e nerfs. 

Lorsque le jour est insuffisant, on fait un crochet externe 
” n *' eu en haut en dehors dans la direction des libres 

0 giand oblique jusqu’au rebord costal. Si le jour est encore 
su lsan *'’ on peut’ entamer ou couper entièrement le droit 
oppose, comme le font Balces et Kprte. J’ai employé ce type 
incision avec ou sans section du droit opposé à plusieurs pe- 
prisi s, il est parfait et j’ai pu mener facilement à bien par cette 
voie deux cholécystectomies avec drainage de l’hépatique, une 
0 ecysto-entérostomie, une libération du duodénum avec 
gastro-entérostomie, une suture du côlon transverse, 
vers T g ’ ^°" r î 16 P as secl ionner le droit après ouverlure trans- 
rsa e e sa gaine, récline fortement le muscle,en dedans : cet 
1 1 ne risque de tirailler ou d’arracher les nerfs et ne donne 
s out e jour de la section musculaire franche. 

e pense qu il vaut mieux inverser le procédé dé Cunéo en 
*1 Z"Z o art *P ,ce Sll ‘vant que j’ai utilisé à plusieurs reprises, 
soriinn Un P ran S e ^ tyP 0 ne donne pas assez de jour, au lieu de 
feuilletÜ 61 J ■ r<)lt ( * U gauche, je sectionne seulement les 
en deho 3n Cneur . et P osl érieur de sa gaine et je récline le muscle 
remarmZ ^ T* P^ ot ^ e tüU8 ,os ner ^ s - A ce sujet, je ferai 
au cour X "Z 6 merae artifice peut être employé avec profit 
des deux côf ' a P arotorn * es médianes verticales : employé d’un ou 
iux cotes, il permet d’ouvrir largement les écarteurs auto¬ 
matiques et d’obtenir un jour énorme 

i prengel bas a encore un avantage, c’est d’être l’incision 
e c o»x ans les incertitudes de diagnostic, car il permet de 




faire une néphrectomie transpéritonéale, une appendicectomie, 
et d’intervenir sur le duodénum, l'estomac ou le pancréas. 

3 " Incision de Seelig. — Cette incision commence à la pointe 
de la xyphoïde, puis descend en se recourbant en dehors pour 
finir à deux doigts de l’ombilic et à son niveau, décrivant dans 
son ensemble une courbe concave en dedans. La gaine du droit 
étant ouverte dans le même sens, le muscle est décollé de sa 
gaine, puis rejeté en dehors par un écarteur. Celte incision dé 
découverte toute récente (1917) est parfaite au point de vue 
physiologique. 

Je terminerai ce chapitre par l’exposé d’une technique de 
cholécystostomie que j’ai essayée sur le sujet, puis employée avec 
succès sur. le vivant. Une incision horizontale, dont le milieu 
passe par le fond de la vésicule, est faite à la peau et à l’apo¬ 
névrose : les muscles sont alors dissociés à la Mac Buraey : le 
fond de la vésicule après incision péritonéale transversale est 
fixé, puis incisé. Celle incision est suffisante pour les cholé¬ 
cystites suppurées: étant horizontale, l’incision péritonéale est 
faite presque toujours daus la zone d’adhérence, ce qui évite 
une exclusion du péritoine par sutures ; de plus cette technique 
permet d’éviter les éventrations si fréquentes après les longues 
suppurations; enfin cette incision a le gros avantage de pouvoir, 
par simple débridement de son extrémité interne, se trans¬ 
former en Sprengel bas, au cas où üne large exploration des 
voies biliaires s’imposerait au cours de l’intervention. 

7. Chirurgie de la rate. 

Lu littérature chirurgicale est très riche en voies d’accès sur 
la rate : je me bornerai darts ce travail à décrire très brièvement 
les plus connues, en indiquant mes préférences au point de vue 
physiologique. 

L 'incision médiane verticale (Monod et Vanverls) commence à 
cinq centimètres au-dessous de la xyphoïde et descend au 
niveau ou au-dessous de l’ombilic : pour avoir un jour suffisant, 




LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 


49 


il faut presque toujours la compléter par une incision trans¬ 
versale gauche en h , qui donne du jour, tout en restant très 
physiologique. 

L 'incision oblique sous-costale (analogue à celle d’Auvray du 
côté droit), avec résection du rehord costal cartilagineux, en lui 
adjoignant au besoin une laparotomie médiane, donne un jour 
énorme, mais sacrifie les 7“, 8% 9 0 et 10 e nerfs intercostaux. 

L'incision longitudinale externe ( Dupuy de Frenelle), sur le bord 
externe du droit, a tous les inconvénients de ce type de lapa¬ 
rotomie, que j’ai exposés plus haut. 

L 'incision de P. Ducal est dans l’axe longitudinal de la rate : 
partie de la îo 1, côte sur la ligne axillaire, elle se dirige en bas 
et un peu en avant vers l’épine iliaque antéro-supérieure, en 
sectionnant la 11” côte et l’extrémité de la 1 a". Le jour obtenu 
est très grand, mais les 10 e , 11 e , 1 a c nerfs et parfois même 
l’abdomino-génital sont sacrifiés. 

L'incision de Fiolle part de la ligne axillaire pour suivre le 
rebord costal jusqu’au bec du 11* cartilage, puis suit le bord 
inférieur des 1 i c et ia c côtes : cette incision peut être prolongée 
vers le bas ou bien en arrière; la rate sort du ventre elle-même; 
cè procédé, quoique commode, reste cependant assez mutilant 
puisqu’il coupe les 11° et 1 a e nerfs; enfin la section des muscles 
de la paroi, au ras de leur insertion costale, n’est pas sans in¬ 
convénients. 

L 'incision de Bardenlieuer est verticale, du rebord costal à la 
crête iliaque, en suivant la ligne axillaire; sur cette incision on 
branche une autre horizontale au-dessous de la ia" côte; cette 
incision, parfaite pour certains procédés de splénopexie, reste 
cependant anliphysiologique, car elle sectionne au moins deux 
intercostaux et l’abdomino-génital. 

Les incisions que je décrirai maintenant sont au contraire 
très satisfaisantes au point de vue physiologique. 

L'incision de Baumgartner, qui suit le lit de la 9 e côte réséquée 
jusqu’à son extrémité antérieure, se continue vers la ligne mé- 
hkd. it pharm. rat. — Juillet 1990. CX — 4 



60 


JEAN. 


diano en avant; elle a surtout été utilisée pour les plaies thoraco- 
abdominales intéressant la rate; elle serait insuffisante pour 
l’extirpation d’une rate un peu grosse. 11 faut donc la conserver 
comme un bon procédé de thoraco-laparotomie ; je ferai remar¬ 
quer cependant que la partie abdominale de l’incision doit être 
horizontale et non oblique en bas, si on veut conserver les 9 e 
et iq® nerfs. 

L'incision de Rydtjgier est une incision parfaite pour l’explo¬ 
ration de la rate et pour la splénopexie ; c’est une laparotomie 
médiane verticale sur laquelle on branche une incision trans¬ 
versale entre la 9" et la to® côte; c’est l’incision exploratrice de 
choix quand on ignore quel est l’organe lésé (contusion ou 
plaie pénétrante de l’abdomen gauche). 

L'incision horizontale à la Péan faite au-dessous de la 12” côte 
est encore un excellent procédé, qui permet l’extirpation des 
rates les plus volumineuses. 

L’incision de Ruggi de Bologne, que l’on fait au-dessous des 
fausses côtes, est a rapprocher de l’incision précédente; si on 
lui donne l’obliquité convenable dans la zone neutre séparant 
le 11“ du 1 a" nerf, elle est parfaite à tous points de vue. 

L'incision de Lapointe , dans lu moitié antérieure du 8® espace, 
prolongée sur l’abdomen jusqu’à trois travers de doigt au- 
dessous de l’ombilic, donne un très grand jour et permet de 
traiter les lésions diaphragmatiques si souvent concomitantes 
avec les plaies spléniques, tout en respectant rigoureusement 
l’innervation. 

L'ineision de L. Chevrier, qui commence à la hauteur de l’ex¬ 
trémité libre du 10® cartilage pour atteindre l’ombilic au-dessus 
de la ligne blanche, est également une incision parfaite d’ex¬ 
ploration, qui respecte toute l’innervation et donne un jour 
énorme, lorsqu’on lui adjoint la déllexion dorsale nécessaire. 
J’ai employé ce procédé dans un cas et compte le réemployer 
dans toutes les lésions de la rate. 



LAPAROTOMIES EÏ PHYSIOLOGIE. 


M 

On remarquera dans les derniers procédés, qui sont les plus 
modernes, le souci constant des chirurgiens d’éviter les vais¬ 
seaux et les nerfs intercostaux. 

8. ClMRURGlE DU REIN. 

A. Voie lombaire. — Les incisions lombaires si commu¬ 
nément employées doivent, pour être physiologiques, avoir une 
direction oblique de haut en bas et de dedans en dehors; il y a 
là une large zone neutre entre le 12 e intercostal et l’abdomino- 
génital ; de plus, à ce niveau, les nerfs ont des troncs assez volu¬ 
mineux pour qu’un chirurgien prudent puisse les éviter (l’abdo- 
mino-génital sert même de repère dans certains procédés). Donc, 
toutes les incisions obliques ou légèrement curvilignes sont 
parfaites; j’énumérerai simplement les plus connues : incisions 
de Guyon, de Czerny i rc manière, de Morrant Baker, de Kœnig, 
de Kocher, d’Israël, etc. Je considère comme moins parfaites, 
parce que lésant l’abdomino-génital, les incisions de Simon, de 
Czerny, de Clément Lucas, de Morris, de Polaillon, les deux 
incisions de Bardenheuer, de von Bergmann. Les incisions 
lombaires transversales (incision de Lente) ne conviennent pas 
à l’obliquité des nerfs dans cette région (lésion fréquente du 
19 ° nerf), il vaut mieux donner un peu d’obliquité, comme le 
fait Küster, qui incise parallèlemenl à la ia e côte. 

B. Voie transpkritonéale. — On peut aborder le rein par 
une laparotomie médiane (Tbornton); je l’ai fait une fois, forcé 
par les circonstances; mais on a très peu de jour, et il faut 
brancher une incision transversale supplémentaire. 

Les incisions classiques sont presque toutes sur le bord ex¬ 
terne du droit; je citerai les incisions de Langenbuch, Trélat, 
Jaboulay, Czerny, Chaput; elles sacrifient les 9", 10% 11' et 
parfois ia c intercostaux. Je crois qu’il vaut mieux dans ces cas 
utiliser les admirables incisions utilisées pour la voie parapéri- 
tonéale.' 

C. Voie parapéritonéale. -r- C’est ici le triomphe de la 
laparotomie transversale, qui ne sectionne aucun nerf et expose 

4 . 



53 


JEAN. 


largement la face antérieure du rein et son pédicule après 
décollement et réclinaison en dedans du sac péritonéal. On peut 
par ces incisions transversales explorer le rein opposé; en cas 
d’erreur de diagnostic, on peut, par cette voie, enlever une 
vésicule biliaire, une tumeur pancréatique, un angle du côlon, 
ouvrir des collections kystiques ou purulentes du mésocôlon 
ascendant ou descendant (trois cas personnels); on peut surtout 
pratiquer sans difficulté ces néphrectomies secondaires à une 
néphrostomie, si pénibles à faire par la région lombaire cica¬ 
tricielle ou fistulisée. 

Il y a plusieurs types d’incision pour aborder le rein par 
celte voie. Quelques-uns de ces procédés sont antiphysiolo¬ 
giques, parce que sacriûant des nerfs de la paroi. 

Je citerai : 

L’incision de Trélat (verticale sur le bord externe du droit); 

L’incision de Villard-Poncet (verticale à 2 centimètres en 
dehors du droit); 

L’incision de Bardenheuer (verticale sur la ligne axillaire); 

L’incision de Kœnig-Heidcnreich (verticale sur le bord ex¬ 
terne de la masse sacro-lombaire, recourbée horizontalement 
en bas vers l'ombilic); 

L’incision de Chevassu (verticale partant du bord inférieur 
de la 10' côte en avant et descendant à un travers de doigt en 
avant de l’épine iliaque antéro-supérieure, avec en haut, si 
nécessaire, un débridement transversal sous-costal); 

L’incision de Mac Ardle, Verhoogben (verticale sur le bord 
externe du droit avec incision horizontale jusqu’à la masse 
lombaire); 

L’incision de Grégoire (incision en □ ouvert en avant, dont, 
la concavité devenue verticale est sur la ligne axillaire). 

A ces incisions verticales il faut préférer les laparotomies 
transversales : 

L’incision de Ricord (horizontale à un pouce et demi au- 
dessus do la crête iliaque, un peu oblique vers l’ombilic); cette 
obliquité est un peu dangereuse pour le 12' nerf; 

L'incision de Duncan (horizontale à égale distance des côtes 
et des crêtes iliaques); 



LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 


53 


L'incision de Péan, qui est le vrai promoteur de l’ipcision 
transversale en chirurgie abdominale (horizontale commençant 
li deux travers de doigt du droit, légèrement au-dessous ou au 
niveau de l’ombilic, finissant à la masse sacro-lombaire qu'on 
entame légèrement, à un travers de doigt au-dessous des fausses 
côtes). 

La même incision a été reprise par Verhoogen de Bruxelles, 
par Cunéo, par Bakes; elle donne un jour considérable. J'ai 
pu, par cette voie, enlever une tumeur rénale du volume d’une 
tête d’adulte. Cette incision a, à côté de ses avantages, quelques 
inconvénients: d’abord elle lèse très souvent le 1 a 0 nerf; de plus 
elle est un peu sous-hilaire par rapport au'rein; pour bien voir 
le hile, la laparotomie doit être sus-ombilicale dans le sens de 
la' il" côte «dont l’extrémité antérieure désigne le bile comme 
un doigt indicateur» (L. Bazy). 

Vincision de L. Bazy me paraît être l’incision de choix; elle 
commence un peu au-dessous de l’extrémité palpable de la 
11 e côte et va vers la ligne médiane qu’elle atteint à mi-dis- 
tance entre l’ombilic et la xyphoïde. Elle passe entre les 1 o° et 
11 e nerfs; elle permet d’éviter la section du grand droit en 
employant la manœuvre de Gunéo (Viel), et la section du 
transverse en employant la dissociation musculaire; l’obliquité 
de l’incision risque d’amener la rencontre du t o° nerf, mais la 
dissociation musculaire fait que le nerf est récliné par l’écar¬ 
tement des fibres musculaires sans qu’il soit lésé. 

B. Laparotomies sous-ombilicales. 

Comme à l’étage supérieur, la laparotomie médiane verticale 
est encore ici l'incision anatomique et physiologique de choix; 
si elle ne donne pas assez de jour pour les fosses iliaques, on 
pourrait, comme au-dessus de l’ombilic, lui adjoindre des in¬ 
cisions transversales supplémentaires sectionnant le droit; mais 
il faut bien remarquer que pour passer dans les zones neutres 
très obliques de cette région, il faut faire des débridements 
obliques en haut et en dehors, ce qui donne moins de jour que 



54 


J KAN. 


ies débridements horizontaux. Il est plus simple de ne sectionner 
que la gaine du droit en avant et en arrière du muscle, qui se 
laisse facilement récliner; un e'carleur, type Gosset, peut alors 
largement exposer les fosses iliaques. 

Certains chirurgiens emploient au-dessous de l’ombilic la 
laparotomie transversale; mais il faut ici établir une division 
entre les transversales ou les obliques vraies, qui sectionnent 
tous les plans dans le même sens, et les fausses transversales, 
dans lesquelles les plans superficiels (parfois même uniquement 
la peau) sont seuls sectionnés dans ce sens, les plans profonds 
étant divisés verticalement sur la ligne blanche. 

1. Laparotomies d’exploration. 

a. Laparotomies transversales vraies. — La laparotomie trans¬ 
versale absolue, si elle est un peu large, sectionne plusieurs 
nerfs; elle ne conviendra qu’aux incisions courtes, intéressant 
la largeur d’un ou des deux muscles droits; telle est par exemple 
l’incision sus-pubienne de Rapin de Lausanne. Au-dessous de 
l’ombilic, pour être physiologiques, les laparotomies doivent 
être en V à angle très obtus; telle est par exemple la laparo¬ 
tomie de Dupuy de Frenelle, faite de deux incisions obliques 
en bas en dedans se rejoignant sur la ligne médiane; on peut 
d’ailleurs ne faire qu’une incision oblique, que l’on combine 
avec une incision verticale médiane. 

Ces larges sections musculaires, à l’étage inférieur qui sup¬ 
porte une large pression, ne sont pas à mon avis sans inconvé¬ 
nients pour la solidité de la paroi; si l’on doit drainer, ou si un 
fil lâche, ou s’il y a un peu d’infection, on risque d’avoir des 
hernies ventrales ou des éventrations, curables certes parce que 
non paralytiques, mais toujours ennuyeuses; mieux vaut em¬ 
ployer la médiane verticale ou un des types d’incision cruciale, 
dont je parlerai plus loin. 

Les laparotomies iliaques ne sont pas des transversales, mais 
des obliques parallèles à l’arcade de Faliope, plus ou moins rap¬ 
prochées de l’épine iliaque antéro-supérieure, parallèles par 
conséquent à l’abdomino-géuital ; cette laparotomie qui intéresse 



LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 


55 


tous les plans peut être laite très antérieure, allant d’un peu au- 
dessus de l’épine jusqu’au pubis, ou très postérieure, commen¬ 
çant à la masse sacro-lombaire pour suivre un trajet parallèle à 
la 1 a' côte, ou totale, allant de l’angle costo-musculaire au pubis. 
Ces incisions, sous des noms divers, sont très utilisées pour la 
découverte du rein, de l’uretère, des ganglions lombaires, 
l’ouverture des kystes et collections rétropéritonéaux, pour les 
interventions sur le cæcum, l’anse sigmoïde, etc.; ce type de 
laparotomie est absolument parfait à tous les points de vue, 
notamment au point de vue physiologique. 

b. Les fausses laparotomies transversales ou. laparotomies 
cruciales. — Les laparotomies cruciales ( Küstner, Rapin, Second, 
Darligues, Moreslin) sont en effet des transversales apparentes; 
la peau est seule sectionnée transversalement au-dessus du pubis, 
pour que la cicatrice ultérieure soit cachée par les poils. La peau 
et le tissu cellulaire écartés, on fait sur la ligne médiane la 
laparatomie verticale classique.- 

La laparotomie de Pfannenstiel ressemble à la précédente, mais 
la paroi antérieure de la gaine des droits est coupée transversa¬ 
lement comme la peau; les muscles sont ensuite écartés l’un de 
l’autre. C’est d’ailleurs la technique de Menge dans la cure des 
éventrations ombilicales. 

Ces laparotomies cruciales à incision profonde médiane sont 
parfaites au point de vue physiologique, puisque ce sont en 
réalité des verticales médianes dont l’incision cutanée a été 
modifiée. Ce type de laparotomie cruciale a d’ailleurs fait ses 
preuves au point de vue solidité de la paroi, chez les femmes en 
particulier, qui peuvent mener à bien, sans éventration, des 
grossesses après une laparotomie de Pfannenstiel (Walther). 

Moins parfaites physiologiquement m’apparaissent les cru¬ 
ciales, que j’appellerai « latéralisées», sur lesquelles je reviendrai 
plus loin. 

2. Chirurgie de l’appendice. 

Je serai très bref sur les incisions de recherche de l’appen¬ 
dice, qui ont fait couler tant d’encre médicale. 



56 


JEAN. 


Au point de vue physiologique, il y a de mauvaises et de 
bonnes incisions. 

L 'incision de Jalaguier étant une laparotomie sur le bord ex¬ 
terne du droit, en dehors du peu de jour qu’elle donne, est 
défectueuse parce que sectionnant les 11* et 1 a* nerfs, exposant 
ainsi à l’éventration paralytique du droit dont je connais person¬ 
nellement plusieurs cas. 

L'incision de Schüller (verticale parallèle au bord externe du 
droit, tombant à un travers de doigt en dedans du milieu de la 
ligne qui réunit l’épine iliaque au pubis) est défectueuse pour 
les mêmes raisons. 

Toutes les incisions se rapprochant de ce type sont donc phy¬ 
siologiquement mauvaises. Vient ensuite un groupe d’incisions 
moins traumatisantes pour les nerfs. 

L 'incision en éventail de von Bardeleben (incision cutanée oblique 
iliaque parallèle à l’arcade; dissociation du grand oblique sous 
la lèvre interne de l’incision, là oi'i le muscle ou son aponévrose 
n’adhère pas à la gaine du droit; rétraction en dedans du 
muscle du droit; ouverture du péritoine) permet une bonne 
reconstitution de la paroi à l’aide de plans multiples incisés 
en éventail; elle lèse cependant fréquemment le 1 a* nerf par la 
rétraction en dedans du droit. 

L'incision de Dupwj de Frenelle (incision cutanée transversale 
symétrique dans la région pileuse sus-pubienne; incision sur le 
bord externe du droit verticale à la Jalaguier) est une incision 
esthétique; lorsqu'on fait l’incision verticale profonde assez 
courte, l'innervation est respectée: mais cette incision courte 
donne peu de jour et ne permet pas d’atteindre les appendices 
haut situés. Employée pour les lésions utéro-annexielles, elle 
ne permet pas l’extirpation des tumeurs un peu volumineuses 
(Péraire). 

L 'incision de Jayle ( incision cutanée horizontale sus-pubienne 
commençant à la ligne médiane et ayant 7 centimètres de lon¬ 
gueur; section horizontale de l'aponévrose du droit; réclinaison 



LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 


57 


en dedans du muscle et ouverture du péritoine) est l’homologue 
de la précédente. 

Lorsque la question d’esthétique n’entre pas en jeu, il vaut 
mieux à mon avis, préférer les laparotomies iliaques obliques, 
c’est-à-dire l’incision de Houx et mieux encore le procédé de Mac 
liurnnj, trop connus pour que j’insiste à leur sujet; la dissociation 
musculaire permet sans calcul de zone neutre d’éviter les nerfs. 
La dissociation met ainsi à l’abri de l’éventration paralytique et 
même des autres causes d’éventration, car les incisions parallèles 
aux fibres musculaires ont l'avantage que les efforts tendent à 
rapprocher ces fibres et à fermer l’orifice (Sprengel). Pour avoir 
le maximum de jour, sans faire de trop larges incisions, je fais 
toujours l’incision non pas en un point théorique, mais à l’en¬ 
droit même où je sens l’appendice ou le bloc d’adhérences qui 
l’entoure, où j’ai vu et repéré le fond du cæcum à la radioscopie; 
cela évite les déconvenues dans la recherche de l’appendice. 

Je ne parlerai que pour mémoire des incisions transversales 
de Ghaput, Krajeroski, Wertheim ou de l’incision en zigzag de 
Riedel, qui ne sont pas entrées dans la pratique courante. 

Quant aux abcès appendiculaires, lorsqu’on ne les a pas 
ouverts par l’incision de Mac Burney, on s’inspirera pour faire 
leur incision de là disposition des zones neutres de la région par 
laquelle on veut avoir accès sur eux (dans deux cas récents de 
phlegmon du mésocôlon ascendant, j’ai donné issue au pus par 
une laparotomie transversale parapéritonéale à la Péan). 

Ce que j’ai dit des incisions d’appendicite s’applique, bien 
entendu, aux laparotomies pour typhlostomies ou sigmoïdo¬ 
stomies. 

3. Chirurgie de l’uretère et‘de l'appareil génital. 

Les laparotomies pour la découverte parapéritonéale de 
l'uretère lombaire et pelvien sont des laparotomies iliaques 
suivant exactement la zone neutre séparant le 1 a' nerf de i’ab- 
domino-génital, voie qui est physiologiquement parfaite; cette 
incision prolongée en arrière et en haut permet d’enlever la 
totalité de l’uretère et le rein. 

Je rapprocherai de celte incision l’incision de Chevassu pour 



58 


JEAN. 


l'extirpation de l’appareil lymphatique du testicule (incision 
commençant dans la région inguino-scrotale, se portant en haut 
en dehors à deux doigts au-dessus de l’épine iliaque antéro- 
supérieure jusqu’à deux doigts en arrière de cette épine, puis 
suivant perpendiculairement la ligne axillaire antérieure jusqu’à 
la 1 o 6 côte, enfin se recourbant en avant pour suivre le bord 
inférieur de la côte). Cette laparotomie est moins parfaite que 
la précédente, sans doute, puisqu’elle sectionne les 10”, 11" et 
12° nerfs; mais en chirurgie les principes absolus ne doivent pas 
exister; qu’importe en effet une éventratien paralytique à côté 
des chances de survie, que vient apporter au malheureux can¬ 
céreux l’admirable laparotomie de Chevassu? 

Quant à la découverte, d’ailleurs exceptionnelle, de l’uretère 
lombaire par la voie transpéritonéale, il faudra pour les raisons 
déjà indiquées préférer à la laparotomie sur le bord externe du 
droit, appliquée par P. Duval, la laparotomie médiane avec un 
débridement transversal. 

Les voies d’accès transpéritonéales sur l’uretère pelvien sont 
plus courtes que les précédentes : elles sont toutes très physio¬ 
logiques, étant en somme des laparotomies obliques iliaques. 

. .le citerai le procédé iliaque d’Israël et le procédé inguinal de 
Twynam-Ileynier. 

La chirurgie de la vessie par la voie abdominale n’exige, que 
la taille sus-pubienne soit verticale ou transversale, que des in¬ 
cisions physiologiques. Enfin tout ce qui a été dit de la laparo¬ 
tomie iliaque oblique en général s’applique aux cas particuliers 
de chirurgie pelvienne (hernies inguinales, extirpation des 
voies génitales de l’homme, ligature de l’iliaque, ouverture des 
phlegmons iliaques, des phlegmons du ligament large et de 
certains pyosalpinx. 

4. Chirurgie de l’utérus et de ses annexes. 

Tout ce qui a été dit sur les laparotomies de l’étage infé¬ 
rieur de l’abdomen s’applique intégralement aux laparotomies 
gynécologiques. En dehors des rares cas d’oophoro-salpingec¬ 
tomie pour ànnexite ou ovarile scléro-kystique monolatérale 
qu’on peut atteindre par les incisions cruciales esthétiques de 



LAPAROTOMIES ET PHYSIOLOGIE. 59 

Dupuy de Frcneüe ou de Jnyle, c’est presque toujours à la lapa¬ 
rotomie médiane ou à la laparotomie de Pfannenstiel qu’on a 
recours. Le Pfannenstiel a de chauds partisans qui, au dernier 
congrès des gynécologisles de langue française (1919), sont 
venus exposer, une fois de plus, les avantages de la transver¬ 
sale qu’on devrait, disent-ils, employer dans q5 p. 100 des 
cas (esthétique, jour plus large sur les parties latérales, absence 
de tendance de l’intestin à sortir du ventre, possibilité de rac¬ 
courcir les ligaments ronds, de traiter en même temps une 
hernie, une appendicite). Au même congrès, le maître incon¬ 
testé delà chirurgie gynécologique, J.-L. Faure, était au contraire 
partisan, avec Brindeau (de Paris), Bégouin (de Bordeaux), 
de faire la verticale médiane dans q 5 p. 100 des cas. Au point 
de vue physiologique, cette discussion importe peu, les deux 
laparotomies respectant tous les nerfs. Je n’ai pas une très 
longue pratique gynécologique, mais j’ai pratique' à plusieurs 
reprises des hystérectomies par les deux types d’incision, et le 
Pfannenstiel m’a paru toujours donner moins de jour que la 
médiane verticale, que l’on peut agrandir à volonté vers le haut, 
ou élargir par la manœuvre de Cunéo. 

5. Chirurgie des laparoptoses. 

Le traitement encore peu connu des parois flasques et pen¬ 
dantes s’accompagnant souvent de grandes ptoses comme l’hé- 
patoptose, réclame des laparectomies ou des laparoplasties : 
plus que jamais les incisions anatomiques et physiologiques 
reprennent ici leurs droits, car le but même de l’intervention est 
d’obtenir une paroi solide bien innervée, bien irriguée. Je ne 
parlerai pas des procédés qui conservent toute la paroi, en la 
plissant où en faisant chevaucher les droits après laparotomie 
médiane (Sapiejko), les nerfs étant dans tous ces procédés tou¬ 
jours respectés, puisque la paroi n’est pas incisée en dehors 
de la ligne médiane. 

Lnparectomie de Depage (employée surtout dans les hépato- 
ptoses prononcées). — Depage fait une incision transversale de 
la pointe d’une 1 r côte à la pointe de la côte correspondante, 



60 


JEAN. 


puis deux incisions obliques, ayant la moitié de la longueur de 
l'horizontale, partant de la pointe de la 11* côte pour atteindre 
une ligne horizontale passant par l'ombilic, puis il continue les 
incisions obliques jusqu’au pubis en les rendant concaves en 
dedans. Il refait ensuite la paroi en la suturant selon la forme 
d’un T, les portions sus-ombilicales des incisions étant affron¬ 
tées transversalement. Ce type de laparectomie est extrêmement 
satisfaisant au point de vue physiologique, tous les nerfs étant 
respectés. 

Laparoplaeti» de Weller Van Hoolc ( Chicago 1919). — Ce pro¬ 
cédé est intéressant parce qu’il respecte l’innervation et est 
moins shockant que le précédent. On fait une incision cutanée 
médiane verticale sous-ombiliculc s'arrêtant à 3 centimètres du 
pubis : sur son extrémité inférieure on branche deux incisions 
en x qui se dirigent obliquement en dehors parallèlement aux 
fibrpsdu grand oblique : les lambeaux cutanés relevés, on re¬ 
lève de même les lambeaux aponévrotiques formés par l'aponé¬ 
vrose du droit et du grand oblique et On vient entrecroiser au- 
devant de la ligne médiane ces puissants lambeaux, formant 
ainsi une ceinture de Glénard anatomique et bien vivante. 

J’ai terminé un peu rapidement ce tour des diverses régions 
où nous sommes habitués à pratique)' des laparotomies. J’ai 
montré à plusieurs reprises le souci constant depuis quelques 
années chez les chirurgiens de respecter la vascularisation et 
l’innervation de la paroi. Je pense que les indications topogra¬ 
phiques sur les zones neutres que j’apporte dans ce travail ren¬ 
dront de réels services dans la détermination exacte du siège de 
certaines incisions : on voudra bien à ce sujet excuser l'allure 
un peu mathématique de cette détermination, des calculs et 
des rapports étant indispensables toutes les fois qu’on veut 
apporter un peu de précision en topographie. 



PROPHYLAXIE DU TYPHUS À BORD DES NAVIRES-HOPITAUX. 61 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


PROPHYLAXIE DU TYPHUS 
À BORD DES NAVIRES-HÔPITAUX (,) , 

par M. le D r BELLILE, 

MÉDECIN PRINCIPAL DK LA MARINE. 

Au cours des hostilités, le Service de santé de la Marine 
française a du entreprendre sur une grande échelle la lutte 
contre la propagation du typhus exanthématique, tant en 1916 
pour le transport de l’armée serbe à Corfou et à Bizerte que 
tout dernièrement pour l’évacuation, des ports de la mer Noire, 
de nombreux réfugiés fuyant devant la menace bolchévique. 

H a fallu, sur nos navires-hôpitaux comme aux ports de dé¬ 
barquement, organiser des moyens de défense sanitaire qui ont 
été appliqués aussi rigoureusement que possible. A Bizerte, 
notamment, malgré le nombre considérable de Serbes transpor¬ 
tés et malgré un apport incessant en masse pendant six mois 
de malades confirmés ou suspects, l’infection ne s’est pas ré¬ 
pandue en dehors des hôpitaux, et la population militaire et 
civile est restée indemne. Si jamais problème sanitaire ne se 
présenta avec plus d’ampleur, jamais également il n’y eut de 
démonstration plus frappante, en quelque sorte expérimentale, 
de l’etficacité incontestable de la méthode employée. 

Je ne-reviendrai pas sur les mesures d’ordre général minu¬ 
tieusement prises au débarquement pour l’isolement des ma¬ 
lades ou des suspects. Elles ont été décrites avec autorité dans 
les Archives de Médecine navale d’avril et mai 1910 par M. le 
médecin général Barthélemy et M. le médecin principal Brunet. 

(') Communication au Congrès du Royal lnstitute of public Health, 
Bruxelles, mai igao. 



t>2 


BELLlLE. 


Je me contenterai de mentionner les mesures prophylactiques , 
préconisées pour rendre l’individu malade ou suspect inoffensif 
pour son entourage, telles qu’elles ont d’ailleurs été formulées 
par le docteur Brunet dans les Archives de Médecine navale de 
décembre 1919 et janvier 1990. Elles comprennent les opé¬ 
rations suivantes : 

i° Tonte des cheveux et rasage des poils des aisselles, du 
pubis et des régions velues du corps; 

2° Douche simple ou sulfureuse ou lotion savonneuse de 
rinçage ; 

3 " Onction du corps avec un mélange, une lotion ou une 
solution toxique pour les poux. La lotion antiparasitaire suivante 
est préconisée par le docteur Brunet : 

Vinaigre. J 00 

Huile de térébenthine à 1/10. 100 

Huile camphrée à 1/10... 100 

Pétrole. aoo 

4 ° Désinfection à la chambre de sulfuration ou à l’étuve à 
vapeur de tous les effets des blessés et malades. 

Bien entendu, les modalités d'application peuvent varier 
suivant les circonstances et celles-ci, en ce qui concerne sur¬ 
tout les conditions d’embarquement des hommes suspects, 
compliquent bien souvent et singulièrement la situation pour 
un navire-hôpital. 

Rien ne peut mieux illustrer cette affirmation et montrer 
l’efficacité des mesures prophylactiques que le récit succinct 
d’une traversée faite en janvier dernier en mer Noire par l’un 
de nos navires-hôpitaux, le Bien-Hoa, et choisie entre beaucoup 
d’autres qui se sont effectuées dans des conditions analogues : 

Arrivé à Sébastopol le 3 o janvier, le Bien-Hoa reçut la mis¬ 
sion de procéder à l’évacuation de 34 0 malades et blessés, 
dont i 3 o sérieux et une cinquantaine très graves. Le typhus 
régnait en ville puisque, d’après les déclarations faites par le 
Directeur du Service de santé de la Marine russe au doc¬ 
teur Barlhe, médecin-chef du Bien-Hoa, il existait 3 oo à 
4 oo cas de typhus dans les hôpitaux et un chiffre impossible 







PROPHYLAXIE DU TYPHUS À BORD DES NAVIRES-HÔPITAUX. 63 
à déterminer, mais probablement très élevé, dans la population 
civile. 

Signalons, en passant,, que, dans les hôpitaux russes, on 
pratiquait, la' vaccination antityphique avec du sang défibriné 
de mulades typhiques au 7" jour de la maladie. On faisait 
3 injections de cinq jours en cinq jours : la i r °de 1 centimètre 
cube, la 2 0 de □ centimètres cubes et la 3 " de 5 centimètres 
cubes. D’après les médecins russes, une légère réaction (cé¬ 
phalée, fièvre peu élevée) après l’injection ne se produisait que 
dans 3 ou h p. 100 des cas. 

Il est difficile de se prononcer sur la valeur de cette'mé¬ 
thode. Toutefois, le docteur Barthe signale qu’il a rencontré 
à Novorossirk un officier de la Mission française qui, ainsi 
vacciné, aurait cependant contracté ultérieurement le typhus. 

Bref, l’embarquement des malade? provenant de ce milieu 
contaminé ne s’effectua qu’au dernier moment dans des con¬ 
ditions ne facilitant guère la tâche du service médical. Toute¬ 
fois le médecin-chef organisa, dans la mesure du possible, une 
visite sanitaire individuelle qui permit de déceler et de dé¬ 
barquer aussitôt un homme présentant une éruption franche 
de typhus avec une température de ôo° 5 . Et après un 
épouillage complet, les malades parfaitement propres, sans 
parasites, furent placés dans des lits désinfectés à l’avance, ^e 
personnel infirmier avait revêtu des vêtements spéciaux, dont 
les manches et les bas des pantalons étaient serrés par un lien 
aux poignets et aux chevilles. Le cou était recouvert d’une ser¬ 
viette. Notons à ce propos qu’il est peut-être préférable de pro¬ 
téger le cou, le poignet et les chevilles en les entourant de 
bandelettes de coton qui établissent des barrières plus sâres à 
l’envahissement du corps par les parasites. 

Pendant la traversée de Sébastopol à Novorossick, 9 cas de 
typhus se déclarèrent chez des Russes malades. L’un d’eux dé¬ 
céda dans la journée et l’autre fut évacué dans le coma à l’ar¬ 
rivée à Novorossick le 3 1 janvier. 

Dans cette ville, 45 o cas de typhus étaient alors en traite¬ 
ment. D’après le médecin de la Santé, on pouvait estimer 
h 5 o cas l’apport journalier du typhus. 



64 


BELLILE. 


Le 3 février, veille de l’appareillage, très tard le soir, 
le Bien-Hoa embarqua des réfugiés, dont 191 Tchéco-Slovaques, 
porteurs de nombreux parasites. Ils furent visités un à un, 
tondus, lavés, lotionnés; mais leurs vêtements, faute de re¬ 
changes, ne purent être que brossés et insuffisamment net¬ 
toyés. 

Pendant la traversée, on constata k cas de typhus, dont un 
entraîna le décès d’un colonel russe. 

Le navire-hôpital arriva le 3 février à Varna, où il fut im¬ 
possible d’évacuer de suite les typhiques, par manque de place 
dans le seul hôpital (de aùo lits) de la ville. Le docteur Barthe 
fut même obligé de prendre à bord trois autres typhiques pro¬ 
venant de l 'Imperator Pierre-le-Grand ,, navire-hôpital bulgare, 
où ils se trouvaient dans une situation précaire, couchés sur de 
la paille pourrie, d’une saleté repoussante. Enfin trois ty¬ 
phiques purent être évacués le 9 et les trois autres le 11 seu¬ 
lement. 

Pendant la traversée de Varna à Constantinople, un nouveau 
cas de typhus est constaté chez une réfugiée suisse qui est éva¬ 
cuée dès le mouillage pris. 

A l’arrivée à Constantinople, le i 3 février, dès que le débar¬ 
quement des réfugiés est achevé, on procède à la toilette du 
navire-hôpital. Toute la literie, les ceintures de sauvetage, les 
vêtements des infirmiers et des malades et les sacs des hommes 
sont passés deux fois à la chambre de sulfuration. Les lits sont 
savonnés à l’eau- chaude et lavés à la solution de crésyl. Les 
parquets des salles sont désinfectés à la chaux ou au crésyl et 
les murailles badigeonnées au lait de chaux. Le linge sale est 
lavé et étuvé deux lois. Enfin l’équipage est soumis à une visite 
sanitaire minutieuse qui permet de déceler 7 hommes porteurs 
de parasites. 

Dans la suite, le a 3 février, le Bien-Hoa quitte Constat 
tinopie avec deux bataillons de tirailleurs algériens (plus 
de 700 hommes) qu’il débarque à Mersina le a 5 février. Ar¬ 
rivé à Beyrouth le a8, il en repart avec environ a,000 hommes 
de troupes pour Mersina où il arrive le k mars. 

La période d’incubation du typhus exanthématique est alors 



PROPHYLAXIE 1)1! T) PH LS À BORD DES NAVIRES-HÔPITAUX. 65 
largement terminée pour l’équipage. Et le médecin-chef a la 
satisfaction bien légitime de constater que les mesures pré¬ 
ventives prises en mer Noire et à Constantinople ont été effi¬ 
caces. Malgré les circonstances et les conditions défectueuses de 
l’embarquement précipité des malades et des réfugiés suspects 
à Sébastopol et à Novorossick et malgré la présence prolongée 
à bord de 10 typhiques traités en mer Noire, aucun cas suspect 
n’a été observé dans l’équipage. Et ces mesures ont été assez 
sûres pour permettre au bâtiment qui venait d’accomplir celte 
odyssée de transporter sans aucun risque, dans les jours qui 
ont suivi, de forts contingents de troupes. D’ailleurs, dans la 
suite, le Bien-Hoa ayant quitté Mersina le 5 mars avec un char¬ 
gement important de malades rapatriables, est arrivé sans le 
moindre incident à Toulon le i 5 mars au soir, après escales à 
Bizerle et Marseille. 

En dehors de l’efficacité des mesures de défense contre le 
typhus, le rapport du docteur Barthe, comme d’ailleurs ceux 
dos autres médecins-chefs des navires-hôpitaux, fait ressortir 
l’insuffisance notoire des installations sanitaires non seulement 
de la mer Noire, mais de Constantinople et de la plupart des 
lazarets du Bosphore et de la mer Égée, en ce qui concerne 
l’épouillage et la lutte contre la transmission du typhus. Des 
certificats d’épouillage sont même généreusement délivrés à des 
personnes n’ayant subi aucune mesure de désinfection. Celte 
situation ne peut que compliquer le rôle des navires-hôpitaux 
souvent contraints d’embarquer rapidement leurs passagers et 
démontre que le contrôle sanitaire de l’Entente ne semble pas 
s’affirmer de façon suffisamment énergique sur l’organisation 
des services de prophylaxie maritime du Levant. 


puarai. Kiv. — Juillet igao. 


CX — 6 



66 


DÉRATISATION ET DÉSINSECTISATION. 


DÉRATISATION ET DÉSINSECTISATION 
PAR LA CHLOROPICRINE (l) . 

A la suite des communications de M. Gabriel Bertrand et de 
ses collaborateurs sur l’action de la chloropicrine vis-a-vis des 
parasites et des rongeurs, MM. Piutti et Bernardini ont fait 
connaître* 2 ) que, depuis 1917, ils préconisent l’emploi de ce 
liquide de guerre pour les mêmes buts pratiques. 

La chloropicrine tue les parasites des céréales sans altérer 
le grain, et la farine comme le pain provenant de blés ainsi 
traités sont inoffensifs et gardent leur valeur nutritive. 

En ce qui concerne son emploi pour la dératisation, après 
des expériences de laboratoire, les auteurs ont opéré dans des 
cales de bateaux cubant respectivement 800 et 1,075 mètres 
cubes. En faisant tomber goutte à goutte la chloropicrine (con¬ 
tenue dans un récipient en fer étamé placé sur le ponl) dans 
des tubes en toile contenant de l’ouate, qui pendaient dans les 
cales même, ils ont obtenu la mort de tous les rats qu’ils 
avaient placés dans la cale à différentes hauteurs, au bout de 
deux heures et demie, en utilisant seulement 1 kilogr. 5 oo de 
chloropicrine (soit 900 centimètres cubes de liquide), c’est- 
à-dire en opérant avec des concentrations inférieures à celles 
de M. Bertrand. 

Nous avons reproduit in extenso W la communication de MM. 
G. Bertrand et Brocq-llousseu sur la dératisation des navires 
par la chloropicrine, el on nous a demandé depuis lors de 
fournir quelques précisions sur la manière d’opérer. 

Elle est des plus simples, et, ainsi que M. G. Bertrand nous 
l’a exposée, elle peut être considérée comme facile, economique 
et d’effets certains. 

(') Note de la rédaction. 

( 2 > Note à l'Académie de* Sciences, 6 avril iqao. 

f' Numéro d’avril 1930, p. 996-398. 



DÉRATISATION ET DÉSINSECTISATION. 67 

On commence par cuber le local afin de déterminer la quan¬ 
tité du produit à employer. Cette quantité variera surtout selon 
le temps dont on disposera, plus faible si on peut maintenir 
les locaux obturés huit, douze heures ou plus, que si on ne 
dispose que de trois ou quatre heures. 

On obture toutes les ouvertures, sauf celle desortie, comme 
pour une sulfuration ou une formolisation. 

L’ope'rateur entre dans la pièce, la figure recouverte d’un 
masque protecteur contre les gaz, bien adapté. Il a dans la 
main gauche un flacon contenant la solution à employer et dans 
la main droite un verre à expérience. 

Il va dès le début jusqu’au fond de la pièce, verse dans le 
verre une partie du contenu du flacon, et il projette ce liquide 
dans l’espace en dirigeant le jet vers le plafond. Il fait quelques 
pas en arrière et répète le même geste, et ainsi de suite jus¬ 
qu’à ce qu’il soit arrivé à la porte de sortie. La quantité de 
liquide qu’il aura versée pour chaque projection aura été cal¬ 
culée de manière à ce que toute la solution soit employée au 
cours de l’opération. 

Arrivé à la sortie il ferme la porte et l’obture hermétique¬ 
ment. L’opération doit être conduite aussi rapidement que pos¬ 
sible. En raison de sa densité, la chloropicrine tombera peu à 
peu en s’évaporant sur les couches inférieures de l’atmosphère. 

Lorsque l’heure d’ouvrir la pièce sera arrivée, on y pénétrera 
muni du masque, et on le soulèvera légèrement. Si les yeux 
ne ressentent aucun picotement ou tendance au larmoiement, 
l’opération sera jugée terminée. On ouvrira alors largement et 
on fera agir au besoin les ventilateurs. S’il y avait le moindre 
inconvénient à occuper le local, on en serait averti par le pico¬ 
tement des yeux; il s’agirait bien d’ailleurs d’un inconvénient 
plutôt que d’un danger. 

Depuis quelques années, les Américains emploient beaucoup' 
le gaz cyanhydrique pour la désinfection des navires et le pro¬ 
cédé tend à se répandre en Espagne , où il a été surtout utilisé 
jusqu’ici contre les parasites des citronniers et des orangers. 
Nous avons tenu nos lecteurs au courant dans des revues ana- 


5. 



68 DÉRATISATION ET DÉSINSECTISATION, 

lytiques. Ce procédé nécessite un appareillage assez compliqué, 
il est d’un prix de revient élevé, alors que celui de la chlro- 
picrine est des plus modiques. En outre l’acide cyanhydrique 
est très toxique et l’odorat ne saurait renseigner sur le danger 
couru, car la sensation paraît être la même avec les faibles 
comme avec les fortes doses et au bout de peu de temps elle 
cesse même d’être perçue. 

Il semble donc, d’après tous ces renseignements, que la 
chloropicrine constitue pour la dératisation et la désinsectisation 
un agent méritant de retenir l’attention. Il sera intéressant de 
l'aire connaître les résultats qu’on aura pu constater. 



UN CAS DE CHARBON PESTEUX. 


69 


BULLETIN CLINIQUE. 


UN CAS DE CHARBON PESTEUX, 

par H. le D r FOURGOUS, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE LA MARINE , 

et M. le D>- CRISTAU, 

MÉDECIN DE l'* CLASSE DE LA MARINE. 


Observation. 

Le 8 novembre 1919, le croiseur Cassard, après six jours de mer, 
arrivait à Sidi-Abdallah venant de Beyrouth, où régnait, d’après les 
renseignements fournis par le médecin-major, une épizootie charbon¬ 
neuse sur les mulets et une épidémie de peste dans la population. 
Toutes les troupes avaient été vaccinées contre la peste. 

11 envoyait aussitôt à l’hôpital le tirailleur algérien Bou-Chikao, 
n° i 3 .a 58 , du 1" tirailleurs, avec la note suivante : 

«Pustule maligne du pied droit. Début le 4 novembre 1919, par 
une phlyctène; le lendemain formation d’une escharre, qui s’est éten¬ 
due depuis. Paludisme à Beyrouth. Quinine par la bouche. Injections 
de solution iodo-iodurée. Pulvérisations phéniquées. » 

Le médecin de garde note : Plaie gangréneuse recouverte d’une 
escharre noirâtre, de 5 centimètres environ de côté, sur la face dor¬ 
sale du pied droit à la racine des orteils. OEdème blanchâtre dur ne 
dépassant pas les malléoles ; à la partie moyenne du tibia zone légère¬ 
ment rougeâtre et douloureuse de 4 à 5 centimètres de diamètre ; gros 
bubon douloureux, visible au niveau de l’angle inférieur du triangle 
de Scarpa. Broncho-pneumonie des deux côtés. 39°6. Malade abattu, 
prostré. On fait un prélèvement de sérosité de la plaie. Injection de 
sérum anti-charbonneux de ao centimètres cubes n° 1. 

Une injection de même sérum de 10 centimètres cubes toutes les 
deux heures. Onction â la glycérine cuivrée à io/ 5 o et pansement du 
membre inférieur droit à la solution enivrée à t/t 0.000. , 



70 


FOURGOUS ET CRISTAU. 


g novembre : L’escharre ne s’est pas modifiée. On note à la 
région interne du cou-de-pied et sur la crête du tibia, à la partie 
moyenne de la jambe, deux phlyctènes en voie de formation. Les gan¬ 
glions de Taine ont peu diminué de volume. Le traitement anti-char¬ 
bonneux semble avoir eu une action efficace : chute de température à 
38 °. Le malade n’est plus abattu. Toux légère avec expectoration muco- 
purulente presque insignifiante. Râles muqueux et sibilances dissé¬ 
minés dans les deux poumons. Pouls à 90 bien frappé. Urines forte¬ 
ment colorées. Aucune selle. Injection de 1 o centimètres cubes de sérum 
anti-charbonneux toutes les deux heures. Injection de 10 centimètres 
cubes d’huile camphrée. 

L’examen de la sérosité de plaie sphacélée prélevée hier au soir a 
donné : bactéridies à bout carré prenant le Gram ; quelques cocco- 
bacilles en navette ne prenant pas le Gram. Un cobaye est inoculé. 

10 novembre : Ablation de l’escbarre ramollie par des enve- 
1 oppements humides. Au-dessous plaie grisâtre faiblement purulente. 
Attouchements à la solution d'acide pbénique h q 5 /i .000. La phlyc- 
tène au niveau du cou-de-pied est sensiblement la même. Suppu¬ 
ration au niveau de celle de la jambe ; incision. Traînée lymphangi- 
tique de la jambe et de la cuisse aboutissant aux ganglions de l’aine 
toujours tuméfiés et douloureux. On ne note aucun œdème du membre 
inférieur. L’état général est très amélioré. Les sibilances et les râles 
ont diminué d’intensité. Très faible expectoration muco-purulente. 
Pouls bien frappé à 90. Urines d’aspect normal, 600 grammes. Chute 
de la température: matin 36 ° 8 , soir 87° 6 . Suppression de la séro¬ 
thérapie. 

1 a novembre : État général bon. La chute de la température 
se maintient. L’état pulmonaire est cliniquement insignifiant. L’état 
local s’est amélioré. Les traînées de lymphangite ont disparu ; notable 
diminution du gonflement ganglionnaire de Taine. On ouvre au bistouri 
un abcès face antérieure de la jambe : pus crémeux, bien lié, sans 
caractère spécial. Ce jour-là, le laboratoire envoie la note suivante : 
»Le cobaye inoculé le 9/11/19 est mort en hyperthermie dans la nuit 
du 11 au 12. Les organes et le sang sont farcis de cocco-bacilles en 
navette ne prenant pas le Gram. Bacilles de Yersin. * Devant ce dia¬ 
gnostic on prend les précautions nécessaires pour que l’isolement du 
malade, effectué dès son arrivée, soit encore plus absolu ; on lui place 
un masque de gaze arrosé de goménol et on lui injecte 4 o centimètres 
cubes de sérum anti-pesteux. 



UN CAS DE CHARBON PESTEUX. 71 

tS novembre : L’état général se maintient bon. On continue le 
sérum anti-pesteux. 

3 A novembre : État général bon. Pas d’expectoration. Plaie en 
bon état, les ganglions de l’aine du côté malade ont considérablement 
diminué mais sont toujours durs. 

3 7 novembre : État général bon. On ouvre un abcès de la face 
interne de la jambe développé sur une traînée lymphangitique : pus 
sanguinolent épais. L’examen de ce pus et d’ün frottis fait avec la séro- 
Slt é de la plaie donne: * Pas de germes pathogènes perceptibles. Un 
cobaye est inoculé.» 


a> î novembre : L’état général est excellent, l’examen de la poi¬ 
trine no révèle rien d’anormal. Les ganglions n’existent plus. H ne 
resle plus que la vaste plaie de la face dorsale du pied. 

Le laboratoire envoie le résultat suivant de la* prise faite le 17 : 
"Analyse de crachats et de pus de pustule : recherche du bacille de 
gat‘** n> résu ^ tat n ®gatif. Inoculation au cobaye du 17/11/19: né- 

Le 37 novembre, dix jours s’étant écoulés depuis le dernier examen 
a été ri 01 og i que. négatif. 011 lève l’isolement. A partir de ce moment, le 
ma ®d e n’est pl us q U ’ nn p el ; t y ess é atteint d’une plaie au pied. Cette 
vaste p aie se cicatrisera assez lentement. 


J °bservation que nous venons de rapporter rentre exacte¬ 
ment dans le cadre clinique du « Charbon pesteux»; mais ici 
n ° ) US So mmes conduits à attribuer la pustule maligne à la bacté- 
ndio charbonneiMè plutôt qu’au bacille de Yersin, pour cette 
seule raison que ® us avons trouvé dans la sérosité l’agent spé- 
edique de la pustule maligne. 

En effet, le premier examen de laboratoire pratiqué avec la 
sérosité de l’escharre, dès l’arrivée du malade à l'hôpital, nous 
® montré une telle profusion de bacilles ayant la morphologie 
du charbon que les quelques cocco-bacilles décolorés par le Gram 
qm se trouvaient épars dans la préparation ont été provisoire¬ 
ment négligés bien qu’ils aient été remarqués. Le lendemain, 
e cobaye inoculé présentait un œdème où fourmillait le bacille 
pesteux, nous donnant ainsi le principal diagnostic. 

Cependant nous avons repris l’étude de ce bacille, suspect 



72 


FOURGOUS ET CRISTAD. 


d’être du charbon, et nous avèns obtenu la preuve qu’il s’agis¬ 
sait bien de la bactéridie charbonneuse. La première culture, 
après l’isolement du germe, s’est montrée très peu virulente, 
ne donnant qu’un léger œdème au cobaye, et les cultures sui¬ 
vantes ont paru dépourvues de loule virulence. Dans l’impossi¬ 
bilité où nous nous trouvions d’employer les procédés classiques 
pour restituer à la bactéridie tout son pouvoir pathogène, nous 
nous sommes adressés directement au cobaye adulte, en sup¬ 
pléant à la qualité de l’iuoculation par la quantité. 

Nous indiquons en quelques mots la technique, très facile, 
que nous avons suivie: un cobaye reçoit tout le grattage d’une 
culture abondante sur gélose inclinée en injection sous-cutanée. 
Pas d’œdème ou très léger œdème. Quarante-huit heures après, 
une nouvelle inoculation massive est pratiquée dans la même 
région. Œdème prononcé, de rares bactéridies apparaissent 
dans le sang le lendemain. La mort survient deux à trois jours 
après la dernière inoculation. 

Dès ce moment la bactéridie a recouvré toute sa virulence 
sans qu’il soit nécessaire de pratiquer de passage, et un deu¬ 
xième cobaye, inoculé avec le sang du cœur, meurt de charbon 
en moins de trente-six heures. 

Certes ce seul cas ne nous autorise pas à penser que tout 
cas de charbon pesteux est une association de charbon et de 
peste et cela d’autant moins que le bacille de Yersin se trouve 
à l’état de pureté dans les phlyctènes qui donnent naissance 
aux escharres (Le Dantec, Pathologie exotiqju). Mais, comme 
nous ne voyons aucune objection à ce que ■ bactéridie char¬ 
bonneuse soit inoculée, en même temps que le bacille de 
Yersin, parla même piqûre d’un insecte vecteur des deux ger¬ 
mes, nous admettons que des cas identiques à celui que nous 
avons observé puissent être relativement fréquents. 

Comment a-t-on pu considérer le charbon comme une com¬ 
plication favorable de la peste ? Expérimentalement il n’existe 
aucun antagonisme entre les deux germes, ni in vitro, ni in 

Chez notre malade, nous pensons que la réaction locale vio¬ 
lente de la pustule maligne a eu une action très favorable sup 



UN CAS DE CHARBON PESTEUX. 73 

1 évolution de la peste en stimulant les moyens de défense de 
1 organisme dans la région de l’inoculation. 

Les symptômes généraux, qui étaient assez sévères au mo- 
o>ent de l’hospitalisation, se sont rapidement améliorés sous 
1 influence d’une sérothérapie abondante, destinée à lutter 
contre l’infection charbonneuse présumée, de sorte que la 
peste était en voie de guérison lorsque fut institué un traite- 
ment spécifique antipesteux. 



REVUE ANALYTIQUE. 


Vi 


REVUE ANALYTIQUE. 


La situation sanitaire de l’Europe orientale au point de vue épidé¬ 
miologique. (Revue internationale île la Croix-Rouge, Genève, i5 mars 
igao.) 

Le s Bureau Central pour la lutte contre les épidémies en Europe 
orientales, créti sous les auspices du Comité international de la Croix- 
Rouge, a groupé des délégués d’Autriche, de Hongrie, de Tchéco¬ 
slovaquie, de Pologne, d’Ukraine, de Yougo-Slavié et d’Italie. Il 
vient, dans un récent rapport, de donner un résumé de la situation 
sanitaire au point de vue des épidémies qui menacent, avec l’Europe 
orientale, l’Europe entière. 


Jyphm exanthématique. — Si l’Autriche a été épargnée par les 
épidémies causées par la guerre; si la Hongrie semble avoir eu à 
enregistrer peu de cas de typhus, il n’en fut pas de même dans les 
autres pays. 

En Serbie, après la dangereuse épidémie de 191/1-1915, on n’ob¬ 
serva que des cas isolés jusqu’en 1919, mais dans le premier semestre 
de cette dernière année on a enregistré plus de 11,000 cas. 

Une violente épidémie, dont la propagation fut favorisée par les 
mouvements de troupes, a régné dans toute la Russie. De novembre 
1918 A juillet 1919, on a signalé près de 1,3oo,ooo cas avec une mor¬ 
talité de 6 à 8 p. 1 oo ; mais le nombre réel fut certainement plus élevé. 

Pour I Ukraine, le Bureau n’a réuni que des données incomplètes; 
les chiffres ne concernent que la Podolie où on aurait signalé près de 
100 000 casavec une mortalité de 7 à 8 p. i 00 ; le personnel sanitaire 
a été atteint dans la proportion de 5 o p. , 00 avec 00 p. 100 de décès. 

Importe de Russie pendant l’hiver *916.^7, , e f yphus a fait en 
Roumanie environ 3 oo,ooo viclimes, et si la situation s’est un peu 
améliorée en 1918, elle était encore très précaire en 1919. La ma¬ 
ladie a fait encore plus de victimes en Bessarabie où la mortalité a 
a fom a ,5 p. 100 et elle a été signalée également en Bukovine 
et en Transylvanie. ° 

Le typba, *st montré „ W. s „r le. b„r,l. d, 1, mer Noir, 
eu Cen.bmlm.ple. L*. de. „ 

vait qu augmenter les craintes d extension. 1 



75 


REVUE ANALYTIQUE. 

Enfin,,en Tchéco-Slovaquie, malgré quelques cas qui continuent 
à être importés de l’étranger, le danger semble actuellement écarté. 

Peste. — Jusqu’ici la peste a été officiellement constatée à Astrakan, 
à Constantinople, à Smyrne, à Saloniqne et au Pirée. D’après des 
nouvelles difficiles à contrôler, elle aurait apparu aussi en Ukraine. Le 
nombre des cas signalés en Égypte a subi une augmentation impor¬ 
tante. 11 y a donc pour tout le continent européen un péril qu’on ne 
saurait méconnaître. 

Choléra. — Des cas isolés, venant de Podolie, ont été importés en 
Pologne en octobre 1919, mais on a pu enrayer la propagation du 
fléau. A la môme époque le choléra faisait sa première apparition eu 
Ukraine et causait une mortalité de 58 p. 100. En Russie, violente 
épidémie en 1918 ( 35 , 6 19 cas déclarés). En Roumanie, les seuls cas 
constatés l’ont été sur des personnes venant de Russie. 

Fièvre récurrente. —Cette maladie a pris en 1919 en Pologne, 
mais surtout en Ukraine, une très grande extension. Dans cette der¬ 
nière région on en .a signalé 80,000 cas en Podolie dans le seul mois 
d’octobre. 

Variole. — La variole a sévi avec une grande sévérité sur tous les 
territoires de l’Europe orientale où se sont déroulées des opérations 
de guerre. Mais partout où on a pratiqué la vaccination sur une grande 
échelle, on l’a combattue avec efficacité. 

En résumé, le typhus exanthématique est le fléau le plus à redouter 
non seulement pour l’Europe orientale, mais pour tout le continent. 
Des cas isolés sont constamment importés des pays contaminés dans 
les pays voisins où ils constituent des foyers d’infection difficiles à 
détruire. 


Le mécanisme de l'élimination spontanée de la fièvre jaune des centres 
endémiques, par H. R. Cabtbr. ( Annal» of Tropical Medicine and Para- 
nitology, i5 mars 1950.) 

Si la fièvre jaune a pu disparaître, grâce à des mesures sanitaires, 
des grands foyers endémiques de l’Amérique tropicale, il faut recon¬ 
naître qu’elle a également disparu spontanément d’autres foyers où 
le stegomva se montre abondant et actif : tels Georgetown et Deme- 
rara en Guyane anglaise, Port-au-Prince, Cap Haytien, Saint-Do¬ 
mingue, etc., où aucun cas n’a été signalé depuis vingt ou trente ans. 

La maladie a-t-elle disparu complètement de ces localités, ou tout 
en restant latente a-t-elle seulement cessé de se manifester? 



76 


REVUE ANALYTIQUE. 


On a admis jusqu’ici qu’une région des tropiques infectée de fièvre 
jaune s’en débarrassera rarement sans mesures sanitaires. Or, l’auteur 
cite nomlire de cas où des milliers d’individus sont venus chaque année 
dans plusieurs des localités précédemment mentionnées sans qu'aucun 
cas se soit produit parmi eux. 

Gomment expliquer cette disparition spontanée? 

Ce serait chose facile à comprendre si on admettait qu’une atteinte 
de fièvre jaune confère une immunité permanente, mais tout le 
monde ne croit pas à cette immunité. 

Trois conditions sont nécessaires pour la propagation de la maladie : 
présence de porteurs de germes ; présence de sujets susceptibles d’être 
infectés ; présence de stegomyas servant d’intermédiaires entre les uns 
et les autres. 

Les parasites n’existent que chez les moustiques infectés et les 
individus infectés. Ils ne vivent chez le moustique que pendant sa vie, 
et chez l’homme, agent d’infection pour les moustiques, qu’un temps 
très court. De là deux conséquences : 

t° Les parasites ne vivant chez le moustique que pendant sa vie 
(c’est-à-dire une dizaine de jours), il ne doit pas s’écouler plus de dix 
jours entre la date où un porteur de germes a été piqué par eux et 
celle où un des moustiques infectés a piqué un sujet susceptible de 
contracter la maladie, sans quoi il doit s’en suivre la mort des para¬ 
sites et par suite l’extinction de la maladie dans ce milieu ; 

a 0 Les individus susceptibles de contracter la fièvre jaune sont donc 
nécessaires pour assurer la persistance du foyer dans une localité. A 
défaut dans la collectivité d’individus susceptibles de contracter la 
maladie, celle-ci disparaîtra. 

Une collectivité où règne la fièvre jaune, où il y a des stegomyas 
nombreux et actifs en toute saison, et des sujets aptes à la réceptivité 
est un « foyer endémique*. Si une première atteinte confère l’immu¬ 
nité , cette collectivité au bout d’un certain temps ne possédera plus 
de sujets aptes à être infectés, à moins d’une nouvelle arrivée d’habi¬ 
tants. La fièvre jaune disparaîtra d'elle-même à la mort des moustiques. 
11 y aura élimination de la fièvre jaune par défaut d’bôtc humain. 

Si cette explication est bonne, il s’en suivra que ce seront les petites 
villes ne recevant qu’une faible immigration qui se libéreront elles- 
mêmes , à l’encontre des grandes villes où l’immigration est considé¬ 
rable. Ce qui est le cas de Guyaquil, La Havane, La Vera Cruz, Rio, 
etc., qui se sont libérées elles-mêmes ou qui ne le sont pas encore. 

Certaines petites villes ont entre elles des relations si suivies qu’ou 
peut les considérer comme ne constituant ensemble qu’une grande 



77 


REVUE ANALVnQUE. 
cité. Dans un pareil groupement, la propagation sera plus lente que 
dans une grande ville, mais avec moins de facilité à s’enrayer; en ce 
cas des mesures sanitaires pourront seules faire disparaitre la maladie. 

Des villes profondément infectées à l’époque de leur pleine prospé¬ 
rité se sont débarrassées de leur endémicité en même temps que leur 
activité commerciale a décliné. 

Enfin on voit des petites villes sujettes de temps en temps à des 
poussées épidémiques, quand le parasite a été réintroduit cl qu’un 
nombre sutlisant d'individus sensibles s’y est trouvé rassemblé. 

L’explication de la disparition spontanée est basée sur l’opinion 
d’une immunité acquise. L’auteur ne croit pas à l’existence d’un hûte 
réservoir permanent du microbe source d’infection du moustique. 

Pour qu’une ville qui s’est affranchie elle même de la fièvre jaune 
par défaut d’hôte humain demeure d’une façon permanente à l’abri de 
nouvelles invasions, son isolement des régions infectées est nécessaire, 
à moins qu’on n'ait détruit les moustiques. 

L’auteur cite encore l’exemple des Antilles et des Guyanes, où la 
fièvre jaune a diminué d’intensité depuis la décadence de l’industrie 
sucrière par réduction du mouvement commercial, et par substitution 
dans la navigation de la vapeur à la voile, les voiliers ayant plus 
fréquemment des larves dans leurs caisses à eau, ayant un équipage 
plus nombreux, faisant de plus longs séjours. 

De plus, dans cette région, les garnisons et les flottes ont été très 
réduites, ce qui diminue l’apport de troupes fraîches, et les grands 
foyers d’endémicité voisins ont été éteints. 

Enfin la grande guerre, en arrêtant l’immigration européenne et 
en paralysant les relations commerciales, a contribué à favoriser et à 
maintenir cette élimination spontanée. 


Béribéri et Avitaminose, par E. Mincuoux. (Société de pathologie exotique, 

10 mars igao.) 

A la suite d’une communication du docteur Clair qui, ayant observé 
la maladie dans de nombreuses contrées, surtout à Madagascar, con¬ 
cluait à la nature infectieuse du béribéri, le docteur Marchoux a 
relaté l’histoire d’une épidémie qu’il a observée pendant la guerre, 
parmi les Annamites employés à la poudrerie d’Angoulême. 

9,000 Annamites étaient casernés dans des baraquements bien éta¬ 
blis et nourris h l’ordinaire : menus très soignés : poisson frais deux 
lois par semaine; plat.de viande à chaque repas, sauf aux repas où il 
y avait du poisson ; salade au moins trois fois par semaine ; à chaque 




78 


REVUE ANALYTIQUE, 
repas un légume sec ou frais et un dessert (fromage ou fruits). La 
ration était plus variée et plus copieuse que celle de la cantine voisine 
des travailleurs européens. Les Annamites étaient donc alimentés en 
vitamines au moins autant que les Européens, mais à la place de pain 
ils mangeaient du riz décortiqué. 

L’épidémie lit suite à une épidémie de grippe; elle dura de mai à 
novembre. Elle cessa lorsqu’on supprima le riz. Sur a,ooo sujets, 
43a furent frappés, i3 moururent. L’étude de cette épidémie montre 
qu’on ne saurait l’attribuer à des phénomènes de carence, et permet 
en revanche de penser à une certaine contagion. 

Si le béribéri était dû à la résorption d’uue toxine fabriquée dans 
l’intestin par un germe vivant aux dépens des déchets de riz, déchets 
devenant toxiques sous l’influence d’une fermentation spéciale, tout ce 
que présente d’étrange cette épidémie se trouverait expliqué. 


La Sparganose oculaire en Annam, par F. Motais. (Société de pathologie 
exotique, 10 mars îgso.) 

Gazaux a appelé ainsi la localisation dans le tissu cellulaire de 
l’orbite ou des paupières d’une larve de cestode, le Sparffanum Man- 
soni, découvert en Chine en 188a par P. Manson, retrouvé depuis 
lors au Japon, en Afrique équatoriale, dans la Guyane anglaise, fré¬ 
quemment rencontré en Indo-Cbine. 

Ses observations montrent que cette larve peut aussi siéger dans 
les séreuses ou tissus lâches où elle a la possibilité de se mouvoir, 
mais sa localisation dans les annexes de l’œil est la plus fréquente. 

La localisation se fait dans les paupières et dans le tissu cellulaire 
de l’orbite et donne naissance à des picotements, de la rougeur, du 
chemosis, de l’œdème, de petites tumeurs, de l’exophtalmie, etc. H 
n’y a pas de fièvre. Des crises douloureuses sont séparées-par des pé¬ 
riodes de calme. Les larves tendent A sortir d'elles-mémes par la con¬ 
jonctive ou par un abcès. Le pronostic est ordinairement bénin. 

En cas de localisation antérieure, on donnera issue au parasite par 
une petite incision; la tumeur se résorbera d’elle-méme. Si la larve 
occupe une région plus profonde, l’intervention est délicate, et on fera 
de l’expectation aussi prolongée que possible : ne trépaner qu’en cas 
de nécessité. Les injections locales de sels mercuriels ou intraveineuses 
de néo-salvarsan ont été préconisées, mais n’ont pas donné à l’auteur 
de résultats appréciables. 



BULLETIN OFFICIEL. 


79 


BULLETIN OFFICIEL. 


MAI 1920. 


MUTATIONS. 

Bu 6 mai : M. le médecin de î” classe Penaud est désigné pour être adjoint 
pendant une période d une année au secrétaire du Conseil de santé à Brest. 

Bu 8 mai : M. le médecin de i" classe .Iorard remplacera M. Cbistau comme 
chargé du laboratoire de bactériologie à l'hôpital de Sidi-Abdallah. 

Bu ta mai : M. le médecin de t” classe (Jueutel servira en sous-ordro à l’am¬ 
bulance de l’arsenal a Toulon. 

Bu ia mai : M. le médecin de î" classe Pierre embarquera sur la Sainte- 
hhunne. 

Bu i5 mai : M. le pharmacien-chimiste de t" classo Merlin continuera ses ser- 
y tces au laboratoire central à Paris, on remplacement de M. Soubd, promu, qui 
^joindra Toulon, son port d’attache. 

Bu 3i mai : M. le médecin principal Lasserre est désigné pour remplir les 
fonctions de secrétaire du Conseil de santé à Rochefort. 


PROMOTIONS. 

Par décret dn 4 mai 1920, ont été promus, en complément de cadre : 

Au grade do médecin de 1” classe : 

MM. les médecins de 2' classe : Brdgeas (J.-C. ). Charau» ( J.-V.), Bars (F.-J.-G.) , 
Malle,» (A.-H.), Gadguet (R.-C.-L.), Piebre (E.-B.-A.), Cuatrieo* (G.-A.-H.), 
Clavier (M...I.-E.), Maudet (G.-M.), Triau» (S.-L.-M.-J.), Olive (G.-A.-F.), 
Goéguen (C.-J.), Fournier (1I.-J.-B.-0.) , Kervella (F.-L.-M.), Semés (A.-M.-E.); 
Au grade de pharmacien-chimiste de i r " classo : 

M. le pharmacien-chimiste de 2" classe Merlu» (A.-L.). 

Par décret du 7 mai 1920, M. le pharmacien-chimiste de 1” classe Jeanneau 
(F.-L.- ll.) g été promu au grade de pharmacien-chimiste principal (ancienneté). 

CONGÉS ET RETRAITES. 

j Pur décret du 1" nia , ,g Süi y j e médecin en chef de 2” classe Fossarb (A.-D.- 
fù'rés 8 *** 8<lm * S “ 1# re,raile P ar limlt0 d a B® et nommé arec son grade dans 




80 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par décision du 8 mai igao, un congé de trois ans sans solde et hors cidre, 
pour compter du i"juillet, a été accordé au médecin principal Chemin (J.-E.-C.). 

Par décret du t8 mai igao, M. le médecin en chef de a* classe Mabtenot 
(A.-B.) a été admis à la retraite par limite d'ége, pour compter du g juin, et 
nommé avec son grade dans ln réserve. 

Par décision du ai mai igao, un nouveau congé de trois mois sans solde est 
accordé au médecin de 1" classe Le Corne. 


DISTINCTION HONORIFIQUE. 

Par décret du 5 mai igao, la médaille d'argent de la Reconnaissance française 
a été conférée à M. Marcherai, docteur-médecin : <i Pondant plu3 de trois ans, a 
donné gratuitement, avec un zèle et un dévouement admirables, ses soins aux 
blessés de l’hépital maritime de Rochefori.» 


Imprimerie nationale. — Juillet igao. 




LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAÏ-TROUIN. 


81 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 




LE NAVIRE-HOPITAL DÜGUAY-TRO 
AUX DARDANELLES 
(DU 27 FÉVRIER 1915 AU 7 JANVIER 1916), 
par M. le Dr AVÉROUS, 






Le chenal de Dunkerque, où, à diverses reprises, des mines 
avaient été relevées, dragué avant notre passage, fut franchi 
sans encombre. Le bâtiment, à toute allure, sortait du Pas de 
Calais, quand, à la hauteur du cap Blanc-Nez, notre poste de 
T. S. F. surprit un radiotélégramme annonçant qu’un sous- 
marin ennemi s’approchait de nous. 

Au même instant, une énorme gerbe d’eau produite par la 
chute d’un obus s’élevait à notre gauche, près du bord : une bat¬ 
terie de côte ouvrait le feu dans notre direction pour écarter de 
nous, sans doute, l’ennemi annoncé et nous encadrait en quel¬ 
ques instants de son tir avec une précision émouvante; un 
second obus passait au-dessus de la passerelle, tombait à tribord 
et trois autres, coup sur coup, sur notre arrière. Personne 
parmi les hommes de veille n'avait aperçu rien de suspect. 
Le lendemain, dans la matinée, le bâtiment entrait dans l’avant- 
port militaire de Cherbourg pour procéder à son ravitaille¬ 
ment. Le surlendemain il recevait l’ordre de passera Brest pour 
s’y faire caréner. Il y arrivait le A mars, entrait aussitôt dans 
l’arsenal où il était échoué au bassin Tourville. Lo 5 au soir, 
un télégramme ministériel nous invitait à emporter le matériel 
sanitaire nécessaire pour transformer, le cas échéant, le Ceylan 
parti eu Orient, en transport de blessés à son voyage de retour. 
La nuit fut employée à établir les états de besoins nécessaires 
mi», kt piunu. navi — Août 1990 . ■ Cü — 6 


82 


AVÉROIS. 


et, le lendemain, la direction du Service de santé nous livrait 
le matériel demandé. Quarante-huit heures après y être entré, 
le Dugnay-Trouin sortait du bassin, gagnait la rade-abri, com¬ 
plétait son charbon et le dimanche 7 mars, à midi, appareillait 
pour Bizerte. 

11 doublait Gibraltar le 11 mars au jour et arrivait à Bizerte 
le tti à 8 heures. Dans le chenal, nous croisons le Cmjlun, em¬ 
barquant troupes et chevaux. Trois jours après, nous partons 
pour Malte pour y prendre les instructions du vice-amiral 
commandant en chef l’armée navale. En cours de traversée, 
quelques heures avant d’entrer à La Valette, un radiotélé- 
gramme nous donne l’ordre de nous rendre à Navarin. Dans la 
matinée du 19, nous rencontrons h 1 contre-torpilleur Casque 
qui nous précède au mouillage, et nous ne tardons pas à aper¬ 
cevoir, droit devant, les cimes neigeuses du Taygète pointant 
dans le ciel bleu. Vers iù h. 3o nous entrons dans la baie : 
ta contre-torpilleurs, 1 pétrolier, le croiseur Du Chayla, des 
cargos et le stationnaire Marceau sont au mouillage. Nous dé¬ 
liions lentement devant la » ville aux maisons peintes* des 
Orientales, et passons à l’endroit même où la Hotte turque 
sombra sous les bordées des flottes anglaise, russe et fran¬ 
çaise. Nous jetons l’ancre à l’abri de l’ile de Spbactérie dont 
IV Affaire * nous rappelle la guerre du Péloponèse. L’armée na¬ 
vale, apprenons-nous, est à Vatika. Les médecins-majors du 
Marceau et du Du Chayla croyant que nous allons en France nous 
amènent chacun un malade à rapatrier; c’est possible après 
tout, aucune instruction ne nous concerne. Le soir, vers 20 h. 3o, 
ordre est donné au Duguay-Trouin d'appareiller immédiatement 
pour Lemnos et de s'y mettre aux ordres du général comman¬ 
dant le corps expéditionnaire d’Orient. Nous renvoyons au 
Marceau les deux malades embarqués l’après-midi. 

Depuis un moment la brise s’est levée et descend en rafales 
des montagnes de Morée; il fait nuit noire; pour des raisons 
militaires tous les feux sont masqués;, défense d'allumer un 
projecteur pour éclairer la passe. La sortie est loin d'être facile 
par un temps pareil, au milieu des bâtiments sur rade dont la 
sombre silhouette se confond avec celle de l’He sous laquelle ils 


LE NAVJRE-HÙWTÀL DUGUAl-TROUIN. . 83 

s’abritent. Nous roulons toute la nuit et passons dans la ma¬ 
tinée suivante devant la baie de Vntika. Los grosses unités de 
l'armée navale y sont mouillées en ligne de front; des contre- 
torpilleurs au large, bercés par la mer, veillent sur elles en 
greudgarde. 

Voici Cerigo, l’ancienne CvIbère, la patrie des Amours, aux 
côtes tristes et désolées; le cap Malée, aux pentes abruptes 
battues par le vent, où se détache, toute blanche, tel un mara¬ 
bout, la maison de l’Ermite si connue des marins. Nous re¬ 
montons l'Archipel, vent debout, dans une mer hachée, très 
dure, qui va uous secouer saus répit jusqu'à Moudros. La brise 
fruîchit dans le canal d’Oro; elle devient glaciale «à mesure que 
nous remontons vers le Nord. Elle force avec la nuit : une de 
nos plalesrformes de coupée est enlevée par la mer. Enfin, au 
jour, nous arrivons à Moudros. Des contre-torpilleurs nous 
reconnaissent, le barrage nous est ouvert. Nous croisons à l’en¬ 
trée quelques transports de troupes et pénétrons dans la rade 
intérieure. Elle est immense, bordée de côtes désolées, volca¬ 
niques, caillouteuses. Sur les crêtes sont perchés des groupes 
de moulins à vent : leurs ailes se détachent toutes blanches dans 
le bleu profond du ciel ou bien se confondent dans la neige des 
sommets lointains de Samolhracc. Une véritable armada a jeté 
l'ancre sur cette rade : cuirassés et croiseurs aux étraves à 
moustache blanche, torpilleurs, cargos, transports de troupes, 
d'animaux et de matériel de guerre. Arrivés par des roules les 
plus diverses, les uns sont là depuis plusieurs jours, d’autres 
y sont depuis hier; il en vient sans cesse. Tout le corps expé¬ 
ditionnaire s'y,est donné rendez-vous. Des canots à vapeur et 
embarcations de service la sillonnent en tous sens, cependant 
que des barques grecques aux couleurs criardes et variées, à la 
proue recourbée, se balancent le long des transporta. Des mcr- 
cantis y emplissent, à bon prix, de produits dn pays, couffins 
et képis que du haut des bastingages leur descendent nos 
poilus. Le. bâtiment mouille assez près de terre, en face le 
village de Moudros qu’écrase une lourde église grecque. Le quar¬ 
tier général est sur la Provence. Une embarcation s’en détache 
et conduit à notre bord M. le médecin principal de a' classe 

0 . 



84 AVÉROUS. 

Bachot, directeur du Service de santé du corps expédition¬ 
naire. C’est avec joie qu’il nous voit arriver. 11 nous fait part 
des conditions défectueuses d’hygiène dans lesquelles vivent les 
troupes entassées sur les transports. Plusieurs cas de maladies 
contagieuses se sont déclarés et on dresse à la hâte, à terre, un 
hôpital d’évacuation pour les recevoir; le personnel est la, mais 
le matériel est réparti un peu partout sur divers navires et sa 
tâche est loin d’être facile. Il nous demande de prendre à bord 
les malades non contagieux; nous sommes prêts à les recevoir. 
Les animaux, entassés, ne sont pas plus épargnés que les 
hommes : chaque jour il faut jeter à la mer plusieurs chevaux 
ou mulets morts et c’est à grand’peine qu'on parvient à les 
abreuver: à terre l’eau est rare, il faut en faire venir par citerne 
de Salonique. Aussi a-t-on commencé à désencombrer les na- 
v ires en débarquant une partie des troupes et des animaux. 
L’opération n’est pas commode, la brise ne la facilite pas. On ne 
possède que quelques rares chalands et on manque de remor¬ 
queurs. Le capitaine de vaisseau Robez-Pagiilon dirige, de 
l’ Armand-Béhic, les divers services maritimes. Nous apprenons la 
perte le 18 mars, dans l’attaque des détroits, du Bouvet, de 
l 'Irrésistible et de Y Océan. Le Gaulois, sérieusement touché, a pu 
aller s’échouer à l’île aux Lapins. Les Turcs, très nombreux 
dans la presqu’île de Gallipoli, y ont creusé des tranchées et 
posé des fds de fer barbelés aux points où pourrait se faire un 
débarquement. Toutes les troupes du corps expéditionnaire 
sont placées sous les ordres du général Hamilton et on attend 
les instructions de Londres et de Paris. 

Le a5, le général d’Amade se rend à bord du Duguay-Trouin. 
Il parcourt l'hôpital, visite les Ai malades qui nous ont été 
envoyés par divers transports et s’intéresse particulièrement à 
notre installation radiologique. 

Le vent souille toujours, glacial. L’envoi à bord des malades 
par les moyens dont disposent les transports est par trop pri¬ 
mitif : en raison de la réduction des équipages, l’armement de 
leurs embarcations est, en effet, en grande partie, composé 
de soldats peu entendus à nager par gros clapotis. Aussi est-il 
décidé qu’a l’avenir, le bâtiment-hôpital, sur signal de la Pro- 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGÜAÏ-TROUIN. 85 

venee. fera prendre les malades par embarcations remorquées. 

I n médecin auxiliaire, uniquement chargé de leur embarque¬ 
ment, y prendra place. 

Sur ces entrefaites, le débarquement des troupes cesse. Nous 
apprenons qua la demande du général Hamillon, tout le corps 
expéditionnaire va se rendre à Alexandrie. Les hommes et les 
chevaux débarqués sont ramenés à bord. Le 4 ” régiment colo¬ 
nial de marche, auquel le général d’Amade remet son drapeau 
ii bord da- Pnul-Lecat, restera seul à Moudros, avec un bataillon 
sénégalais et un régiment canadien. Les transports appareillent 
successivement pour l’Égypte; avant leur départ, nous donnons 
quelques objets de pansement et quelques médicaments de 
première nécessité à plusieurs médecins militaires qui en sont 
dépourvus. Le aîi, à 17 b. 3 o, la Provence, portant le comman¬ 
dant en chef et son état-major, appareille à son tour. Grandiose 
ce départ : après avoir fait retentir gravement sa sirène, la 
Provence, la coque dorée par les rayons du soleil couchant, 
s’ébranle au son d’une marche entraînante brillamment enlevée 
par ses tambours et clairons. Elle glisse majestueusement dans 
le calme du soir, sur un lac d’or au milieu des navires encore 
au mouillage. Sur les bâtiments de guerre, les équipages sont à 
la bande, les musiques jouent la * Marseillaise » ; sur les trans¬ 
ports, tambours, clairons et trompettes battent et sonnent 
(faux champs*; des acclamations et des hourrahs éclatent de 
toutes parts. Puis, forçant peu à peu de vitesse, le magnifique 
paquebot sort de rade et disparaît bientôt dans un panache de 
fumée. 

Le lendemain, c’est à notre tour de le rejoindae. Nous avons 
embarqué, avant le départ, 180 malades et dirigé à terre, sur 
l’hôpital d’évacuation, 1 rougeoleux et i diphtérique. Au cou¬ 
cher du soleil, nous appareillons. La traversée de Lemnos en 
Égypte se fait par temps maussade, ciel gris rappelant celui de 
la Bretagne. Nous entrons le 3 o au matin dans le port d’Alexan¬ 
drie. Dans cet immense bassin que les Anglais ont conquis sur 
la mer, nos transports déchargent leur matériel à quai un peu par¬ 
tout. Le docteur Lutfala, du Service sanitaire et quarantenaire 
d %pte, nous arraisonne et nous donne la libre pratique. 




80 AVÉnÔfS. ' 

Nos troupes sont campées dans la palmeraie de Ramleh, à 
11 kilomètres environ .de la ville. Nous conserverons à bord nos 
malades pendant quelques jours. Le dimanche de Pâques, le 
h avril, nous assistons à la messe consulaire à l’église catho¬ 
lique. Le cortège officiel, ayant à sa tête le consul do France, 
M. de RefTye, les généraux d’Amade et Masnou et les chefs des 
divers services du corps expéditionnaire, est reçu par le père 
curé franciscain aux accents de la « Marseillaise » exécutée par 
la musique de l’école des Frères de la doctrine chrétienne. La 
grand’messe, dite par le patriarche d’Egypte, assisté de prêtres 
et de diacres aux riches costumes, est suivie d’une réception 
charmante des franciscains. La foule se presse partout sur le 
passage des officiers français èt les acclame. Le lundi de 
Pâques, grande revue des troupes françaises. Une foule immense 
se dirige le long de la mer vers le camp de Ramleh, par une 
roule hordée de villas et de palais-splendides. Les troupes sont 
rangées on bataille; à leur gauche, la mer; à leur droite, la 
palmeraie verdoyante de Ramleh; au fond, des dunes de sable. 
Dans la tribune officielle prend place notre ministre au Caire. 
Le général d’Amade reçoit le général Hamillon et lui présente les 
poilus de France. C’est la première fois, depuis Bonaparte, que 
des milliers de baïonnettes françaises étincellent sous ce soleil 
éclatant d’Egypte; le spectacle est de toute beauté, dans un 
cadre merveilleux, souscette éblouissante lumière. Une musique 
militaire improvisée, dont les exécutants appartiennent à toutes 
les armes, joue les hymnes alliés. Le général d’Aruade remet le 
1 drapeau à un régiment de zouaves et à un régiment de Séné¬ 
galais et prononce une allocution, Le défilé commence au* 
accents de tfSambro-et-Meuse» qui soulèvent l’enthousiasme 
général. Réunis en bloc, s’avancent les tambours et clairons de 
tous les régiments avec la musique. L’infanterie s’ébranle en 
masses profondes 7 5 e de ligne, zouaves, légion étrangère, 

Sénégalais), suivie des batteries de 7b au trot et de nos chas¬ 
seurs d’Afrique qui passent en trombe et disparaissent dans un 
tourbillon de poussière au milieu des acclamations et des bravos 
de la foule. 

A bord, nos malades se trouvent très bien; ils sont très au 


/ 




87 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 
large et sont comblés par le consul et des dames françaises ou 
amies de la France qui les visitent et leur apportent friandises 
et tabac. La maison Laurens envoie à leur adresse plusieurs 
milliers de ses excellentes cigarettes. Nous perdons toutefois un 
tirailleur sénégalais de granulie. Non loin de nous vient mouiller 
le navire-hôpital anglais Sicilia de la Peninsular Oriental Line. 
Nous le visitons et recevons l'accueil le plus cordial de son 
médecin-chef. Lieutenant-colonel médecin, il a sous ses ordres 
5 officiers du corps de santé, 1 a nurses et 3 o infirmières. 
Le bâtiment est admirablement aménagé et bien tenu; il ne 
marche guère plus vite que le nôtre : il file 11 ,5 à ta nœuds 
eu moyenne. Il emporte par voyage 4 oo évacués; il est affecté 
Au rapatriement des blessés et des malades de l’armée anglaise 
opérant en France, inaptes à continuer la campagne et qu’il 
transporte de Boulogne à Bombay. A partie confort de ses amé¬ 
nagements intérieurs et la supériorité du nombre du personnel 
sanitaire, il ni' nous paraît guère mieux partagé que le Duguay- 
Tmuin en ce qui concerne les salles de pansements, d’opé¬ 
rations et de radiologie. 

Le convoi, entre temps, fait ses préparatifs de retour à Mou- 
dros. 11 appareillera par échelons. Nous quitterons Alexnndrie 
avec le quatrième échelon. Nous évacuons, en conséquence, les 
malades en traitement : les Européens sur l’hôpital de San Ste- 
fano, les indigènes sur l’hôpital du Gouvernement; ceux qui 
sont en état de reprendre du service rejoignent leur corps. 
Le i 5 avril, nous embarquons la réserve du personnel sanitaire 
du corps expéditionnaire; son médecin-chef, le médecin-major 
de a" classe Muller, a sous ses ordres U officiers du corps de 
santé militaire, 6 médecins auxiliaires et 7b infirmiers. 

Le lendemain, dans la matinée, le Dugmy-Trouin appareille 
pour Trébuki (île de Skyros). 

Nous y arrivons le 18 avril à 16 heures, précédés du Charles- 
Rmtx . du Carthage et du transport anglais Anglo-Egyplian. 
Au large, dans la matinée, un petit croiseur anglais est venu 
nous reconnaître ; des torpilleurs font bonne garde autour de 
l’ile; un torpilleur turc, en effet, a lancé une torpille au trans¬ 
port anglais le Manitou il y a deux jours. Le cuirassé Canopus , 



AV1ÎR0US. 


le croiseur auxiliaire Savoie et une partie des transports sont au 
mouillage. Entourée de collines arides, désertiques, desséchées, 
la rade de Trébuki, toute petite, bien abritée, ne communique 
avec la haute mer que par deux passes étroites, bien gardées. 
La roche, toute de marbre, est à fleur de terre presque partout 
et la végétation misérable est réduite à des lentisques rabou¬ 
gris, des genêts épineux nains, à l’ombre desquels poussent 
des sauges et des menthes. Pas une habitation, pas un oiseau. 
L’eau, le long du bord, est toute bleue, profonde, tranquille et 
d’une limpidité parfaite. C’est le calme le plus reposant, le si¬ 
lence absolu interrompu seulement parfois par des rafales en 
risées qui dévalent des hauteurs. Non loin de notre mouillage, 
des ruiues et quelques fûts de colonnes brisées rappellent un 
ancien monastère et son église dédiés à saint Phocas; à proxi¬ 
mité, une citerne abandonnée où le bord s’approvisionne en 
eau industrielle. Nous devons attendre à Trébuki le moment 
de rallier le commandant en chef; sur certains transports, les 
troupes vont à terre faire des exercices de campagne. 

Le ai avril, la Savoie, le Carthage, le Charles-Roux et le 
Vinh-Long appareillent pour Lemnos. 

Le 99, un médecin anglais de régiment embarqué sur le 
transport Grantully Caslle nous demande de vouloir bien hospi¬ 
taliser un officier de la R. N. D., le sous-lieutenant Rupert 
Brooke. Sur la lèvre supérieure est apparu, depuis deux jours, 
un petit bouton de mauvais aspect avec tous les signes de la 
septicémie. Il n’est pas possible de laisser pareil malade à bord 
d’un transport encombré de troupes; aussi le prenons-nous de 
suite à notre hôpital. Cet officier, poète de renom, est le neveu 
de Churchill. Le fils d’Asquitb, officier comme lui, l’accom¬ 
pagne. L’état du malade est des plus graves; nous reconnais- 
sons de suite l’affection charbonneuse : une mouche l’aurait 
piqué au cours d'une excursion dans l’île. Le général Hamilton 
lient à être tenu, par T, S. F., au courant de la marche de la 
maladie. Malgré une intervention des plus énergiques, le ma¬ 
lade succombe le lendemain, à 17 heures. Le Grantully CastU 
devant appareiller avec nous au jour, les obsèques auront lieu 
avant le départ, le soir même, à la nuit. Le cercueil, près du- 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TRÔU1N. 89 

quel un factionnaire monte la garde, recouvert du pavillon 
anglais, est exposé sur la dunette, entouré de quelques plantes 
vertes. Le général anglais de la R. N. D. vient nous remercier 
des soins donnés. Asquith écrit au thermocautère le nom et la 
date de la mort de son ami sur le couvercle de la bière et celle- 
ci, avec les honneurs militaires, est descendue dans une cha¬ 
loupe anglaise accostée le long du bord. Les médecins mili¬ 
taires passagers, les médecins du bord et nous, accompagnons 
à terre le général anglais. Dans le silence de la nuit, le convoi 
glisse lentement sur l'eau; les musiques militaires des divers 
navires jouent des airs funèbres. L’accostage à terre est très dif¬ 
ficile; une équipe de solides Australiens saute à l’eau, empor¬ 
tant le cercueil sur l’épaule. Nous avançons, précédés du cha¬ 
pelain et d'un Australien portant sur l’épaule la croix qui 
indiquera la sépulture, encadrés d’une double haie de soldats, 
l’arme basse ou porteurs de fanaux, dans le lit rocailleux d’un 
torrent desséché au milieu de touiïes odorantes de menthe et 
de serpolet. C’est un véritable tableau shakespearien : la sauva¬ 
gerie du site, le clair de lune, le hululement de la chouette, 
rien n’y manque. Après une marche longue et pénible nous arri¬ 
vons à l’endroit même où avait excursionné le poète quelques 
jours auparavant. Le cercueil est déposé sous un olivier, un des 
rares arbres de l’endroit, à l’abri duquel il sera inhumé. Le cha¬ 
pelain récite les prières : les soldats anglais les écoutent tête 
basse, les mains jointes sur le canon de leurs fusils; à un com¬ 
mandement bref, ils chargent leurs armes et trois salves d’in¬ 
fanterie déchirent le silence de la nuit, suivies des plaintes 
lugubres des trompettes, répétées par l’écho de la vallée. Des 
clochettes de troupeaux de chèvres apeurées, errant dans la 
montagne, leur répondent. Le général anglais nous reconduit 
à bord. 

Le 9 Ù, à 6 h. 3 o, dix transports anglais chargés de troupes, 
escortés du Canopus, d’un croiseur et de deux destroyers, appa¬ 
reillent; le Duguay-Trouin suit le convoi. Vers 11 heures, nous 
le quittons; les Anglais font route plus à l’Ouest, nous gagnons 
Moudros où nous arrivons à i 5 heures. Nous croisons, par bâ¬ 
bord, à la sortie de la rade extérieure, une escadre anglaise. 



AVERONS. 


00 

forte do 6 cuirassés et de 6 destroyers en ligne do file, pen¬ 
dant que le Bien-Hoa, la Lorraine, YArmand-Béhic et le Dumbea 
nous passent à tribord. Au mouillage, le vieux cuirassé Jauré- 
guiberry, battant pavillon du contre-amiral Guépratte, le croi¬ 
seur Jeanne-d’Arc, le garde-côtes Henri-IV et le croiseur russo 
Aekold; près de aoo navires de tous les types sont sur rade; il 
y en a partout. Le Duguay-Trouin trouve un mouillage près 
de la Provence; il y reste juste le temps de prendre les dernières 
instructions et appareille aussitôt pourTénédos : appuyée parla 
division des trois navires de l’amiral Gue'pratte et do YAskold, 
une partie des troupes françaises, le 6° régiment colonial, doit 
débarquer le lendemain a 5 avril à Koumb-Kaleh, sur la côte 
asiatique des Dardanelles. Ce débarquement ne sera qu’une 
feinte destinée à maintenir sur celte rive du détroit les troupes 
ennemies qui s’y trouvent afin de les empêcher de venir en 
aide aux troupes turques de la rive européenne. Pendant ce 
temps, la majeure partie des troupes alliées doit débarquer 
dans la presqu’ile de Gallipoli pour s’emparer de Maïtos. Ces 
dernières mises à terre, le 6° régiment colonial doit se rëem- 
barquer. Les blessés seront répartis sur le Savoie, le Vinh-Long 
et le Ceylan, les plus graves étant réservés au Duguay-Trouin 
qui les fera prendre par ses embarcations. 

Nous quittons Moudros par une délicieuse soirée d’Orient. 
A mesure que nous nous éloignons, Lernnos, sous les derniers 
feux du soleil couchant, s'estompe en tons veloutés et violets 
d’une infinie douceur, les neiges de Samothrace se teintent 
de mauve et de rose: notre navire dont le sillage se perd à 
l'horizon semble glisser sur un lac. Nous mouillons sous 
Ténédos, tout à proximité d’un échelon de convoi, dont les 
silhouettes au clair de lune se profilent sur une mer d’argent. 

Le lendemain dimanche, a 5 avril/vers 5 heures, un premier 
coup de canon suivi presque aussitôt de rafales lointaines prèsque 
ininterrompues ébraulo les vitres de nos sabords. L’échelon 
mouillé près de nous a appareillé depuis un moment. Le 
Duguay-Trouin lève l’ancre à son tour. 11 croise la Jeanne-d’Arc 
et h transports dont le Bien-Hoa et la Lorraine qui font une 
démonstration militaire au canon dans la baie de Bes'ika. U 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAV-TROUIN. !>l 

l’allie le poste qui lui a été assigné, évoluant, à la disposition 
du Commandant en chef, entre l’île aux Lapins et la rive sud 
de l’entrée des Dardanelles. Le navire-hôpital anglais Soudan 
évolue comme nous à proximité de la rive nord où les Anglais 
opèrent leur débarquement. L’entrée du détroit est masquée en 
partie par la brume du matin, percée çà et là pur les éclairs de 
la canonnade. Près de nous le croiseur russe Aslcold promène 
lentement ses 5 cheminées et lance ses bordées sur Yeni-Sher. 
Peu à peu la brume se dissipe. De tous côtés des navires appa¬ 
raissent. Le spectacle est de toute beauté: sur la côte européenne 
ce sont les hauteurs jaunâtres de Sedduld-Bahr, le cap Hellès, 
le village et les moulins de Krithia dominés par la montagne 
de l’Arbre Atchibaba; sur la côte asiatique, derrière Yéni-Sher 
dont les maisons s’écroulent peu à peu sous nos obus, la plaine 
du Méandre, la batterie d’Orauieh dont une embrasure laisse 
pointer vers le ciel là volée d’uh canon hors d’usage, le village 
de Kumb-Kaieh et sa forteresse le chàfeau d’Asie, où s’opère 
le débarquement du 6 e colonial; derrière lui, à mi-côte, la 
tache blanche du village d’Erenkeui, au-dessous duquel, dans 
le lointain, les deux rives du détroit semblent se rejoindre en 
avant du coude de Chanak. 

La division française de l’amiral Guépratte, Latouche~Tréville, 
Jeanne-d'Arc, Hcnri-IV, Jauréguibeiry, à laquelle se sont joints 
le croiseur russe Askold . le Vinh-Long, le croiseur auxiliaire 
Savoie et. le transport de troupes Carthage, est échelonnée en 
ligne de front devant la côte asiatique. 

Sur la rive nord, une armée de transports, protégée par 
l’escadre anglaise dont les cuirassés encadrent de leurs feux 
l’extrémité de la presqu’île de tialiipoii. Le Queen Elisabeth, 
de ses 38 o, éventre les épaisses murailles du vieux Ghâteau 
d'Europe sous lequel le River Clyde s’est échoué, laissant, tel 
un nouveau cheval de Troie, échapper de ses flancs des centaines 
de soldats. Des embarcations, des chalands remorqués, dé¬ 
barquent des troupes et du matériel sous la protection de remor¬ 
queurs armés, de draguehrs de mines et de contre-torpilleurs. 
C’est un vacarme assourdissant d'artillerie où se mêlent les 
timbres de tous les calibres; des obus ennemis encadrent de 



92 


AVÉROUS. 



gerbes d’eau les navires, cependant que nos marmites éclatent 
à terre sur les objectifs assignés, soulevant d’effrayants nuages 
de fumée et de poussière. Du bord nous suivons anxieusement 
la lutte pour l’occupation de Kumh-Kaleh et la progression de 
nos troupes au delà du village; nous assistons à l’anéantissement 
systématique, par les canons de YAtkold, du village de Véni- 
Sher dont les maisons ne forment bientôt plus qu’un amas de 
ruines. 

Vers trois heures de l’après-midi, le capitaine de vaisseau 
Robez-Pagillon qui, du remorqueur Goliath, dirige les opérations 
de débarquement, donne au Duguay-Trouin l’ordre de s’appro¬ 
cher de terre pour recevoir les blessés. Le bâtiment jette l’ancre 
h proximité de la Savoie sur l’arrière du Vinh-Long auquel nous 
devons prendre des blessés reçus le matin. Nos embarcations, 
remorquées par notre vedette dans laquelle nous prenons place, 
évoluent pour s’y rendre au milieu des radeaux amenant à 
terre chevaux et canons de 75; leur accostage à la coupée du 
Vinh-Long est très difficile en raison du courant violent qui 
dévale le long du bord. Notre camarade, le médecin de i" classe 
Chalibert, médecin-major du Vinh-Long, a installé les blessés 
dans l’hôpital et les chambres disponibles et leur a donné déjà 
les premiers soins. Au nombre de a 5 , ils sont descendus au 
treuil sur cadres dans nos embarcations, et conduits au Duguay- 
Trouin. En présence des difficultés de manœuvre au milieu des 
chalands remorqués, d’accostage et du peu de rendement de ce 
mode de transport des blessés, nous prions le commandant de 
demander leur envoi à bord sur remorqueurs, comme cela se 
passe d’ailleurs près de nous pour le navire-hôpital anglais 
Soudan. Satisfaction nous est aussitôt donnée. 

Les blessés nous apprennent combien dur a été le débarque- 
ment à l’appontement de Kum-Kaleh, à l’avance repéré par 
les Turcs; une des premières embarcations envoyées à terre, 
remplie de Sénégalais, a coulé sous un obus ennemi; une 
grande partie de ceux quelle portait a été blessée, tuée ou noyée. 

Nous recevons l’ordre d’aller passer la nuit sous Ténédos- 
La canonnade fait rage à la chute du jour au moment de notre 
départ. 




LE NAVIRE-HÔPITAL UUGUAI-TROUM. 93 

La majeure partie de la nuit se passe en interventions chi¬ 
rurgicales. Le lendemain, à 5 heures du matin, le Duguay-Trouin 
avait repris son mouillage de la veille, devant Kumh-Kaleh. Les 
blessés sont nombreux ; beaucoup ont été évacués sur la Savoie 
et le Ceylan où nos camarades, le médecin-major de i ro classe 
de l’armée coloniale Vassal et le médecin de î™ classe de la 
marine Robin, leur ont déjà donné des soins. Il nous en arrive 
t64 dans fa journée, tant de ces bâtiments que directement 
de terre. 

Dans la soirée, changement de mouillage: nous rallions la 
côte nord. La diversion sur la côte sud est terminée; elle a, 
paraîl—il, pleinement réussi; les troupes que nous avions débar¬ 
quées embarquent maintenant sous un feu nourri qui leur cause 
des pertes sérieuses. A minuit, nous nous rapprochons de terre 
pour prendre un contingent de nouveaux blessés. 

Le mardi a 6 avril, à 8 heures du malin, un torpilleur conduit 
«bord le général d’Amade. Il visite en détail les blessés, nous 
priant de lui signaler au passage les plus sérieusemenls atteints, 
en vue de re'compenses à leur donner. La division Guépratte, 
•lui est allée se ravitailler sous Ténédos, nous envoie par remor¬ 
queur quelques blessés et vient, dans la soirée, mouiller près 
de nous. 

Depuis le matin nous avons reçu 109 blessés. La nuit venue, 
immersion des morts. 

Le 175 ° de ligne, débarqué sur la côte nord, a été durement 
éprouvé. Les blessés nous viennent nombreux du Vinh-Long et 
de la Savoie. De terre, il nous en arrive sur un grand remorqueur 
anglais, dans des conditions parfaites de transport. Son vaste 
pont disparait sous les brancards régulièrement alignés. Les 
marins anglais, portant tous collet et ceinture de sauvetage, ont 
vite fait de nops les passer à bord par les sabords de charge. 

L’amiral Guépratte, dont le pavillon, flotte sur le Jaurêgui- 
heny, signale notre appareillage pour Alexandrie dans le courant 
de l’après-midi. Avant notre départ, il visite notre convoi. Après 
lui avoir présenté les officiers du Corps de santé et le personnel 
infirmier, nous l’accompagnons dans les locaux hospitaliers du 
bord; tous les poilus le connaissent: neTont^ils pas déjà vu 




AVÉRODS. 


9A 

près deux au milieu du danger î- Beaucoup sont des inscrits 
maritimes versés dans l’armée coloniale au moment de la mobi¬ 
lisation et que l’amiral a connus autrefois dans la Marine. Le 
colonel Rueff, commandant le 6° colonial, le rejoint au cours 
, de cette visite et vient, à son tour, dire adieu aux soldats de 
son régiment. 

Leur visite terminée, le Duguay-J'rouin lève l’ancre pour 
Alexandrie. A peine a-t-il appareillé qu’un signal de la Provence 
le rappelle sur le cap Heliès. Il y a de nouveaux blessés à 
prendre. A terre, la fusillade est générale; sur la falaise, tout 
près de nous, ce ne sont que nuages de fumée dus aux projec¬ 
tiles qui éclatent: l'escadre anglaise tire sans arrêt; la montagne 
do fArbre Atchibaba, sous les bordées du 38 o du Quem 
Elîtabdh , ressemble à un volcan en éruption. En raison de 
l’importance de notre convoi, de ta durée do la traversée et du 
peu de personnel infirmier dont nous disposons, nous obtenons 
du directeur du Service de santé rembarquement, pour ce 
voyage, du médecin aide-major Lakat, médecin ophtalmologiste 
que nous chargerons de toutes les interventions de sa spécialité, 
d’un médecin auxiliaire de l'armée, d’un sergent et de 6 infir¬ 
miers militaires. 

A vj li. 3 o enfin, le bâtiment appareille pour l’Egypte, avec 
606 blessés, dont 1 3 Turcs. 

La traversée fut favorisée par un temps splendide qui permit 
de pratiquer toutes les interventions d’urgence et de refaire tous 
les pansements aussi souvent que ce lut nécessaire. 21 cadavres 
furent immergés en cours de route; celui d’un matelot russe 
de YAsIcold, décédé en vue de terre, fut inhumé à Alexandrie. 

Le t" mai, à 7 heures, le bâtiment s’amarrait dans le port 
d’Alexandrie au quai Mamoudieh, près du canal de ce nom. 1 # 
général Bowman et le médecin-major de 1" classe VVisbeck 
montaient aussitôt à bord. Ce dernier prenuit avec nous les 
dispositions de débarquement du convoi. Ce ne sera pas chose 
facile. Tout a dù être improvisé pour recevoir nos blessés; les 
infirmiers seront des soldats quelconques, les secours hospita¬ 
liers siéront ceux que nous fourniront les Anglais. 

D'autres convois sont annoncés. On ne sait où on pourra les 



LE NAVIRE-HOPITAL DUGUAï-TROUIN. 95 

recevoir. Aussi notre camarade de l’armée .s'empresse-t-il de 
l'aire télégraphier au cap Hellès de ne plus diriger de blessés 
sur Alexandrie, pour le moment du moins. Le débarquement 
commence à 1 3 h. 3 o. Il est interrompu le soir pour n’être 
repris que le lendemain 3 mai, dans l'après-midi. Faute de place 
dans les hôpitaux à terre, nous devons conserver 120 blessés 
à bord pendant deux jours et demi. Les évacuations se font par 
automobiles anglaises sur les hôpitaux eiiropéen et autrichien, 
l'hôpital du Gouvernement, l’hôpital Larrey, la maison de cam¬ 
pagne des Frères de la doctrine chrétienne et l’hôpilal San- 
Stefano. Celui-ci, installé dans le vaste et splendide hôtel de 
ce nom, au bord de la mer, sur la route de Ramleh, reçoit la 
majeure partie de nos évacués. Nos poilus y sont dans les meil¬ 
leures conditions d’espace, de bon air et de fraîcheur, dans un 
site merveilleux, soignés par des médecins dq l’armée anglaise. 
Leurs fiches médicales et les clichés radiographiques qui accom¬ 
pagnent uo d’entre elles sont des plus précieux, et le colo¬ 
nel médecin-chef de l’établissement nous adresse, à diverses 
reprises, tous ses remerciements pour le service quelles leur 
rendent. L’interrogatoire de nos soldats est difficile; ils ne 
comprennent pas la langue anglaise, doivent se faire com¬ 
prendre par signes des nurses et des médecins; les aliments, 
préparés à l’anglaise, l’absence de épinard», l’éloignement, 
leur font regretter la France, ot cola malgré les attentions dont 
ils sont comblés. Ceux de l’hôpital européen sont plus favorisés; 
ils sont admirablement soignés par un praticien français, chi¬ 
rurgien des plus distingués, le docteur Legrand, assisté des 
sœurs hospitalières françaises, tout à la joie de pouvoir soigner 
nos soldats. 

Le A mai, vingt-quatre heures après avoir achevé le débar¬ 
quement du convoi, charbon né et fait ta propreté générale du 
bord, lavé cadres et hamacs, le Dugutty-Trou'in appareille. 
200 blessés nouveaux, évacués du cap Hellès par les na¬ 
vires de commerce Argon et Delta, arrivent à ce moment; 
quelques heures après notre départ, un radiotélégiamme du 
■Imréguiberry au paquebot Franc»-} V, portant le géne'ral Bailloud, 
l’invite à rallier avec sa division, à toute vitesse, le cap Hellès 



96 AVÉROUS. 

où noire retour également est impatiemment attendu. En cours 
de traversée, nous obtenons la démolition de toutes les cloisons 
des postes de la batterie haute. Dans le Nord elles nous avaient 
rendu service en protégeant les blessés contre le froid et les 
courants d’air. En Méditerranée, 'a l’approché des journées 
chaudes, elles devenaient un obstacle à la ventilation intérieure 
du navire. Du fait de leur suppression la batterie devenait une 
vaste salle d’hôpital, admirablement ventilée par les manches 
à vent, les panneaux de descente et les sabords. 

Le 7 mai, au matin, nous jetons l'ancre sous le cap Hellès 
où la France-lV , le Lutetia et le Burdigala viennent de débar¬ 
quer la division Bailloud, à proximité du navire-hôpital Tchad 
(médecin-chef: médecin principal Courtier), nouvellement 
arrivé. A peine le bâtiment est-il mouillé que le cargo-boat 
Italie, drossé par le courant, tombe sur notre hanche bâbord, 
nous brisant un grand canot aux bossoirs. 

Dans la soirée, le Tchad a son plein de blessés ; nous com¬ 
mençons à en recevoir. 

Le lendemain, vers midi, alors que leur embarquement bat 
son plein, un aviatik, survolant les navires au mouillage, lance 
trois bombes : elles éclatent entre notre arrière et le paquebot 
Charles-Houx, à quelques mètres du bord. Nous débarquons le 
personnel du Service de santé de l’Armée embarqué en supplé¬ 
ment pour notre dernière évacuation sur Alexandrie et dont la 
présence est dcS plus urgentes à terre. L’action engagée par 
le corps expéditionnaire est décisive ; les camps anglais et fran¬ 
çais sont arrosés de shrapnells et d’obus; sur la falaise c'est une 
fusillade terrible accompagnée des crépitements ininterrompus 
des mitrailleuses, des déchirements stridents des 75, le tout 
dominé par le bruit assourdissant des pièces de gros calibre des 
navires de guerre. Le nombre des blessés, le soir venu, dépasse 
9,000; il en est évacué sur tous les navires au mouillage, les 
plus graves nous sont réservés. Vers minuit, nous avons notre 
plein. Les dispositions sont prises pour appareiller quand, vers 
h heures du matin, le directeur du Service de santé, M. le 
médecin principal de a 0 classe Barbot, accoste avec un remor¬ 
queur portant 70 blessés. Il erre sur rade depuis une heure, 



LK NAVIRE-HÔPITAL DUGUAï-TROÜIN. 


97 


de navire en navire, demandant qu’on les lui prenne. Faute de 
place, et surtout de personnel médical suffisant, ou les lui 
refuse partout. Nous les acceptons; ils sont transis de froid; 
le personnel sanitaire de l’arme'e à terre est exténué; comme 
son chef, depuis soixante-douze heures, il n’a pu prendre aucun 
repos. 

A 6 heures, le 9 mai, appareillage pour Bizerte avec 767 bles¬ 
sés. En cours de route, dans la journée, nous sommes dépassés 
par le Paul-Lecal qui en'évacue sur l’Afrique du Nord. Le 10, 
vers midi, par le travers du cap Matapan, nous sommes rejoints 
par la France-lV; nous avons plusieurs cas de péritonite; une 
provision de glace faite avant l’appareillage sur divers paquebots 
s’épuise vite. Sur notre demande, le commandant invite la 
France-IV h stopper près de nous et à nous en passer quelques 
sacs. Sur ce paquebot, notre camarade, M. le médecin de 
i ri ' classe Coquin, assisté d’un médecin de 3 ° classe et de 3 infir¬ 
miers, évacue G 4 o blessés. 

Le » a mai, au soir, mouillage sur rade de Sidi-Abdallah. 
La France-IV et le Tchad ont été déroutés sur Toulon. Le len¬ 
demain, le Ministre de la Marine, consulté au sujet de la desti¬ 
nation à donner à nos blessés, donne l’ordre de les débarquer 
tous à Sidi-Abdallah, afin de rallier sitôt que possible les 
Dardanelles où notre retour est réclamé. 

te bâtiment, amarré à quai, l’évacuation des blessés com¬ 
mence le i 4 au matin. Suivant les instructions deM. le médecin 
en chef de i ro classe Barthélémy, directeur du Service de santé, 
3 oo d’entre eux sont dirigés par train spécial sur Tunis. Les 
autres sont destinés à l'hôpital de Sidi-Abdallah. Un train sani¬ 
taire spécial les prend le long du bord et les conduit, grâce 
à une heureuse disposition de voies ferrées, jusqu’à 1'hôpilat 
même, dans des conditions parfaites de transport et de 
rapidité. 

Le surlendemain, i 5 mai, départ pour le cap Hellès. A la 
hauteur de Ténédos, un radiotélégramme nous invite à rallier 
Moudros. Nous y mouillons le 19 mai, dans l’après-midi. Sur 
rade, toujours une armada de cargos do tout tonnage et des 
navires de guerre dont le nombre augmente chaque jour. Les 
m>i>, m cuaku. nav. — Août 19*0. HX — 7 




98 AVÉROIS. 

croiseurs Latouche-Trcville , Kléber, Bruix, les cuirassés Jquré- 
guibemj, Henri-IV, Suffren, Suint-Louis, Charlemagne et Patrie, 
portant le pavillon du vice-amiral ÎNicol, nouvellement nommé 
au commandement de celte escadre, représentent les forces 
navales françaises. 

Le 2 3 au matin, départ pour les Dardanelles. Très peu de 
grosses unités militaires au mouillage. Le cuirassé anglais 
Goliath a, tout dernièrement, été coulé de nuit par un torpil¬ 
leur turc en face de la baie de Morto. Le Charlemagne, venu 
de’ Moudros, et a cuirassés anglais sont embossés sous le cap 
Hellès, entre la terre, les cargos et nous; chaque soir, ces 
cuirassés vont chercher abri à Imbros. A l’entrée du détroit 
croisent chalutiers et destroyers. Quelques cargos débarquent 
du matériel avec le concours de la Marine qui a installé, à 
terre, une Direction du Port. Lea transports de troupes restent 
maintenant à Moudros; celles-ci n’arrivent plus ici que par 
remorqueurs. Le général Gouraud a remplacé le général 
d'Amade au commandement du Corps expéditionnaire. 

Nos troupes ont pris pied solidement dans la presqu’île de 
Gullipoli; du coté du détroit, les troupes françaises, de l'autre, 
les troupes anglaises. C’est maintenant la période d’organisation 
du terrain conquis, et combien chèrement! Mise en état des 
tranchées, des boyaux de communication, renforcement de 
parapets dont beaucoup, hélas! recouvrent de leurs sacs de 
terre les corps de tant de braves, travaux de fils de fer barbelés, 
creusement d’abris souterrains pour le personnel, de fosses 
pour les animaux, aménagement de campements aux Oliviers, 
aux Cyprès, dans les endroits un peu défilés du feu de l’ennemi, 
derrière le moindro pan de muraille en ruines, utilisation do 
ce qui reste des maisons à demi effondrées de ce qui fut le 
village de Seddui-Bahr, percement de routes pour le transport 
d’un matériel formidable, constitution de dépôts de vivres et de 
munitions, installation de canalisations d'eau, etc., ces dec' 
niers travaux exécutés le plus souvent par les hommes descen- 
dus des tranchées et venus à l’arrière, au repos. Partout sui* 
cette pointe de presqu’île, aussi bien du côté des Anglais que 
du nôtre, une activité prodigieuse, une fourmilière humaine 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TRÜUIN. 


au travail ; les journées sont chaudes déjà ; les seules heures 
agréables sont celles du crépuscule avec ses délicieux couchers 
du soleil sur le détroit, Ténédos, Imbros, Samothrace et son 
calme reposant. Au-dessus de ce grouillement d’hommes et 
d’animaux, dans le ciel bleu éclatent lesshrapnells d’Atchibaba 
et les obus de la côte d’Asie; de temps en temps des pièces 
lourdes débarquées leur répondent. Des balles perdues tombent 
constamment dans la plaine de Morlo, blessant soldats, tra¬ 
vailleurs ou animaux. Les blessés légers et malades sont 
soignés dans les souterrains du vieux Château d’Europe, à l'abri 
de murailles plus ou moins éventrées. 

Au cours d’une de nos descentes à terre nous rencontrons 
M. le médecin principal de 2’ classe Picqué. Etudiant en méde¬ 
cine et sergent en 1870, il a quitté Paris, où sa haute compé¬ 
tence chirurgicale était mise à profit dans les hôpitaux depuis 
le début de la guerre, pour remplir ici, à 63 ans, le rôle actif 
de médecin de la division Bailloud. 11 nous rend visite à bord.- 
Un peu prévenu contre l’évacuation des blessés par mer, et cela 
en raison des conditions fatalement défectueuses d’hygiène dans 
lesquelles'avait dû se foire l’envoi rapide de sa division en 
Orient à bord de paquebots encombrés, il est tout surpris de 
rencontrer sur le Duguay-Trouin un service complet de radio- 
chirurgie, salles de pansements, service de stérilisation, et de 
voir ses blessés couchés dans les batteries aux larges sabords, 
dans des conditions de bien-être inconnues à terre. Il emporte 
de sa visite l’impression la meilleure. Au cap Heliès où, les 
jours d’attaque, il se plaît, en première ligne, à affronter tous 
les dangers, comme à Salonique où, plus tard, il remplira les 
fonctions de chirurgien consultant de l'armée et fondera la 
Société médicale de l'Armée d’Orient, il sera pour nous un 
conseiller précieux en même temps qu’un ami fidèle. 

Le 2 5 mai au matin, vers 7 h. ho , grand émoi à bord: un 
périscope de sous-mariu est signalé à 5 o mètres par bâbord, 
son sillage se dirige vers les cuirassés anglais; cbacuu se pré¬ 
cipite pour le voir; les cargots au mouillage l’ont aperçu et si¬ 
gnalé aussitôt; mais il a vite fait de disparaître. Les contre- 
torpilleurs accourent et croisent à toute vitesse autour de nous; 

. .7- 



(00 


AVÉRüUS. 


plus rien n'apparalt. Dans la journée, un radio du contre- 
amiral anglais apprend à tous que le cuirassé Vengeance vient 
d’être attaqué et manque' par un sous-marin. Le cuirassé 
Triumph a été torpillé et coulé. Le Charlemagne appareille. Le 
a(», vers i 3 heures, en l’espace de quelques instants, 21 obus 
venant d’Alchibaba tombent à la mer près du bord, entre un r 
cargo chargé de munitions qui vient de mouiller, et le cuirassé 
Majestic qui a remplacé le Charlemagne au mouillage. Nous avons 
à bord 1 5 o blessés. Le commandant juge prudent d’appareiller 
uussitôt et de s’écarter un peu de terre. Dans le courant de 



l’après-midi, un sous-marin qui «évoluerait autour du navire- 
j^tal françaisi) est signalé aux contre-torpilleurs anglais. En 
if-êUp d’œil une üuée de destroyers fonce à toute vapeur et 
e la mer en tous sens autour de nous sans rien rencon- 
ï suspect; personne d’ailleurs à bord n’a vu de sillage de 
fcope. 

d/£ea7 mai, par beau temps, vers 6 h. 3 o, une explosion 
violente, en tous points semblable à celle produite par l’explo¬ 
sion d’une mine sous-marine, ébranla le Duguay-Trouin. Nous 
nous précipitons aussitôt à notre sabord. C’est le Majestic qui 
vient d’être torpillé; une énorme gerbe d’eau et de fumée noi¬ 
râtre le recouvre et s’abat sur lui. Des remorqueurs, des em¬ 
barcations de cargos voisins se portent instantanément à son 
secours. Le sauvetage est fait rapidement. Le bâtiment s’incline 
peu à peu : au bout d’une dizaine de minutes il chavire, la 
quille en l’air. Sitôt que possible, une vedette nous conduit près 
de lui ; la mer est couverte d’huile et de pétrole sur une vaste 
étendue autour de l’épave; le bâtiment s’est complètement re¬ 
tourné, les 2/3 avant de sa quille hors de l’eau, tel un énorme 
cétacé; par places, le long de la coque, l’eau bouillonne à 
gros flocons. Tout l’équipage a été sauvé à l’exception de quel¬ 
ques hommes pris dans le filet Bullivant au moment où le 
bâtiment s’est retourné. Pas de doute, c’est par le créneau 
laissé libre par notre appareillage forcé de la veille que le 
Majestic a été torpillé. j 

Le 28 mai, vers 9 heures, le navire-hôpital Canada (méde-^ 
cin-chefs. médecin principal Defressine) vient nous relever; j 


101 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUCUAi-TROUÏN. 
deux remorqueurs, avant l’appareillage, nous apportent tous 
les blessés restant dans les formations sanitaires à terre. Partis 
du cap Hellès à 11 h. 3 o, nous mouillons en rade extérieure de 
Moudros quatre heures après, à proximité du Tchad. Sur le pa¬ 
quebot Gange est arrivé M. le médecin en chef de 1™ classe 
Labadens, pour prendre les fonctions de directeur du Service 
de santé de la Marine, accompagné de 10 médecins de i r ” classe 
qui doivent l’assister dans sa mission et embarquer, le cas éché¬ 
ant, sur les paquebots rentrant à vide en France pour donner 
aux blessés et malades les soins nécessaires. Le Tchad va nous 
passer 229 blessés à destination de Sidi-Abdallah. Leur évacua¬ 
tion se fait par nos propres moyens. A cet effet, toutes nos embar¬ 
cations remorquées feront le va-et-vient entre les deux bâtiments ; 
des planches reposant sur les bancs des chaloupes et canots y 
forment plancher improvisé sur lequel sont facilement alignés 
les blessés sur brancard. Nous prenons a A blessés en traite¬ 
ment sur le Doukhala, en évacuons sur l’hôpital de campagne 
de Moudros 97 légers en voie de guérison prochaine et qui 
nous paraissent aptes à retourner incessamment au feu et en 
ramenons en échange 6a provenant de cette formation sani¬ 
taire. Ces opérations de débarquement et d’embarquement 
menées de front sont terminées en une heure et demie. M. le 
pasteur protestant Bourguet embarque à bord. 

Le 39 mai, au jour, le bâtiment appareille pour Bizerte avec 
567 blessés. Après une traversée par temps superbe il s’amarre 
à l’appontement de Sidi-Abdallah le 1" juin, à i 5 heures, à 
proximité du cuirassé Diderot. L’amiral Chocheprat, dont le pa¬ 
villon flotte sur ce bâtiment, de la plage arrière du cuirassé, 
salue nos blessés pendant que sa musiquejouela «Marseillaise”; 
minute d'émotion intense : aux bastingages, sur la dunette, aux 
sabords, zouaves, fantassins, marsouins,Sénégalais, regardent 
immobiles; à l’intérieur du navire, le brouhaha de l’arrivée est 
subitement interrompu par un silence impressionnant pendant 
l’exécution de notre hymne national. Beaucoup ne l’ont pas en¬ 
tendu depuis plusieurs mois. Bien des yeux sont humides. Quel 
contraste entre les visages bronzés, résignés, graves de ces poi¬ 
lus k la tête ou aux membres bandés, aux chéchias, aux bon- 



102 


AVÉROUS. 


nets de police, aux képis, aux capotes encore jaunies parla 
poussière de Seddul-Bahr, et la mine resplendissante de santé, 
les gris immaculés, la tenue impeccable des marins du Diderot! 

Le débarquement des blessés commence le lendemain matin 
à la première heure: a 5 o sont dirigés par train sanitaire sur 
l’hôpital militaire de Bizerte, les autres sur l’hôpital de Sidi- 
Abdallah. L’amiral Chocheprat et le directeur du Service de 
santé de la Marine assistent à leur débarquement. Le bâtiment 
devant être immobilisé pour une semaine pour réparations 
d’avaries et visites de machines, nous en profitons pour faire 
une appropriation générale et complète des locaux hospitaliers 
et faire désinfecter et lessiver notre matériel de couchage h 
l’hôpital, où celte opération est faite avec diligence et empres¬ 
sement. 

Le 9 au matin, appareillage pour Moudros. Vers minuit le 
second-maître commis du bord tombe à la mer; la mer est 
plate; malgré la promptitude des secours toutes les recherches 
Restent vaines, et nu bout d’une heuro le bâtiment refait route. 

Arrivés à Moudros le i 3 juin au soir, nous y trouvons enfin 
la machine à glace que nous avons demandée à l’armement et 
avec insistance pressante il y nquatre mois, au moment de notre 
départ de France. Elle est montée dans le lavabo de la batterie 
haute; elle fonctionnera à satisfaction parfaite durant tout notre 
embarquement. 

Deux jours après, nous partons au cap Hellès relever le Tchad. 
Les médecins militaires Villard et Tourneux assurant le service 
chirurgical de l’ambulance du Château d’Europe, à plusieurs 
reprises détruite par le feu de l'ennemi, rtous demandent 
quelques objets de pansement dont ils manquent, drains, crins 
de Florence. Une attaque des lignes ennemies situées le long 
du ravin où coule le Kérévès-Déré, lignes formidablement dé¬ 
fendues par des parapets et de puissants réseaux de fils de fer 
barbelés, s'est heurtée devant un ouvrage important: le Hari¬ 
cot ; ïnTépé, Atchibaba arrosent copieusement chaque jour nos 
campements, aussi bien les premières lignes que l’arrière, où 
les hommes de corvée de débarquement sont peut-être plus 
exposés que leurs camarades des tranchées. 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 108 

Le 18 juin, dans l'après-midi, un cuirassé anglais, escorté 
do 1 3 chalutiers et destroyers fuisant bonne garde autour de 
lui, vient bombarder In Tépé. Le lendemain malin, le Saint- 
Louis renouvelle la même opération. Tous deux, pendant deux 
heures, lancent sur la côte d’Asie des obus de gros calibre; 
aux points de chute ce 9ont d’énormes gerbes de terre et de fu¬ 
mée noirâtre. Sitôt leur arrivée. In Tépé se tait et sitôt leur 
départ, recommence le marmitage de Seddul-Bahr. 

Le 9o juin, le bâtiment est invité à se rapprocher le plus 
possible de terre à l’effet d’v recevoir les blessés d’une action 
importante qui doit se dérouler à la pointe du jour sur le Ké- 
révès-Déré. Le lendemain, en effet, dés h heures, tir de pré¬ 
paration d'artillerie. C'est un roulement continu, assourdissant, 
auquel se mêle bien vite la réponse des shrapnells d’Atchibaba 
et des obus de ta côte d’Asie. A l’intensité de la canonnade, 
à la continuité du crépitement des mitrailleuses qui mainte¬ 
nant l’accompagne, nous ne pouvons tarder à nous mettre au 
travail. Tout est prêt à fonctionner aux postes à pansements et 
à la salle d’opérations. Vers 8 heures, une pinasse nous ap¬ 
porte le colonel Girodon, commandant la brigade coloniale, 
chef d’état-major. Il a été grièvement blessé dès le début de 
l’action, il est sans connaissance, la clavicule fracturée par une 
balle avec plaie traversière du poumon. Des remorqueurs sui¬ 
vent, chargés de blessés graves, la plupart sur brancards. L’as¬ 
saut a été très dur et nous a coûté cher; l’action cependant 
semble* bien engagée. Vers la fin de la matinée nous arrive, 
grièvement blessé également, le colonel Noguès, commandant 
le 6 e colonial, atteint d’un éclat d'obus à la poitrine et d’une 
plaie au crâne; maigre, d'une énergie de fer, il a déjà été blessé 
au bras à Kumh-Kaleh et a tenu à rester à son poste; il est 
très fatigué. Nous le couchons dans unp chambre de dunette voi¬ 
sine de celle du colonel Girodon. Nous nous sommes connus au¬ 
trefois à Toulon; il nous supplie de ne le soigner que le der¬ 
nier, quand tous les blessés auront été pansés. Il est adoré (je 
ses hommes; son passage sur brancard dans les batteries où 
tous l’ont reconnu a soulevé l’émotion générale. Une note du 
général Gouraud nous prie dé faire savoir à ces deux colonels 



10/i AVÉROUS. 

que l'action se poursuit suivant les plans prévus; à raidi, le fa¬ 
meux ouvrage du Haricot est enlevé. C’est maintenant le va-et- 
vient continu des remorqueras de blessés entre la terre et le 
bord. Plusieurs sont mortellement atteints, leur état n’est plus 
justiciable que des piqûres de morphine. Leurs vêtements sont 
couverts de poussière et de mouches. Sitôt les brancards dé¬ 
posés dans la batterie, des essaims de mouches bleuâtres s'en 
élèvent en bourdonnant. Elles accompagnent les blessés, elles 
envahissent le bord. Bientôt il y en a partout, aux murailles, 
au plafond, sur les parquets. Sabords, panneaux sont grand 
ouverts; il fait très chaud. Elles ne quittent pas le bâtiment; 
aux tables d'officiers il y en a tellement qu’il faut couvrir les 
verres d’une soucoupe pour en préserver le contenu. Les postes 
à pansements, la salle d’opérations en sont remplis. Elles se 
collent aux mains gantées des opérateurs, grouillent sur les 
pansements maculés de sang pour la plupart, accourent sur 
les plaies aussitôt que les pansements sont enlevés; pour éviter 
le contage des instruments, nous les recouvrons de solutions 
phéniquées ; à la fin de chaque intervention, des cadavres de 
mouches flottent à la surface de la solution. Des récipients con¬ 
tenant du lait formolé et sucré sont disposés partout ; les ca¬ 
davres de mouches sont balayés et ramassés à la pelle. Mais il 
en vient toujours de nouvelles avec les arrivages de blessés; les 
tranchées à terre en sont infestées. Le soir venu, l’affluence 
des blessés est telle qu’il y en a dans tous les locaux. Les pan¬ 
sements, la plupart souillés, sentent vite mauvais en cette sai¬ 
son : il se dégage un peu partout une odeur fade de sang à la¬ 
quelle se mêle parfois l’odeur spéciale de la gangrène gazeuse. 
Sitôt dépistés, les blessés atteints de cette terrible complication 
des plaies sont l’objet d’une intervention -immédiate. Tous, 
nous opérons sans arrêt. Notre personnel médical et infirmier 
se dépense sans compter et son dévouement èst, au-dessus» de 
tout éloge. 

Le lendemain matin, le général Gouraud vient visiter les 
blessés et remettre la cravate de commandeur au colonel Giro- 
don, accompagné des officiers de son état-major et du directeur 
du Service de sauté de l’armée. Il est reçu à la coupée par le 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUA Y-TROUIN. 105 

commandant et nous. Nous le conduisons aussitôt auprès de son 
chef d’état-major. Tous deux sont visiblement très émus. En 
notre présence, devant les officiers assemblés, le général lit la 
magnifique citation dont le colonel est l'objet et lui remet la 
cravate de commandeur avec le cérémonial habituel. Tous deux 
s’étreignent en proie à la plus belle des émotions. Le général 
visite le colonel Noguès. les blessés et les officiers. Ceux-ci sont 
nombreux; parmi eux, le lieutenant Matillot, qui fit autrefois, 
comme sergent, campagne sous ses ordres au Soudan. Il est at¬ 
teint d’une plaie horrible de l’épaule par éclat d’obus avec 
complication fatale de gangrène gazeuse ; son nom sera donné, 
suivant un pieux usage au C. E, O., à un des ouvrages du 
Kérévès-Déré. 

Nous avons, le a 3 , plus de 700 blessés à bord et quels bles¬ 
sés! Les moins graves ont été conservés à terre ou évacués sur 
bâtiments de commerce. Le marmitage est tel qu’au cours d’une 
seconde visite que nous fait le général commandant en chef, en 
compagnie du général Bailloud, il nous demande de prendre à 
bord des blessés non évacuables exposés sur brancard, dans les 
ambulances, aux obus qui pleuvent de la côte d’Asie, spectacle 
pénible qu’il faut éviter à leurs camarades. Pour les recevoir, 
nous évacuons sur YAmiral-Hamelin îao blessés opérés et pan¬ 
sés, et nous les confions à nos camarades Vialet et Chapuis em¬ 
barqués sur ce transport pour les convoyer en France. Ils sont 
aussitôt remplacés. Nous ne pouvons plus en recevoir et nous 
aurions intérêt à partir le plus tôt possible. Mis au courant des 
difficultés auxquelles nous allons nous heurter en cours de 
route pour soigner un tel convoi avec nos ressources en person¬ 
nel infirmier, le directeur du Service de santé du Corps expé¬ 
ditionnaire et le général commandant en chef nous adjoignent 
quatre infirmiers militaires pour la traversée. Nous ne devrons 
pas appareiller avant l'arrivée de notre remplaçant ; il est né¬ 
cessaire, au pointde vue moral, qu’on voie toujours un bâliment- 
hôpital sur rade. Le Canada ayant signalé son arrivée au jour, 
nous partons vers 3 heures du matin à destination de Toulon. 
A Moudros où nous faisons escale, le directeur du Service de 
santé de la Marine Labadens, l’amiral Nicol et l’amiral Gué- 



106 AVÉROUS. 

pratte viennent saluer nos blessés. Nous voudrions bien nous 
voir adjoindre un ou deux médecins pour la traversée; ce n’est 
pas possible ; c’est 9 1 blessés sérieux provenant du Ceylan 
que nous allons recevoir en supplément. Nous appareillons 
aussitôt. 

Les décès sont nombreux. Chaque soir, à ao h. 3 o, a lieu la 
triste cérémonie de l’immersion dans le poste des dynamos de 
la batterie basse. Le batiment a diminué insensiblement de vi¬ 
tesse; hs corps sont rangés à plat-pont sous les plisdu drapeau 
tricolore, face au sabord de charge largement ouvert; à la lueur 
d’une lanterne que lui tient le timonier de service, dans un 
silence interrompu seulement par les battements des dynamos, 
l’aumônier, ayant à ses côtés le commandant, le médecin-chef, 
le pasteur et quelques officiers, lit les prières des morts. Celles- 
ci terminées, les corps sont mis un à un sur la planche à bas¬ 
cule et au côup de sifflet «sur le bord* glissent à la mer. Cer¬ 
tain soir, nous dômes faire immerger 3 o cadavres, 127 au 
cours de la traversée. Elle fut favorisée par un calme plat jus¬ 
qu’à Messine. Après les îles Lipari, le mistral se faisant sentir, 
le commandant longea la côte orientale de Corse et la côte 
d’Azur pour rallier Toulon dans los meilleures conditions. 

Les plaies, presque toutes produites par éclat d’obus, étant 
infectées et suppurant abondamment, les pansements furent 
refaits plusieurs fois. Les mouches nous accompagnèrent pres- 
quejusqu’en France, malgré la ventilation parfaite du bâtiment 
auquel l’état de la mer permit de naviguer tous sabords ouverts 
et malgré la chasse impitoyable qui leur était faite. Les vers 
pullulaient à la surface de certaines plaies et sous les panse¬ 
ments souillés extérieurement. Toutes les interventions chirur¬ 
gicales nécessaires furent pratiquées. Médecins et infirmiers ne 
connurent guère le repos au cours de cetto traversée, la plus 
chargée que nous eûmes au point de vue soins à donner. C’est 
à peine si chaque nuit, avant le jour, il nous fut possible de 
prendre deux ou trois heures de sommeil. Au-dessus de tout 
éloge fut le dévouement du premier-maître infirmier Lare- 
baigt, cheville ouvrière de l'hôpital, toujours sur la brèche, 
donnant à tous, par sa résistance à la fatigue, sa bonté pour 



LE NAVIRE-HÔPITAL D f üGUA Y-TR0U1N. 107 

blessés, l’exemple du devoir; et celui du second-maître infir¬ 
mier Sanquer, chargé de la salle d’opérations, notre chlorofor- 
misaleur et parfois même notre aide au cours des interventions. 
L'exemple leur était donné par leurs chefs, les officiers du Corps 
de santé. 

Combien facile était ce dévouement en présence du spectacle 
réconfortant de nos poilus admirables de résignation, de stoï¬ 
cisme dans la douleur, de belle tenue morale et de confiance en 
leurs chefs ! Jamais la moindre récrimination. Comme ils trou¬ 
vaient le bord confortable à côté des tranchées torrides du cap 
Hellès! Pouvoir enfin dormir sans entendre cet infernal mar¬ 
mitage semblait être pour eux le suprême bonheur. Vieux 
poilus ayant fait les Flandres ou la Champagne, jeunes soldats 
de la classe i 5 presque imberbes venus au feu pour la pre¬ 
mière fois, intellectuels, paysans, ouvriers, étaient là, côte à 
côte, au hasard de leur embarquement, unis dans une émou¬ 
vante fraternité. Finie la lutte des classes ici. 

Sitôt ^'arrivée sur rade de Toulon et la libre pratique accor¬ 
dée, le bâtiment est conduit dans l’arsenal dans le bassin de 
Missiessy où le débarquement se fait à quai. 6 baraquements 
disposés à proximité des trains sanitaires reliés au bord par des 
abris mobiles couverts, reçoivent les évacués. Des fiches indivi¬ 
duelles aux couleurs différentes suivant la nature de l'affection, 
facilitent singulièrement la répartition. Réglée par message ra- 
diolélégraphique envoyé la veille de l'arrivée, celle-ci se fait 
sous la direction du Service de santé du bord, d’après les indi¬ 
cations de M.i le médecin en chef de i re classe Trabaud, assisté 
dans cette opération d’un médecin de l’armée coloniale et de 
plusieurs médecins de la marine. Du côté opposé au quai, des 
remorqueurs accostent le bâtiment et reçoivent les blessés à des¬ 
tination des hôpitaux de la Seyne, des Mécaniciens et de Sainl- 
Mandrier. Marins et blessés intransportables sont conservés à 
Toulon et dirigés sur les hôpitaux par automobiles. M." le mé¬ 
decin général Chevalier, directeur du Service de santé du 5 * ar¬ 
rondissement, assiste aux opérations de débarquement. En deux 
heures, le convoi est débarqué. Les difficultés rencontrées dans 
les soins à donner aux blessés particulièrement graves au cours 



108 AvftROlJS. 

de cette traversée, par suite de l’insuffisance numérique du per¬ 
sonnel sanitaire, l'extrême fatigue dans laquelle ce personnel se 
trouvait à l’arrivée, nous engagèrent à prier le directeur du 
Service de santé de vouloir bien en demander l’augmentation à 
M. le Ministre de la Marine. Par suite des circonstances mili¬ 
taires, le Duguay-Trouin aux Dardanelles ne jouait plus, comme 
dans le Nord, le rôle d’un train sanitaire, ne conservant les 
blessés que quelques heures, mais bien celui d’un véritable hô¬ 
pital d’évacuation et restait, dans ce but, mouillé plusieurs 
jours au cap Hellès. Comme les autres navires-hôpitaux il devait, 
ainsi que l’écrit M. le médecin principal Oudard,se substituer 
à l’ambulance immobilisée, recueillir les blessés graves, assurer 
la chirurgie d’urgence et la chirurgie précoce, recueillir et éva¬ 
cuer les blessés moyens. 

Certains milieux médicaux étrangers à la Marine s’étalent 
émus du grand nombre de décès de notre traversée (197)1 
chiffre dû à l’étal désespéré des blessés acceptés à bord pour 
éviter leur achèvement dans les ambulances par le marmitage 
ennemi. Le Ministre de la Marine, M. Augagneur, nous fit 
appeler à ce sujet. Au cours de cette entrevue où le Ministre 
comprit de suite les obligations auxquelles nous avions à faire 
face, nous apprîmes que l’embarquement de 1 médecin de 
1" classe, faisant de la chirurgie, M. Busquet, de 9 médecins 
auxiliaires, MM. Le Goaer et Ogliostroni, et de 10 infirmiers 
avait été décidé. Le Ministre lui-même nous fit délivrer pour le 
service chirurgical du bord la série complète de boîtes d’in¬ 
struments des formations sanitaires de l’armée. M. le pharmacien 
principal Izambert, nouvellement promu, était remplacé par 
M. le pharmacien de 1™ classe Sainl-Sernin. 

Le 1 a juillet, départ de Toulon : nous passons le détroit de 
Messine le rù juillet avec le petit pavois, pavillon italien au 
grand mât. Le 16, parle travers de Skyros, ordre par T. S. F. 
d’aller Telever le Canada au cap Hellès. Nous y jetons l’ancre à 
6 heures le lendemain. La veille, la Savoie-Il a mouillé derrière 
le Canada; les Turcs ont pensé qu’elle se mettait à l’abri der¬ 
rière le navire-hôpital. Ils ont ouvert le feu sur le Canada qui a 
invité la Savoie -11 à s'éloigner. Depuis quelque temps, l’ennemi 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 109 

accuse les navires-hôpitaux de donner des indications sur son 
•ir; il est à craindre, de ce fait, qu'ils ne soient attaqués par 
des sous-marins et la possibilité d'aller mouiller à Imbros est 
envisagée. 

En notre absence, le k juillet, le Carthage a été torpillé et 
coulé. Le général Gouraud, grièvement blessé, rentré en France 
sur le Tchad, a été remplacé par le général Bailloud. M. le mé¬ 
decin principal de l™ classe Baratte a pris les fonctions de 
directeur du Service de santé du C. E. 0 . Le général de brigade 
S..., atteint d’entérite, est envoyé se reposer à bord pendant 
notre séjour au mouillage. A terre la chaleur est très vive; des 
mouches partout; sur les routes une couche épaisse de pous¬ 
sière jaunâtre, que la moindre brise répand sur tout, rend les 
charrois des plus pénibles. Le u 3 juillet, dans la matinée, le 
Saint-Louis, escorté de k contre-torpilleurs, bombarde Atchi- 
baba, Yéni-Sher et In Tépé. Il est à peine parti qu’in Tépé 
bombarde Seddul-Bahr. Deux jours après, a monitors anglais 
protégés contre la torpille par d’énormes caissons latéraux 
viennent à leur tour, et sans plus de succès, lancer leurs bor¬ 
dées sur la côte d’Asie. Entre temps, dans la journée, duel 
d’artillerie variable d’intensité suivant les circonstances; le soir 
venu, feu d’artifice des fusées éclairantes et crépitement des 
mitrailleuses. 

Les blessés, sauf les cas d’urgence qu’une pinasse de la 
Direction du port conduit aussitôt à bord, nous sont envoyés 
seulement matin et soir. A 18 heures, leur nombre est signalé 
par T. S. F. à Moudros à bord du Shamrock, à M. le Directeur 
du Service de santé de la Marine. 

Relevé par le Bim-Hoa (médecin-chef : médecin principal 
Gombaud), sur lequel nous évacuons 3 officiers convalescents, 
nous appareillons avec ao 3 blessés pour Moudros. Nous y rece¬ 
vons des blessés et malades provenant des formations sanitaires 
à terre. Conformément aux instructions ministérielles, le bâti¬ 
ment se rend d’abord à Sidi-Abdallah pour y déposer îoo bles¬ 
sés et à'] malades originaires de l’Afrique du Nord et des colo¬ 
nies et les légionnaires. Il rallie ensuite Toulon le 3 i août et 
) débarque, dans la .matinée, le reste du convoi : i 84 blessés 


■ i ' - 

110 AVÉROUS. 

et 279 malades, tous originaires de France. Ces derniers sont 
nombreux à* cette époque de l’année; le Bien-Hoa, la Bretagne 
(médecin-chef : médecin principal Marlenot) en apportent suc¬ 
cessivement un gros contingent. 

Le 10 août, en route pour Moudros. A la hauteur de Zén, 
un message par T. S.F. nous apprend le torpillage, par le tra¬ 
vers de Rhodes, du grand paquebot anglais Royal Georges 
chargé de troupes. Nous sommes à peine arrivés à Moudros, 
le 1 h août, que la Bretagne nous y rejoint. Elle fait son plein de 
malades sur rade et répart pour la France. Nous partons au cap 
Hellès, le 19, relever le Ceylan (médecin-chef : médecin princi¬ 
pal Séguy ). Tout semble bien calme à terre; très peu de blessés; 
en cinq jours, le Ceylan en a reçu 38 . Les Anglais ont débarqué à 
Suvla pour marcher sur Maitos, couper la presqu’île et tourner 
l’inexpugnable Atchibaba. Nous recèvons aussitôt la visite du 
colonel Girodon, revenu à l’armée d’Orient encore à peine 
guéri de sa sérieuse blessure reçue le a t juin à l'affaire du 
Haricot. Le Ceylan nous a évacué l’officier grec Karassevdos 
Pnndilès, commandant la légion dos chasseurs d'Orient, com¬ 
posée de volontaires enrôlés pour combattre les Turcs à nos 
côtés. Il est atteint d’une (balle à la jambe. C’est un des très 
rares blessés de cette légion à peine formée et déjà aux trois 
quarts dissoute. Très agité, nerveux, avocat, ancien député, il 
parle notre langue avec assez de facilité; tenu suspect dans son 
pays en raison de ses idées révolutionnaires avancées, il est 
admirateur sincère de Rousseau et de Voltaire; il maudit les 
souverains et ne comprend pas la défection de la Grèpe. Le 
2 4 août nous lui apprenons l’arrivée nu pouvoir deVénizelos. 
C'est alors une joie délirante, il évoque successivement les hé¬ 
ros de Y Iliade, Léonidas, Thémistocle, Périclès, etc., chante la 
«Favorite», et adresse à Vénizelos un télégramme débordant 
d'enthousiasme, long d’une page, où il demande à mourir pour 
la Grèce et à être ensuite immergé dans l’Hellespont pour tomber 
dons les bras blancs d’Hellès. 

Le 27 août, ayant à bord une soixantaine de blessés, nous 
partons pou,r Moudros. Nous y trouvons le yacht Eros portant 
le pavillon de l’amiral de Bon,venu prendre le commande- 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 111 

ment de la division navale d’Orient. Nous embarquons 7ô bles¬ 
sés et 5 a0 malades à destination de Toulon. 

Au moment où nous sortons des passes, nous croisons le 
Charles-Roux, transformé en navire-hôpital de la Croix-Rouge, 
qui arrive de France; une foule impressionnante de médecins, 
religieuses, dames de la Croix-Rouge, aumônier, se trouve à 
bord. 

A notre arrivée en France, le a septembre, une commission 
parlementaire, composée de MM. le docteur Navarre, llalin- 
Dugens et Berthon, assiste, sur le quai de Messiessy, au débar¬ 
quement de notre convoi et visite le bord. 

Le 16 septembre, nous voici de nouveau à Moudros. Sur rade, 
le paquebot anglais Mauritania, transformé en navirediôpilal et 
dominant de sa masse imposante tous les autres bâtiments. 
Nous n’irons pas cette fois au cap Hellès. lin quarante-huit heures 
nous embarquons 67 blessés et 5 90 malades et partons à destina¬ 
tion de Rizerie et de Toulon où nous devons caréner. Au large de 
Skyros, au moment du coucher du soleil, un violent .coup de 
barre ramène le bâtiment sur bâbord : nous venons d’éviter 
une mine dérivante; nous défilons à une trentaine de mètres 
d’elle. Aux Dardanelles, les poilus en ont vu souvent de sem¬ 
blables descendre avec le courant; on les coulait à coups de 
fusil. 

A Sidi-Abdallah nous laissons 33 blessés et 160 malades 
et repartons aussitôt pour Toulon où le reste de notre convoi 
(ai blessés et A 3 o malades) est débarqué le ai septembre. La 
mise en service de nouveaux navires-hôpitaux nous permettant 
d’espérer n’avoir plus avoir à transporter dans l’avenir une aussi 
grande affluence d’évacués, nous profitons du passage au bassin 
pour obtenir certaines amélioraliôns dans les aménagements 
intérieurs du bord : suppression des couchages d'officiers dans 
l’avant-carré un peu sombre et insuffisamment aéré, leur trans¬ 
port sous la dunette dans l’ancienne salle de conférences bâ¬ 
bord de l’École navale, et le démontage des armoires placards 
des anciens postes dont la disparition faisait trouver place à 
69 couchages confortables dans la batterie haute, la mieux 
ventilée. 


112 AVÉROUS. 

L’éventualité du retour du Duguay-Trouin à son ancienne 
affectation d’Ecole navale, étant donné la marche des événe¬ 
ments, paraissait des plus lointaines; aucune entrave ne de¬ 
vait être mise à des modifications de nature à assurer aux blessés 
et malades que la Marine avait mission de transporter le maxi¬ 
mum de confort et de bien-être. 

[A suivre.) 


LE MÉCANISME DES TROUBLES NERVEUX 

PAR COMMOTION D’OBUS, 

par M. le D> A. HESNARD, 

MÉDECIN DK l" CLASSE DE LA MARINE. 

On a longuement discuté durant la guerre sur le mécanisme 
des symptômes morbides déterminés par la commotion M. Nous 
avons d’ailleurs relaté l’historique de la question en l’exposant 
dans ses grandes lignes l 2 >. Nous nous bornerons ici h jeter dans 
le débat une idée nouvelle, ou plutôt à rappeler une notion déjà 
émise par les physiologistes, mais que nul ne s’est attaché à 
appliquer à la clinique. 

Pour être clair, éliminons d’abord la contusion banale, plus 
ou moins diffuse, du système nerveux et du cerveau, telle qu’elle 
résulte de la chute sur la-tête, de traumatismes associés, surtout 
de lésions de précipitation. Chavigny* 3 ' est récemment revenu 
sur ce point en affirmant que l’inertie des organes du cerveau 
en particulier, alors que le corps est brutalement entraîné dans 
une chute ou projection, joue le principal rôle dans le méca¬ 
nisme des lésions observées. Cette hypothèse mérite d’être 
retenue, et il est incontestable que les viscères doivent subir, 

0 ) Voir pour l’exposé de la question le très intéressant livre de A. Lim, 
Emotions et Commotions. (Coll. Horizon Masson, 1918.) 

(*> Porot et Hesnard, Psychiatrie de guerre. Alcan, 1919. 

Chavigny, Soc. médico-psychol., 1919. 



MÉCANISME DES TROUBLES NERVEUX PAR COMMOTION. 113 
du fait de leur inertie, par suite du déplacement de tissus ou 
d’organes plus ou moins imparfaitement solidaires les uns des 
des autres, un ébranlement matériel mécanique qui peut donner 
naissance à de fines altérations anatomiques, diffuses ou loca¬ 
lisées. 

Un fait cependant est à souligner ici : la prédominance extra¬ 
ordinaire, souvent l’exclusivité des symptômes nerveux dans la 
commotion. Sans doute le cerveau est un de ces organes dont 
le déplacement brusque à l’intérieur du crâne, par suite du 
mécanisme ci-dessus mentionné, doit être pathogène. Mais il 
est de ces cas où, l’homme n’ayant été nullement précipité, 
une telle explication parait insuffisante. 

1 Les auteurs ont eu alors recours à deux autres hypothèses, 
toutes deux exactes probablement : i° le mécanisme de la com¬ 
motion aérienne par ondes de variation de pression manomé- 
trique ; 2° le mécanisme, entièrement psychique, de Y émotion-choc. 
D’où la fameuse classification des nerveux post-commotionnels 
en w commotionnés vrais’) et * émotionnés n. 

La discussion ainsi engagée s’est ramenée au point suivant : 
quels sont les symptômes émotionnels, quels sont les symptômes 
commolionnels vrais? Les premiers auteurs incriminaient, dans 
la plupart des cas, la commotion aérienne ou gazeuse. Mais les 
progrès de l’expérience et de l’investigation cliniques condui¬ 
sirent à penser que les commotionnés légitimes étaient relati¬ 
vement rares et que les émotionnés ou faux commotionnés 
constituaient la très grande majorité. 

En ce qui concerne les symptômes non plus neurologiques 
(bémiparésie, épilepsie, syndromes cérébelleux, etc.), mais 
psychiatriques (états anxieux, psychoses, etc.), que nous avons 
relrouvos, identiques, chez les émotionnés rescapés de la guerre 
navale ( |) , la question devenait encore plus compliquée grâce, à 
l'intervention d’un autre facteur, qui semble alors primer tous 
les autres : la constitution psychique de l’individu. C’est pourquoi, 
lorsqu’on veut se faire une idée de la palhogénie des états com- 

1,1 Hesnaüd, Les troubles nerveux et psychiques de la guerre navale. 
(drcA. de méd. uave, oct. 1918.) Mémoire couronné par te Ministre de la 
Marine. 

«Ü>. ÏT PHARM. HAV. — Août 19*0. 


CX- 8 


114 


HESNAKD. 


motionnel$, il faut éliminer les cas psychopathique». Ne re¬ 
tenons donc que les cas simples, que l'analyse clinique révèle 
être accidentels : soit diffus (états comateux, états psychiques 
crépusculaires, contusionnels ou asthéniques transitoires) ou 
localisés (syndromes neurologiques à signes organiques). L’é¬ 
motion-choc est manifestement incapable de produire des états 
de ce genre lorsque, se présentant en eux-mêmes comme d’ap- 
pavence organique, ils s’accompagnent du signes, eux, mani¬ 
festement organiques, tels que : troubles dimidiés des réactions 
vaso-motrices ou réflexes, altération du réflexe pupillaire à la 
lumière, hyper-albuminose du liquide rachidien, etc. 11 faut 
donc chercher autre chose. 

Ne reste t-il donc comme hypothèse, après élimination des 
facteurs psychiques, émotion et constitution, que celle de la 
commotion gazeuse et de la variation de pression? Les récentes 
et consciencieuses recherches expérimentales de Chavigny pa¬ 
raissent devoir faire admettre qu’on a très exagéré l'importance 
et la fréquence de cos variations mauométriques — lesquelles 
seraient même exceptionnelles ou, en tout cas, fort peu in¬ 
tenses dans les conditions habituelles de production de la com¬ 
motion. C’est pourquoi cet auteur, ne voyant pas d’autre manière 
d'expliquer les symptômes post-commotionnels, pense que ceux- 
ci doivent être -— quand ils ne sont pas d’origine contusion- 
nelle banülo — d'origine purement et simplement émotionnelle- 

Or, il y a une autre hypothèse pour expliquer l’action pa¬ 
thogène des explosions, hypothèse à laquelle aucun auteur u» 
paru s’arrêter. C’est la suivante : 

Le système nerveux en général, y compris le grand sympa¬ 
thique, et le cerveau en particulier, ne sont pas, en ce qui 
concerne l’explosion, assimilables à des organes vulgaires 
comme le cœur ou le foie. Ce sont des organes hautement dif¬ 
férenciés en vue de fonctions très spéciales, dont celle de 1« 
avwsibildé. Tout événement extérieur qui retentit à distance su*' 
l’organisme réveille celte sensibilité, dont nous ne connaissons 
que très imparfaitement le mécanisme intime et l’importance 
biologique. L’explosion n’est pas seulement une lumière brusque > 
un son intense, etc. C’est un générateur d’actions mécaniques 



MÉCANISME DES TROUBLES NERVEUX PAH COMMOTION. 115 
et autres qui recueille la sensibilité; ondes sonores et variations 
de pression, variations d’équilibre statique des organes et du 
cerveau, d’abord ■—■ actions primaires; troubles circulatoires, 
viscéraux et périphériques, ensuite — actions secondaires. 
Toutes ces actions ne sont pas sans retentir sur la fonction sen¬ 
sitive, et par cette voie, non plus mécanique mais psychologique, 
pénétrer dans l’intimité du dynamisme vital de notre organisme. 

Cette hypothèse n’est pas une vue de l’esprit. Elle ropose 
sur des expériences de laboratoire. L’éminent physiologiste 
F. Franck! 1 ) a montré, en des expériences très simples qu’on 
peut reproduire dans tous les laboratoires de physiologie, que 
certaines circonstances pouvaient, en agissant par la voie sen¬ 
sitive, détorminer, sans qu’il soit nullement question d’action 
mécanique sur le tissu cérébral, des effets d’inhibition nerveuse, 
de choc plus ou moins intense, avec conséquences respiratoires 
et cardio-vasculaires plus ou moins graves. 

Franck a surtout expérimenté sur les variations de pression 
carotidiennes et intracrâniennes. Mais il semble possible d’ad¬ 
mettre que d’autres causes brusques peuvent exercer une action 
analogue sur le cerveau. Rappelons ici le résumé de quelques- 
unes de ces expériences (2) : «La brusque augmentation de 
pression intracrânienne produite expérimentalement par une 
colonne d’air comprimé à -j-iao”'" Hg. provoque un arrêt 
brusque et passager du cœur, avec arrêt de la respiration et 
spasme vasculaire... Ces accidents ne sont pas dus à l’effa¬ 
cement des vaisseaux artériels encéphaliques, la contre-pression 
étant inférieure à la pression carotidienne. Ils résultent d’une 
surprise sensitive; les anesthésiques', en supprimant cet élé¬ 
ment, font disparaître en même temps les conséquences respi¬ 
ratoires et cardio-vasculaires du choc cérébral. L’ictus 

embolique et l’ictus apoplectique agissent de la même façon 
que le choc periencéphalique. .. » 

P) F. Franck, Études sur le choc cérébral. C. R. Soc. Riologie, nov. 1877. 
— C. R. Labor. de Marey, lit, p. 3o3, 1877. — Art. «Encéphales in Dicl. 
Fncyelop., i885. —Leçons 1886-1889. — Notice» 1887-189A. 

131 F. Franck, Couru du Collige de France de 1880 à ujoâ. Doin, Paris, 
»9 o 4; p. 68, S îo : Le choc cérébral (commotion du cerveau). 




HESNARD. 


116 

- Le lait que ces effets de choc nerveux — qui se manifeste 
non seulement par des symptômes cardio-vasculaires et respi¬ 
ratoires, mais encore par des symptômes d’obnubilation psychique 
plus ou moins grave — ne surproduisent pas durant l’anesthésie, 
nous paraît une preuve excellente de ce que l’elTet cérébral obtenu 
est du à^la sensibilité, au «choc sensitif», si l’on peut s’ex¬ 
primerai nsi. 

Revenons maintenant à^la commotion par explosion. La plu¬ 
part des auteurs s’accordent à penser que ce sont les variations 
brustjues de 'tension artérielle qui dominent les autres phéno¬ 
mènes d’ordre commolionnel. 11 parait, d’autre part, que les 
lésions nerveuses qu’on a pu réaliser (Mairet et Durante) chez 
des animaux]soumis aux fortes déflagrations — - en s’écartant 
beaucoup des.conditions habituelles de la commotion, en inten¬ 
sité — paraissent) être^surtout d’ordre vasculaire. Mais ne peut- 
on pas admettre que le «coup de bélier vasculaire» dont 
J. Lépinc a"jbien montré le rôle pathogénique, n’a pas besoin 
d’ètre très intense pour déterminer le choc sensitif et toutes ses 
conséquences? Une variation intime de tension, soit vasculaire, 
soit] peut-être aussi céphalo-rachidienne ou même extérieure 
directe, pourrait, dans des conditions par ailleurs favorables 
(sujets surmenés émotivement, et sensitivement autant que 
glandulairement), produire ce choc. Et il y aurait ainsi toutes 
les transitions entre le «choc sensitif» et le «choc mécanique» 
résultant de l’injure cinétique, anatomiquement inscrite dans 
le tissu nerveux; par suite, toutes les transitions entre les 
symptômes nerveux, dits « fonctionnels», par surprise sensitive, 
par ictus sensitif, et les symptômes les plus anatomiques de 
l’axe cérébro-spinal. 

Nous venons d’émettre l’hypothèse du choc sensitif par hy¬ 
pertension artérielle ou par variation brusque de tension cé¬ 
phalo-rachidienne. Ne pourrait-il pas y avoir aussi surprise 
sensitive par action commotionnelle sur la sensibilité générale, 
sur le grand sympathique?Et dans certains cas de «commotion 
auditive» grave, mal élucidés par les otologistes, ne faudrait-il 
pas songer à un assaut sensitif du sensorium par les voies 
vestibulaire et cochléaire? Quant à l’ébranlement mécanique 



MÉCANISME DES TROUBLES NERVEUX PAR COMMOTION. 117 
du cerveau dans les cas de précipitation, blessure crânienne 
localisée, etc., n’est-il pas lui aussi capable de réveiller ce 
mécanisme, probablement facile à déclancher, de surprise sen¬ 
sitive? Et cela bien avant qu'on puisse parler de lésions méca¬ 
niques plus ou moins fines, — lesquelles "ne seraient pas la 
cause du choc nerveux, mais, comme ce choc lui-même, la 
conséquence de l’ébranlement? 

En un mot nous pensons que lesjpathogénies variées ima¬ 
ginées par les auteurs purent toutes être exactes, mais partielles. 
Ce sont toutes des temps divers du mécanisme recherché, aux¬ 
quels il manque un châîpon essentiel entre eux et l'effet céré¬ 
bral : la surprise sensitive, phénomène d’essence physiologique et 
biologique, à différencier du phénomène physique et mécanique, 
d’une part, du phénomène psychique et émotionnel, d’autre 
part. Et, à tout bien prendre, c’est encore à ce dernier qu’il res¬ 
semble le plus. Si bien qu’il se pourrait que la fameuse distinc¬ 
tion entre commotionnés et émotionnés soit sujette à révision. 

Quoi qu’il en soit, c'est dans ce sens qu’il faudrait, à noire 
avis, diriger les recherches expérimentales et les enquêtes cli¬ 
niques. Nous avons vainement recherché durant la guerre, des 
«commotionnés durant le sommeils. ïjjen a-t-il eu? De même, 
nous avons toujours été frappés de voir combien les commo¬ 
tionnés neurologiques organiquesj(hcmiparétiques, etc. ) étaient 
peu névropathes, peu malades dans leur sensibilité générale, 
et profondément différents de certains autres commotionnés — 
commotionnés vrais pourtant eux aussi et nullement émotifs — 
atteints de façon trop manifestement accidentelle et somatique 
pour être considérés comme des constitutionnels, et cependant 
profondément atteints dans leur sensibilité organique. N’y 
aurait-il pas lieu de rechercher si ces derniers n’appartiennent 
pas à un troisième type : ceux dont la maladie est due, non à 
la commotion mécanique, non à la commotion morale, mais 
à une variété spéciale de commotion, à rapprocher de certains 
chocs traumatiques, du choc des opérés récents et des blessures 
douloureuses, en un mot à la commotion nerveuse au sens phy¬ 
siologique du mot? 



TRAITEMENT C HIR U R GIC A L 
DE LA GRIFFE DU MÉDIAN, 


par M. le D>' G. JEAN, 

MEDECIN DE l" CLASSE DE LA VAHINE. 

Dans les lésions du nerf me'dinn, en particulier au tiers infé¬ 
rieur de l’avant-bras et au poignet, la main prend parfois 
l’attitude en griffe. Cette griffe est loin de ressembler à la griffe 
cubitale si connue des lésions basses du cubital; c’est une 
griffe spéciale, à peine ébauchée et qui de plus paraît assez 
rare. 

Les doigts rapprochés par leur base do l’axe de la main 
s’écartent par leur extrémité unguéale; les deuxième et troi¬ 
sième phalanges sont en flexion légère, la première phalange 
étant en hyperextension. Cette attitude est localisée au médius 
et à l’index ; le pouce présente une ébauche de flexion de sa 
phalangette et tend à s’avancer en opposition vers la face pal¬ 
maire. 

Explication de h griffe du médian. — L’explication le plus 
souvent admise est que cette attitude a pour origine une lésion 
irritative du médian qui fait de la contracture des longs fléchis¬ 
seurs du pouce, de l’index et du médius. Ceci peut être vrai 
pour les lésions du nerf en amont des branches d’innervation 
de ces muscles, quoique les syndromes d’irritation intense 
(causalgie) ne s’accompagnent jamais de griffe. 

Mais pour les lésions basses du médian, au-dessous de 
l’innervation des longs fléchisseurs, je crois que l’atteinte des 
lombricaux et des muscles thénariens pour le pouce est seule 
en cause, et l’observation, qui suit cet exposé, parait le démon¬ 
trer. En général la griffe est rare, parce que les interosseux 
suppléent les lombricaux externes paralysés et maintiennent 
l’attitude normale des doigts, mais les lombricaux, puissants 
malgré leur petit volume, arrivent parfois, surtout quand les 




TRAITEMENT CHIRURGICAL DE LA GRIFFE DU MÉDIAN. 119 
longs fléchisseurs ont leur action conservée, à donner au 
médius et à l'index cette attitude spéciale, qui constitue la 
griffe. 

La paralysie des lombricaux entraîne l'hyperextension de 
la première phalange pur prédominance du tendon extenseur 
(muscle antagoniste par son insertion sur la première pha- 
lunge): elle entraîne la flexion partielle des deux dernières 
phalanges par prédominance des tendons fléchisseurs (muscles 
antagonistes à cç niveau de l'action des lombricaux ). L'extension 
active des deux dernières phalanges est impossible parce que 
les extenseurs épuisent leur action sur la première phalange 
(insertion principale du tendon) et ne peuvent avoir une action 
sur les deux dernières à cause de cette adhérence anatomique 
normale à la première phalange qui fait que, lorsqu’un 
tendon extenseur n’a plus d’antagoniste pour l’e'quilibrer, la 
première phalange est mise en hyperextension. 

L’extension des deux dernières phalanges est produite nor¬ 
malement par le tendon extenseur, mais le segment de tendon 
compris entre l’insertion à la première phalange et la troisième 
n’est que faiblement actionné par le muscle extenseur commun 
adhérent h la première phalange; ce segment peut être physiologi¬ 
quement considéré comme le tendon d'insertion des lombricaux 
et des interosseux, de telle sorte que lorsque ces muscles sont 
paralysés, il se produit une griffe accentuée (griffe cubitale) ou 
lorsqu’un, seul est atteint, comme dans le cas de paralysie du 
médian, il ne se produit qu’une ébauche de griffe, les inter¬ 
osseux laissant subsister un certain degré d’extension. 

Si cette explication pathogénique est vraie, il suflira de 
sectionner l’insertion è la première phalange du tendon exten¬ 
seur, qui tirant alors activement sur les deux dernières pha¬ 
langes les mettra en extension, la première phalange cessant 
d’être en hyperextension. D’autre part en supprimant les 
deux expansions aponévrotiques, qui viennent de l’aponévrose 
palmaire aux bords du tendon extenseur, on libérera encore 
mieux ce tendon à la hauteur de la première phalange, ce qui 
supprimera complètement son hyperextension. 

J'ai tenté, dans un cas de griffe du médian, la vérification 



JEAN. 


chirurgicale de celte hypothèse pathogénique : l'heureux ré¬ 
sultat obtenu est venu prouver l’origine lombricale de l’attitude 
vicieuse. 

Technique. — Ce nouveau mode de traitement'est à rappro¬ 
cher de celui qui a été découvert et employé avec succès par 
Le Fort, de Lille, pour la griffe cubitale. 

Dans quel cas cette technique trouve-t-elle ses indications ? 
Il est évident quelle n’amènera pas une môdification pratique 
appréciable de la préhension de la main, quand les muscles 
longs fléchisseurs sont paralysés (lésion haute du médian). 
Cette technique a son application dans les attitudes vicieuses 
résultant des lésions basses du nerf, c’est-à-dire au-dessous du 
point d’innervation des fléchisseurs ; on ne l’appliquera que 
lorsqu’après intervention sur le tronc nerveux lésé on n’aura 
pas observé de syndrome de restauration. Enfin et surtout, 
cette méthode s’applique aux lésions terminales du médian, 
près de sa division ou aux lésions de ses branches terminales 
au niveau desquelles toute suture ou libération sont presque 
impossibles à tenter. 

L’anesthésie locale suffit à insensibiliser la racine du ou des 
doigts en griffe : on insensibilisera la face dorsale de la première 
phalange ou tout le doigt selon la technique de Reclus. Incision 
de deux centimètres sur le bord externe du tendon extenseur 
près de la base de la 1™ phalange : section de l’expaqsion apo- 
névrotique, qui de l'aponévrose palmaire vient se fixer sur le 
bord du tendon; en soulevant le tendon, on voit sa forte lan¬ 
guette d’insertion à la base de sa première phalange, et on la 
sectionne. En réclinant davantage le tendon en dedans, on 
sectionne l’expansion aponévrotique interne. On ferme par 
deux agrafes la plaie cutanée. 

Voici l’observation d’un cas de paralysie des quatre premières 
branches terminales du médian, entraînant l’attitude vicieuse 
en griffe de l’index. 

L.. ., 19 ans, matelot mécanicien à bord du Prado, étant à Stras¬ 
bourg avant son entrée en service, a été blessé à la main gauche par 
«ne balle de pistolet Flnbcrt en février iQig. I^e projectile est entré 



TRAITEMENT CHIRURGICAL DE LA GRIFFE DU MÉDIAN. 121 

sur le bord interne de l’éminence thénar à deux travers de doigt au 
dessous de l’interligne articulaire du poignet : une opération a été 
pratiquée, sur laquelle on n’a aucun renseignement. 

Entré à l’hôpital Sainte-Anne, on constate sur la face palmaire de 
la main gauche une cicatrice linéaire longue de huit centimètres sui¬ 
vant l’axe du deuxième espace inlerosseux et commençant un peu 
au-dessous des plis cutanés du poignet, cicatrice à peine adhérente 
au plan profond, résultant apparemment d’une plaie opératoire réunie 
par première intention. 

L’éminence thénar est très diminuée de volume elle est plate et 
il y a une atrophie marquée de ses muscles, sauf de l’adducteur que 
l’on sent normal à travers la commissure interdigitale. L’adduction du 
pouce est normale: l’opposition est très limitée, sinon absente; les 
autres mouvements sont normaux. 

L’index au repos apparaît dans une altitude anormale : la première 
phalange est en hyperextension, les deux autres phalanges sont en 
flexion incomplète. La flexion de la première phalange sur le méta¬ 
carpien ne peut se fairè activement sans qu’il y ait raideur articulaire. 
L’extension active des deux dernières phalanges s’ébauche, mais ne 
peut se faire complètement. Le médius et les autres doigts fonc¬ 
tionnent normalement; aucun trouble de la sensibilité; un électro- 
diagnostic indique une inexcitabilité faradique des muscles thénariens 
(sauf l’adducteur) et des deux premiers lombricaux; secousse lente 
de ces muscles. L’excitation des muscles fléchisseurs provoque une 
bonne flexion des doigts, sauf pour l’index, où elle est incomplète 
(D r Douane). 

Pour conclure, il y a donc une lésion partielle nette du médian, 
expliquant la D.R. de l’éminence thénar et un trouble fonctionnel de 
l’index, qui peut reconnaître deux causes, soit une adhérence tendi¬ 
neuse partielle des fléchisseurs, soit une paralysie du premier lom- 
brical. Sans doute l’autre lombrical est paralysé sans qu’il y ait attitude 
vicieuse du médius, mais à ce niveau ihy a deux interosseux puissants, 
qui suppléent peut-être à l’insuffisance nu lombrical. 

Pour vérifier cette hypothèse et libérer les tendons fléchisseurs s’ils 
sont adhérents, une incision exploratrice est proposée au blessé. 

Le a j novembre, sous anesthésie locale, résection de la cicatrice 
palmaire : l’exploration des fléchisseurs indique l’intégrité absolue des 
tendons; la plaie est aussitôt suturée. 

Immédiatement, incision sur le bord externe des tendons extenseurs 
de l’index tout près de l’articulation métacarpo-phalangienne. Sectior 



> ' r\:; i'f 

122 JEAN. 

de l’insertion des tendons à la première phalange et section dos 
expansions aponévrotiques de l'aponévrose palmaire. 

Le a g, ablation des points de suture. L'hyperextension de la 
première phalange et la flexion des deux dernières a disparu, attitude 
qui s'était corrigée dès l’opération, avant les sutures. L’index a son 
extension et sa flexion normales. 

Le, malade sort guéri le ra décembre 1919, ayant récupéré non 
seulement la préhension forte de sa main, mais encore cette préhension 
fine pulpe à pulpe, si utile dans les travaux délicats (,; . 


RÉACTION DES SELS STANNEUX, 

par M. P. LE NAOUR, 

PHARMACIEN-CHIMISTE EN CHEF J>B IA -MARINE. 

En essayant la réaction des sels d’e'tain signalée parM. A. Ma- 
7.uir ( Annales de chimie analytique . janvier 1920), j’ai été amené 
à constater que la solution d’iodure de potassium à 10 p. 100 
ajoutée en excès à une solution très étendue de sel stanneux 
(solution de chlorure stanneux avec excès d’étain métallique) 
donne un précipité encore sensible (trouble très net) pour une 
teneur en étain métallique de 0 gr. oi par litre d’eau. 

Cette solution essayée le lendemain dans les mêmes condi¬ 
tions ne donne plus la réaction. 

Celle-ci est également négative, si avant d’ajouter l’ioduro 
de potassium, on additionne la prise d’essai (20 à 5 o c. c.) 
d’une goutte de liqueur de Labarraque suffisamment étendue. 

Ces résultats s’expliquent parce que le sel est passé h l’état 
stannique, dans le premier cas soua l’action de l’air, dan 9 le 
second sous l’action du chlore. 

En effet, je me suis assuré que les sels stanniques, même 
pour des concentrations beaucoup plus grandes, ne donnent 
pas la réaction. 

<’) Cette observation a été présentée par le Professeur Le Fort & ta Société 
do médecine du Nord, avril 1910. 



123 


RÉACTION DES SELS STANNEUX. 

Il en est de même pour les sels de Sb, As, Pb, Hg, Bi.. . . 

Les sels d’argent solubles seuls produisent un précipité ou 
un trouble qui peut être confondu avec celui fourni par les 
sels stanneux. Mais il s’en distingue en ce qu’il s’obtient aussi 
bien par les chorures ou l’acide chlorhydrique, alors que les 
sels stanneux restent limpides après addition de ces réactifs. 

J’avais pensé différencier les deux précipités ou troubles par 
le cyanure de potassium, mais un excès de KCy les fait dispa- 
l’aitre aussi bien dans le cas des sels stanneux que dans celui 
des sels d’argent. 

Il semble donc que, les sels d’argent mis à part, la réaction 
dans ces conditions de dilution soit spécifique des sels stan- 
■ Ucuw 

A ma connaissance cette réaction n’a pas été signalée et, 
quoiqu’elle n’ait pas une portée pratique bien considérable, j'ai 
cru devoir la mentionner. 



HUBER. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LE CROISEUR GL'EYDÔN 

EN MER BLANCHE ET DANS LA BALTIQl E (1918-191!)), 

par M. le D' HUBER, 

MÉDECIN ne l r ” CLASSE DE LA MAMNK. 

Le croiseur cuirassé Gneydon quitte Brest le 11 oolobre 1918, 
arrive aux Orcades le 16, à Mourmansk le ai, y rencontre 
Y Amiral-Aube qui venait d’Arkhangelsk, arrive dans ce port le 
28 octobre 1918 et mouille au milieu de la Dvina septen¬ 
trionale. A l’arrivée à Mourmansk la température minima était 
— i 3 ?, mais elle oscille autour de o° à l’arrivée à Arkhangelsk. 

La Dvina est gelée le 2 5 novembre; on ne peut plus aller à 
terre qu’avec des brise-glaces. Le 27 novembre le Gueydon est 
placé à i 5 o mètres du rivage environ et immobilisé dans les 
glaces. 

Il y reste jusqu’au 5 mai; à cette date, déplacé par des brise- 
glaces, il est amarré solidement à quai pour résister à la débâcle. 

Quelques jours après, la rivière étant devenue libre, il est 
ancré au milieu de la Dvina. Le 21 juin il fait route pour 
Mourmansk et Brest. 

Après un séjour dans l’Arsenal il fait route pour la Baltique, 
mais une avarie du gouvernail l’oblige à rentrer en France. 

Climat. — Des stations météorologiques admirablement 
installées fonctionnent sur toute la côte de l’océan Arctique, de 
la mer Blanche et dans beaucoup de villes de la Russie du Nord; 
tous les renseignements sont centralisés à Arkhangelsk. 

Nous avons pu y voir les courbes des températures, des vents, 
de l’état des glaces dans la mer Blanche depuis plus d’un siècle- 



LE CROISEUR GUEYDON. 


125 


La moyenne générale de la température donne pour la ville 
d’Arkhangelsk : 


Janvier. — 13,5 

Février. —12,7 

Mars. — 7,8 

Mai. + 5’, 


Juillet. + 15,7 

Août. + 13,5 

Septembre. + 8 

Octobre. -f- 

Novembre. — 5,7 

Décembre. — 11,3 


Les températures extrêmes constatées depuis 181 3 sont : 
maximum + 34 ° 4 (en juillet 1819 et t 85 q), minimum 
- 47° 5 (en janvier 1868). 

Les moyennes extrêmes de janvier ont été — 7 0 5 et — 2 5 °. 
la température varie beaucoup d’un jour à l’autre suivant le 
vent, le vent le plus froid étant le vent de sud-est. Aux tempéra¬ 
tures basses, l’air étant très sec, le froid se supporte facilement 
quand on est vêtu en conséquence; il ne commence à être pé¬ 
nible qu’au-dessous de — 20°, surtout quand on est obligé de le 
subir sans pouvoir se donner de mouvement, en traîneau. 

Pendant l’hiver de 1918-1919, la température s’est sensi¬ 
blement approchée de la moyenne, les jours les plus froids ont 
été, le 22 janvier — 33 °, le 11 février — 2 5 °, le 18 février 
-- 38 ° 7, le 18 mars — 33 ". Ces températures ne duraient 
qu’un jour. Du 11 avril au 18 mai le thermomètre oscille au¬ 
tour de o° ; après cette date il monte franchement. 

Précautions prises contre le froid. — Le Gueijtlon avait été 
«ménagé spécialement, le pont recouvert de bois, les panneaux 
de descente entourés de cabanes en bois avec doubles portes à 
tambour. Un chauffage supplémentaire à la vapeur a été amé¬ 
nagé dans tout le bâtiment. Dès le début de l’hiver on fut 
obligé de calfater tous les panneaux d’aération et les manches .4 
air. Il a fallu fermer les sabords pour réaliser les doubles 
fenêtres, et confectionner une double fermeture pour les 
Panneaux de l’avant. Le chauffage se faisait avec les calorifères 
ordinaires et le chauffage supplémentaire était mis en marche 
quand la température intérieure descendait au-dessous de -f- 16°. 
Quand on eut assuré la fermeture des rentrées d’air, on put 














126 


HliBËH. 


maintenir cette température, sauf à l’avant du bâtiment, par 
les grands froids. Dans les fonds les poêles assuraient le chauf¬ 
fage. Il faut noter que quand la température extérieure dépassait 
— 2o°, il était très difficile sinon impossible de se servir des 
poêles à charbon par suite du refroidissement des tuyaux d’éva¬ 
cuation; le tirage se faisait du dehors en dedans, tant au carré 
qu’à l’hôpital, et il fallut renoncer à ces poêles; il y aurait lieu 
sur tout bâtiment devant faire campagne dans des régions très 
froides de renforcer le chauffage à vapeur. 

Aération. — L’obligation absolue de fermer hermétiquement 
toules les ouvertures semble entraîner un défaut d’aération. Dans 
la plupart des maisons russes où, par suite des doubles fenêtres 
calfatées avec de la mousse et des doubles portes, cette ferme¬ 
ture se trouve presque absolue, on est désagréablement surpris 
par l’odeur, même chez les gens les plus soigneux. A bord, 
malgré toutes les précautions prises, il y a toujours quelques 
ouvertures qui ont largement suffi à l’aération, même à l’avant 
près des poulaines de l’équipage. 

Éclairage. — Par suite de la fermeture de toutes les ouver¬ 
tures et de la durée considérable de la nuit, il y a lieu de ren¬ 
forcer l’éclairage des batteries. Cet éclairage est généralement 
tout juste suffisant sur les bateaux de guerre français. Sur le 
Gueydon il a été augmenté. Auprès des hommes appelés à séjour¬ 
ner longtemps dans les entreponts, l’abondance de lumière 
donne une impression de bien-être indispensable dans les 
régions froides. 

Vêtements. — Les matelots du Gueydon touchèrent des effets 
de laine, bas, chaussettes, caleçons, tricots, cache-nez; en 
outre, des capotes en grosse toile imperméable doublée de peau 
de mouton leur étaient distribuées. Des moufles garantissaient 
les mains. Comme chaussures, ils reçurent des sabots-bottes 
avec chaussons et, comme coiffures, des bérets en drap, avec 
un rabat en drap pour couvrir les oreilles et la nuque. Quelques 
bottes en cuir étaient réservées pour la compagnie de débar¬ 
quement. 



LE CROISEUR GUEYDON. 


127 


Lus effets pour protéger le corps étaient très satisfaisants et 
furent suffisants. Il n’en fut pas de même pour ia coiffure. 
Plusieurs hommes eurent les oreilles gelées, très superficiel¬ 
lement il est vrai. Pour un bâtiment devant séjourner dans les 
glaces, il y aurait lieu de distribuer aux hommes des coiffures 
doublées en fourrure avec rabat en fourrure, comme celles qui 
furent distribuées, mais en petit nombre, à bord; ce sont d'ail¬ 
leurs des coiffures russes. 

Quant aux chaussures pour le bord et les corvéos non loin 
du bord, le sabot-botte avec chausson à l’intérieur est une 
chaussure parfaite. Mais pour une opération assez éloignée du 
bord, où les hommes doivent marcher et rester les pieds dans 
la neige, il faudrait se procurer la chaussure du pays : le va- 
Ivnki , botte en feutre épais avec une bonne paire de bas de 
laine à l’intérieur; aucun accident de gelure ne serait à craindre 
l’hiver. 

Avec le valenki, il est nécessaire de munir les hommes de 
chaussons portatifs; le feutre se couvre de neige tassée et.gelée 
pendant la marche; au cantonnement il faut enlever les bottes 
pour permettre à la neige de fondre et au feutre de sécher. Les 
Iroupes de terre étaient munies de mocassins légers, très utiles 
dans ce hut. 

Pendaut le dégel, la botte de cuir est la seule chaussure 
commode à terre. 

Xourritire. — Une nourriture substantielle est nécessaire 
aux hommes, sous des climats aussi froids; toutefois il nous a 
paru que la quantité de graisse ne doit pas être trop considé¬ 
rable, car elle provoque vite le dégoût des hommes. La viande 
congelée est idéale dans ce climat, car sa conservation y est 
facile. Mais ce qu’il faut donner aux hommes, en quantité la 
plus grande possible, ce sont les légumes et les conserves de 
légumes verts, pour prévenir le scorbut. 

Le ravitaillement fait par l’Iutendance anglaise n’a pas tou¬ 
jours été aussi Varié qu’on aurait pu le désirer, par suite des 
circonstances (gel de la rivière qui empêchait les bateaux de 
venir ravitailler), et les lapins frigorifiés d’Australie ont été 



distribués avec trop d’abondance, car c’est une viande dont les 
hommes se fatiguent très vite. 

Maladies'. — Voici les quelques remarques que notre séjour 
à Arkhangelsk nous a permis de faire. 

La variole est assez fre'quente ainsi que les fièvres éruptives. 
Très peu de rhumatismes pendant l’hiver, car l’air est .remarqua¬ 
blement sec. Fièvres typhoïdes et paratyphoïdes fréquentes,'surtout 
les paratyphoïdes après le dégel. Pendant l’hiver les immondices 
et les cadavres des petits animaux sont gelés sur le sol et re¬ 
couverts par la neige; au moment du dégel ces détritus baignent 
dans l’eau et pourrissent très rapidement; à ce moment les 
sources et les rivières sont coutaminées. Le dégel dure un mois; 
le sol étant très perméable la sécheresse arrive vite. Dans les 
villages il n’y a naturellement aucune précaution prise. A Ar¬ 
khangelsk l’eau de boisson est l’eau de la Dvina prise en amont 
de la ville, elle est filtrée sur des lits de sable et de cailloux et 
stérilisée par l’hypochlorite. 

Le typhus exanthématique est endémique, il sévit surtout à la 
lin de l’hiver, en mars et avril. 11 est dû à la fréquence des 
parasites; les poux pullulent dans les maisons, surtout à la cam¬ 
pagne. D’après les médecins anglais que nous avons vus, beau¬ 
coup de maladies étiquetées typhus par les médecins russes 
seraient des paratyphoïdes, mais les recherches dont nous avons 
été témoin, n’ayant pour hase que la réaction delà séro-agglu- 
tination, demandent la confirmation de l’hémo-cullure. Dn 
quartier-maître du Gueydon fut atteint du typhus; il faisait 
partie du détachement dé marins de l’île Modyug, chargé de 
la garde d’un camp de prisonniers russes où sévissait la maladie. 
Les hommes avaient peu de contact avec les prisonniers et ce 
quartier-maître assurait n’avoir jamais trouvé de poux sur lui. 

Ce cas «resta isolé et se termina par la guérison. Les plus 
grandes précautions étaient prises à hord contre les parasites et 
nous n’avons jamais trouvé d’hommes porteurs de poux dans 
leurs vêtements. 



LE CROISEUR GUEïDON. 


m 

Ou signale pendant l’été des cas de dysenterie, nous n’en 
avons pas observé. 

Paludisme. — Pendant le dégel et l’été, le pays est très ma¬ 
récageux et les moustiques y pullulent. Nous n'avons pas trouvé 
d’anophèles; certains médecins anglais nous ont dit en avoir vu 
dans les campagnes, mais on ne connaît pas encore de cas 
autochtone du paludisme. 

A bord deux hommes impaludés antérieurement eurent des 
accès provoqués probablement par le froid. 

Tuberculose. — C’est la maladie grave qui a le plus atteint 
notre équipage. Deux jeunes matelots sont morts de grauulie, 
l’une primitive, l’autre succédant a une pleurésie séro-hémor¬ 
ragique. Un matelot est mort de méningite tuberculeuse; un 
autre d’une gangrène du pharynx succédant à une pleurésie 
sèche. Deux second-maîtres, dont l’un d’eux avait eu antérieu¬ 
rement une bronchite des sommets qui semblait tout à fait 
guérie, durent être rapatriés. Les adénites sont fréquentes; nous 
en avons soigné d’assez nombreuses qui ont rétrocédé; quelques- 
unes ont nécessité le rapatriement. 

Maladies vénériennes. — Très peu de maladies vénériennes à 
bord; 6 hommes atteints de chancres mous, a blennorragies, 
pas de syphilis. Cependant à terre les maladies vénériennes, 
surtout la syphilis, sont extrêmement répandues; les soldats du 
bataillon colonial et les soldats anglais ont été contaminés dans 
de grandes proportions. A l’infirmerie du bord, les hommes 
trouvaient les moyens prophylactiques réglementaires et étaient 
prévenus du danger. Nous attribuons la petite quantité de ma¬ 
ladies vénériennes aux rapports peu fréquents qu’eurent les 
hommes avec la population civile. 

Scorbut. — A bord du Gueydon et dans les détachements de 
Modioug et d’Economie, un seul cas de scorbut fut constaté 
pendant l’hiver, chez un second-maître vivant à bord et suivant 
le régime de tous ses camarades de poste qui furent indemnes, 
ato. ït phahm. nav. — Août jgao. CX — 9 



H présenta du gonflement des gencives avec ulcérations et petites 
hémorragies et un très léger piqueté hémorragique sur les 
jambes. Mais ce second-maître, qui avait été atteint de dysen¬ 
terie en Indo-Chine en 1916, et avait souvent des rechutes, 
présentait, en même temps de la congestion du foie, un peu de 
fièvre, une douleur en bretelle n l’épaule droite. Une série d’in¬ 
jections de chlorhydrate d’émétine fit disparaître la fièvre et 
les douleurs et diminua le volume du foie; les symptômes 
scorbutiques disparurent. 

Dès notre arrivée dans la région de la'Russie du Nord, tout 
l'équipage reçut régulièrement h grammes de lime juice par 
homme tous les deux jours; les détachements de Modioug et 
d’Economie prenaient la môme précaution. 

Très peu de soldais dans le détachement de la Kussie du 
Nord furent atteints du scorbut. A l’hôpital français d’Arkhan¬ 
gelsk les cas de scorbut furent surtout fournis par la Légion 
étrangère, composée de Russes ayant tous déjA été atteints de 
scorbut antérieurement. 

Nous n’en avons pas constaté de formes graves. Les cas que 
nous avons vus se caractérisaient par une asthénie profonde, 
des ulcérations hémorragiques des gencives et douleurs muscu¬ 
laires dans les mollets; un des phénomènes les plus constants 
était le piqueté hémorragique des jambes. Dans la population 
russe le scorbut est assez répandu, surtout dans les villages de 
pêcheurs. Le camp des prisonniers de Modioug lui a payé un 
lourd tribut, il y a eu de nombreux cas graves et des décès dus 
aux hémorragies profondes. Les marins chargés de la garde du 
eump restèrent indemnes. 

La ration alimentaire fui augmentée et variée et le scorbut 
diminua très notablement. 

La misère physiologique et la nourriture insuflisaute ne pro¬ 
duisent pas seules le scorbut. Nous avons vu à la fin de l’hiver, 
dans la société riche d’Arkhangelsk, un malade qui malgré une 
des tables les mieux servies fut atteint de scorbut très net, mais 
bénin. 

Cela nous amène à parler d’une nouvelle étiologie et par 
suite d'un nouveau traitement du scorbut. D’après le médecin- 



LE CROISEUR GUE V DON. 


131 


major Maurice Tussau, le scorbut serait dô au manque de chlo¬ 
rophylle dans l’alimentation. Pendant le siège de la Casbah 
Kénifra, dans l’Atlas, de novembre 191 4 à mai 1915, la gar¬ 
nison subit une épidémie de scorbut. Il n’y avait aucun moyen 
de se procurer des légumes; la seule végétation donnait des 
plantes non comestibles. Avec l’aide du pharmacien-major 
Michon, le docteur Tussau préparade la chlorophylle, extraite 
du loin et des feuilles non comestibles do palmiers nains et de 
jujubiers. Il y eut 3 16 cas traités dont ta p. 100 de graves; en 
moins d’un mois l’épidémie disparut alors que les conditions 
d’existence des troupes étaient devenues plus mauvaises. 

A l’iiôpital français d’Arkhangelsk nous avons vu le médecin- 
major Tussau traiter des scorbutiques avec succès uniquement 
|wr l’administration de chlorophylle, les malades continuant 
à manger le régime ordinaire avec conserves et salaisons. 
L’hôpital anglais adopta aussi avec succès ce mode de traite¬ 
ment. 

La chlorophylle s’administre sous plusieurs formes : 

i° Teinture de chlorophylle. ao à 3o gramme» par jour. 

a" Extrait sec. a 

3° Extrait fluide. a — 

U" Poudre. a 

5° Sirop. )oo — 

La préparation qui peut se faire le plus rapidement est la 
teinture (saturation en a h heures par macération de foin, 
herbe, feuilles non toxiques). On petit contrôler par le micro¬ 
scope la présence des corpuscules chlorophylliens. 

La chlorophylle doit être administrée préventivement; aussi 
le moyen le plus commode est la- poudre, sous forme de 
comprimés, qui fut employée au Maroc ovec succès. Préventi¬ 
vement on réduit sensiblement les doses : 5 grammes de teinture 
ou 0 gr. 5 o suffisent. 

Affections des organes respiratoires. — Assez fréquentes à cause 
des refroidissements. Nous n’avons rien à noter sur les autres 
affections qui suivent le même codrs qu’en France. 

9- 








HUBER. 


Accidents causés par le froid. — Pas d'hommes atteints d’ac¬ 
cidents généraux pendant le séjour à Arkhangelsk. 

Pendant un séjour à Kioge, près de Copenhague, par un 
temps peu froid, -f- 3 °, mais humide, un maître fourrier qui 
avait été à Copenhague en torpilleur, présenta un état syncopal 
avec refroidissement des extrémités. Une fois le malade réchauffé, 
les symptômes cessèrent. Rentré à bord, trois jours après ces 
symptômes, il se réveilla présentant une hémiplégie légère à 
droite intéressant le facial inférieur et les membres supérieurs 
et inférieurs droits. Evacué sur l’hôpital maritime de Cherbourg 
il guérit, il niait toute syphilis et présentait un Wassermann 
négatif. 

Nous avons eu très peu d’accidents locaux causés par le froid, 
car les hommes quittaient peu le bord. Le i 4 février 1919, un 
détachement de matelots ayant passé la nuit à terre pour une 
opération de police, trois hommes revinrent avec des gelures 
assez sérieuses aux pieds; chez deux d’entre eux, après un 
spliacèle superficiel des orteils, la cicatrisation s’obtint complète 
avec des pansements à l’ambrine. Le troisième dut subir la dés¬ 
articulation des phalangettes des 5 orteils du pied le plus 
atteint. Ces hommes n’avaient pour chaussures que les chaus¬ 
sures en cuir réglementaires, il leur avait été délivré des bas 
de laine épais; l’opération se faisant assez loin du bord, il avait 
été impossible de les envoyer en sabots-bottes. 

Pendant que nous eûmes à assurer le service de l’hôpital 
français d’Arkhangelsk, à la suite d'un combat autour du village 
de Bolchoï Ozerski, 28 soldats français et russes furent amenés 
à l’hôpital atteints de gelures très graves des extrémités. Ces 
hommes étaient restés 48 heures dans la neige jusqu’à la cein¬ 
ture, à combattre dans les bois par un froid de — 3 o°. Us 
étaient atteints en majorité aux deux pieds, et quelques-uns aux 
pieds et aux mains. Ces hommes avaient deux paires de bas de 
laine et des chaussures dites Shakleton, quelques-uns n’avaient 
sur leurs bas que des mocassins fourrés. Par suite d’une sur¬ 
prise, ils n’avaient pu chausser leurs bottes de feutre; un Russe 
qui en était muni et se trouvait avec eux ne présenta que des 
gelures aux mains, ses deux pieds étaient restés indemnes. 



LF. CROISEUR GUEYDOA. 


133 


Les gelures étaient du 5 e degré. Il y avait quelques phlyc- 
tènes, mais très peu; ce que l’on observait était une gangrène 
massive et extrêmement rapide. Au début les gelés ne ressen¬ 
taient pas de douleurs; celles-ci n’apparaissaient que vers le 5 " 
ou le 6 1- jour. Au début la peau était très pâle, elle rougissait et 
noircissait très rapidement, puis la gangrène survenait, nous 
avons vu au 7 0 jour chez un gelé les os et les tendons des deux 
pieds complètement mis à nu. 

Nos gelés sont arrivés à Arkhangelsk le 5 “ jour, tous désin¬ 
fectés et soigneusement pansés à l’avant. L’un d’eux, un caporal, 
atteint de gelures des deux pieds remontant au-dessus des mal¬ 
léoles présentait un peu de fièvre et du gonflement des mollets, 
dans la nuit il était emporté par une gangrène gazeuse fou¬ 
droyante, la peau semblait intacte partout sur les deux membres 
inférieurs. Nous avons amputé dans le plus bref délai les autres 
gelés. Ces amputations pratiquées entre le 7" et le 10" jour 
étaient faites bien au-dessus du sillon d’élimination. Chez tous 
nous avons trouvé déjà les muscles et les tissus cellulaires œdé¬ 
matiés légèrement, alors que ces gelés ne présentaient pas de 
fièvre. Chez tous, les sutures ont dû être ouvertes le a" ou le 
3 ° jour; quelques-uns présentèrent des fusées purulentes le long 
des muscles. 

Il nous semble que les gelures des extrémités, contractées 
par des températures aussi basses, nécessitent des amputations 
rapides. Dans les cas que nous avons observés au 4 ” jour, la 
délimitation des parties devant se sphacéler était très suffisam¬ 
ment nette. Attendre plus longtemps est exposer le gelé à une 
infection très redoutable dans les tissus gangrenés. Pour les ex¬ 
trémités des doigts, quand la gelure n'atteint pas la première 
phalange, on peut attendre et traiter la gelure par l’ambrine ou 
la cire d’abeille; cela peut permettre une opération plus écono¬ 
mique. Par des températures aussi basses, une longue exposition 
au froid n’est pas nécessaire pour produire des gelures profondes ; 
nous avons soigné un lieutenant colonial qui perdit trois doigts 
d’une main pour l’avoir laissée seulement 3 o ou ho secondes 
dans la neige par — 3 °. 

Ces cas démontrent la nécessité de munir les hommes de 



134 


HUBER. 


bottes de feutre, de moufles fourrés. A bord du Gueydon nous 
n’avons pas eu à déplorer de graves accidents dus au froid, car 
les hommes restaient près du bord ou à bord. Mais pour des 
hommes devant aller en expédition, et surtout lorsqu’ils doivent 
faire de longs trajets en traîneaux, les plus grandes précautions 
sont indispensables. 



ÉRYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE. 


135 


BULLETIN CLINIQUE. 


L’ÉRYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE 

CONSECUTIVE 

AUX INJECTIONS INTRAVEINEUSES 
DE NQVARSÉNOBENZOL, 

par M. le D r HAMET, 

MÉDECIN DE 1 10 CLASSE DE LA MARINE. 

Les circonstances qui nous ont fait remplacer pendant 
quelques jours le médecin traitant à la Clinique des affections 
cutanées et vénériennes de l’Hôpital maritime de Brest nous 
ont permis d’y observer un cas d'intoxication mortelle consécu¬ 
tive à une série d’injections intraveineuses de novarsénobenxol. 
L’affection, apparue après une injection de 90 centigrammes, 
s’est traduite par une érythrodermie exfoliante généralisée qui 
a transformé le malade on un véritable grand brûlé et qui a 
amené le décès par insuffisance aigrie des émonctoires dou*a 
jours après la dernière injection. 

Voici au demeurant cette observation quo nous regrettons de 
fournir incomplète en raison de l’époque tardive è partir de 
laquelle nous avons pu observer le malade. 

Observation I, 

érythrodermie exfoliante généralisée, mortelle, survenue à la suite d’une 
injection de a gr. po chez un sujet artèno-scléreux. 

G,.ouvrier charpentier à l’arsenal de Brest, est âgé de A9 ans. 
mais il présente une usure physiologique manifeste qui lui donne 
i’aspect d’un homme de 60 ans. Il est entré à l’Hôpital maritime en 
"eût iy ip, se plaignant d’une vive céphalée occupant la moitié gauche 
de la tète et s’exaspérant chaque nuit. Devant le caractère nocturne 



HAMET. 


136 

de celte nigraine, on pensa immédiatement à une syphilis. Effective¬ 
ment l’in'éressé déclara avoir eu «plusieurs années auparavant*, sans 
qu'il | ut an préciser autrement l’époque, une écorchure suspecte sur 
le gla i l. Le Wassermann fut positif: Bauer H\ Wasserman H\ 

Pa: .r leurs G.. . avoue les petites habitudes d'éthylisme si fré¬ 
quentes dans son milieu. 11 boit « comme les autres*, ne refuse pas 
un verre et a «toujours su faire son devoir* en rendant à son parte¬ 
naire sa consommation. 

Ce séjour à l’hôpital a permis de procéder à l’examen des divers 
organes de G... 

Appareil rénal. — On relève un certain nombre de petits signes du 
brightisme : pollakiurie nocturne, cryesthésie, crampes dans les 
mollets, bourdonnements d’oreilles, insomnie. 

Examen des urines : 

Quantité, 1800 grammes; albumine, o gr. 5 o par litre; urée, 
10 grammes par litre; chlorure de sodium, 3 gr. 80; ni glucose, 
ni urobiline, ni pus, ni cylindres ; urée du sérum sanguin, 0 gr. 3 o. 

Appareil cardiovasculaire. -— Les bruits du cœur sont assourdis. 
On ne perçoit pas de bruit de galop. Le a' bruit est claqué à l’orifice 
aortique. 

La radioscopie révèle un «allongement du diamètre longitudinal 
et transverse. Très légère hypertrophie du ventricule gauche, 1” phase 
de cœur rénal. 

L’aorte est élastique sans dépôts calcaires. Les parois paraissent 
épaissies mais il n'y a pas de sinuosités. L’aorte descendante ne pré¬ 
sente rien d’anormal.* (D' Mazérès.) 

Les'artères radiales sont dures ; la radiale droite donne au doigt la 
sensation d’une trochée de poulet. L’oscillomètre Pachon indique : 
Mx, 1 5 ; Mu, 8 . Indicé oscillométrique, 9. 

Appareil digestif. — Inappétence. Langue très saburrale usée sur 
les bords. Vomissements fréquents après un repas copieux. 

Système nerveux. — Pas de signes de tabes. Les signes d’Argyll- 
Robertson, de Westphall et de Romberg sont négatifs. Le liquide 
céphalo- rachidien renferme 0 gr. 3 o d’urée par litre et de très légères 
traces d’albumine. Il renferme 9 lymphocytes au millimètre cube à la 
cellule de Nageotte. Il donne une réaction de Wassermann négative. 

G... sort de l’hôpital le 18 octobre. Dix injections de bi-iodure de 
mercure, un traitement à l’iodure de potassium n’ont amené aucun 
résultat. Le malade continue à se plaindre d’une céphalée nocturne 



ÉRYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE. 137 
tenace qui semble conditionnée plus par l’arlério-sclérose et le 
brightisme que par sa syphilis ancienne. 

Trois mois plus tard, vers la mi-janvier îgao, G. . . se présente à 
la consultation du service des maladies vénériennes de l'Hôpital mari¬ 
time sans faire part au médecin traitant de sa précédente entrée à 
l’hôpital. La réaction de Wassermann pratiquée le 1 5 janvier donne 
une résultat fortement positif et un traitement au novarsénobenzol est 
décidé. 

G... vient tous les lundis suivants à l’hôpital pour y recevoir les 
injections intraveineuses de 91 4 : le îg janvier, 0 gr. i 5 ; le a6 jan¬ 
vier, 0 gr. 3 o; le 3 février, o gr. 45 ; le g février, o gr. 60; le 16 fé¬ 
vrier, o gr. 75 ; le 3 3 février, 0 gr. 90. 

D’après les dires du malade, le lendemain de la dernière injection 
de 91 4 , des démangeaisons «épouvantables» auraient apparu sur tout 
le corps, suivies plus tard par une rougeur généralisée diffuse, si bien 
que quatre jours après l’injection, le 37 février, il se lit exempter de 
service par le médecin de l’ambulance. Veuf et vivant seul, G... se 
soigna et s’alimenta comme il put avec l’aide de ses voisins. Le 4 mars, 
ceux-ci inquiets mandèrent un médecin civil qui établit un billet 
d’entrée d’urgence à l’hôpital pour «affection type brûlure généra¬ 
lisée». G... y est conduit le soir même par l’automobile de service. 

A son entrée à l’hôpital, le malade n’a pas de fièvre; il est calme 
mais éprouve une inappétence absolue; il ressent seulement une soif 
intense. 

Le médecin de garde observe un «eczéma généralisé», le met à la 
diète, prescrit des lotions sur tout le corps avec de l’eau d’Alibour 
dédoublée et ordonne une solution d’adrénaline au 1/1 ooo*. 

Mais vers la fin de la nuit, G... s’agite et délire. Il veut se lever 
sans cesse de son lit et l’infirmier a peine à le retenir. 

Nous le voyons à la visite du matin. 

G... présente une rougeur intense et généralisée sur tout le corps, 
qui le fait ressembler littéralement à un peau-rouge. Cette rougeur 
est surtout accusée au niveau du cou, des épaules et de la partie su¬ 
périeure des bras, d’autant plus que, par le grattage, le malade a 
transformé ces lésions en une plaie rouge vif suintant une sérosité 
légèrement sanguinolente. On n’observe pas d’hémorragies sous- 
cutanées. 

Cette érythrodermie s’accompagne d’une desquamation lamelleuse 
de 1 épiderme. Au niveau du cuir chevelu et du front elle se présent* 
*ous l'aspect d’un eczéma sec à fines squames comparable au pity- 




138 


HAMET. 


riasis soc. Rlépharo-conjonctivito avec écoulement chassieux aux angles 
des yeux. Croûtes sanieus.es coiflant le bout du nos d'une carapace 
jaunâtre. Au niveau des bras, la peau est éclatée : des ravins ulcérés, 
rouge vif, légèrement suintants la divisent en aréoles polygonales 
mesurant a à 3 centimètres de diamètre, recouvertes d’une croutelle 
vert-de-grisée sans doute par les attouchements à l’eau d’Alibour. Au 
niveau des mains et surtout des doigts s’est produite une véritable 
desquamation scarlatiniforme, de grands lambeaux de peau mesurant 
quelques-uns la longueur du doigt sont en voie d’élimination, mais 
on n’observe pas de chute des ongles. Les jambes et surtout les pieds 
sont relativement respectés. On y voit seulement quelques taches 
rouges, punctiformes, isolées. 

Celte éruption paraît causer un prurit assez vif, car le malade sc 
gratte sans cesse furieusement le cou et les parties hautes du tronc. Il 
ricane par moments d’un petit air entendu. On constate une légère 
contracture des bras et une légère raideur de la nuque. 

La langue est rouge, sècbo, desquaméc. La soif est vive. Le foie 
ne déborde pas le rebord costal. Pas de subictère des conjonctives. 

Les urines ne peuvent être recueillies. Le malade urine très peu et 
en raison de l’inflammation du gland on n’ose pratiquer le soudage. 

Les battements cardiaques sont faibles, mal perçus. Ou ne sent 
point le pouls radial. Le malade ne tousse pas et ne présente pas de 
râles do congestion aux bases. La température est normale. 

Nous traitons ce malade comme un grand brûlé en ordonnant une 
purgation de 3 o grammes de sulfate de-soude et des diurétiques 
abondants. Localement, devant l’impossibilité de donner un grand 
bain, nous prescrivons une onction à.la vaseline stérile des surfaces 
mises ù nu. 

A la contre-visite, on note une aggravation marquée de l’état do 
malade. Le délire bruyant de ce matin a fait place à un délire Iran- 
quille accompagné de carphologie, de plaintes, de mâchonnement, 
de mots inintelligibles. On ne perçoit pas le pouls. Température, 35 °a. 
Gros râles de congestion aux bases. 

Le malade s’éteint à minuit dans une hypothermie prononcée. 

mlcnOl’SIE PRATIQUÉE io heures après la mort. 

Habitué extérieur. — On relève le même aspect que celui qui a été 
précédemment décrit. La teinte rouge seule a pâli. 

Cage thoracique. — Le •poumon droit parait normal. Le poumon 
gauche, ùn peu adhérent à la paroi, pèse 34 o grammes; au niveau 



ÉRYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE. 139 
partie moyenne existe dans le parenchyme une tuméfaction 
),e , de la consistance d’une gomme à effacer, de couleur gris-ver- 
"ue, tranchant fortement sur la teinte brune de l’organe et mesurant 
e volume d’un gros marron d’Inde. 

I-e péricarde ne contient point de sérosité. Le cœur pèse 260 grani- 
0les - Il ne présente ni lésions d’endocardite, ni signes nets d’athérome. 


Partir abdominale. — Le foie très adhérent au rein droit est hyper- 
lro plué (9 kilog. i 5 o); il a un aspect nettement ficelé comparable à 
r dui d’un morceau de viande empaquetée par un croisé de ficelle, 
le Ilerneut les sillons résultant de ce rr ficelage» sont profondément 
élises. Il ne crie' pas sous le scapel et apparaît un peu pâle à la 

COUpo. 


Les reins pèsent chacun 200 grammes. Ils sont donc gros. Ils se 
^'ssent aisément décortiquer et présentent à la coupe l’aspect et la 
Euleur habituels. Ni pâleur, ni rougeur exagérées. La couche corti- 
c °le mesure un bon centimètre, comme de normale. Le dessin des py- 
r «niides de Malpighi est très net. 

Les capsules surrénales ont l’aspect habituel. 


Cavité crânienne. — On n’observe pas de congestion des méninges. 
' e cerveau pèse son poids normal mais il est comme gonflé, œdématié 
^ sà consistance est demi-gélatineuse. Une sérosité abondante sourd 

ruisselle de partout. Sur les surfaces de section de l’organe, la 
Ebstnnce grise ne présente pas l’aspect normal, elle a un aspect lavé. 
Ln somme le cerveau présente de l ’apoplexie séreuse diffuse. On n’observe 
Pas de plaques athéromateuses sur le trajet de l’artère basilaire. 

Le dosage de l’arsenic dans les viscères n’a pas été pratiqué. 

Examen microscopique. — Des échantillons de divers organes ont été 
^cueillis, fixés dans le réactif de Bouin et colorés à l’hémalnn-éosine 
Par le préparateur du laboratoire Deiancize. 

L’examen microscopique du foie, du cerveau, n’a pas révélé de 
Usions intéressantes. 

La tuméfaction dure découverte à la partie moyenne du poumon 
'Wl était constituée par du tissu scléro-gommeux ayant presque 
Empiétement étouffé les acini. 


Reins. — Pas d’exsudation albumineuse dans les cavités gloméru- 
' a ires. Les tubes contournés sont comblés par un exsudât granuleux 
^ais leurs cellules épithéliales sont nettes et présentent un noyau bien 
Eloré. Les vaisseaux sont dilatés, gorgés de sang et entourés d’une 
(langue épaisse de périartérite. Le tissu conjonctif interstitiel est 



UO HAMET. 

épaissi el infiltré de nombreuses cellules embryonnaires. En somme, 
lésions de néphrite mixte à prédominance interstitielle. 

Conclusion. — Le décès est dû à une insuffisance aiguë tb 
émoncloires. 

Bien que les cas d’érythrodermie exfoliante consécutive au* 
injections de novarsénobenzol soient rarement signalés dans la 
littérature médicale, ils ne doivent cependant pas être très 
rares, car nous avons pu en relever deux autres observations 
que nous devons à l’obligeance de nos camarades de l’hôpital. 
Notre confrère, le D r Gouin, médecin spécialiste à Brest, nous 
a déclaré en avoir observé de son côté trois cas en clientèle 
civile. 

Observation II. 

(Communiquée par MM. Gloaocïn et Mabcanmeii.) 
Erythrodermie exfoliante généralisée, consécutive à un traitement intensi) 

. nu novarsénobenzol. Forme grave suivie de faiblesse générale « 

d’amimie prolongées. 

G... 33 ans, sergent au 1" régiment d’infanterie coloniale, étant 
en Mauritanie, a présenté en février iÿi 3 , un chancre induré siégeant 
dans le sillon balano-préputial et un mois plus tard une roséole ty' 
pique. Il a reçu 3 o injections de bi-iodure de mercure. 

Rentré en France au mois de juillet, porteur de syphilides cutanées 
et muqueuses, G... s’adresse aussitôt à un « institut spécial» de 
Bordeaux où il reçoit en vingt-et-un jours sept injections intraveineuses 
de novarsénobenzol, à raison par conséquent d’une injection tous le* 
trois jours. 

Il arrive ensuite en garnison à Cherbourg et comme il présente toU' 
jours des ulcérations spécifiques, il entre le au août à l’Hôpital m»' 
ritime de ce port, réclamant un traitement anti-syphilitique énergique. 
Il se garde bien d’avouer le traitement arsenical qu’il vient de recevoir 
Il signale seulement des démangeaisons généralisées sur tout le corps. 

On commence le jour même un traitement par injections de bi' 
iodure de mercure et le a septembre on pratique une injection inlrr 
veineuse de o,i 5 de 91 4 . 

Le 3 septembre, on observe un onyxis du pouce, de l’index et di 1 
médius des deux mains avec suintement d’une sanie fétide. Les ongle- 
sont expulsés les uns après les autres les jours suivants. 




ERYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE. 141 

Le f) septembre, injection de o, 3 o de 91 4 . 

Le 16 septembre, injection de o, 45 . 

Deux jours plus tard, le t8 septembre, on constate incidemment 
en découvrant le malade l’existence d’un eczéma ayant envahi les avant- 
bras et les cuisses. Cet eczéma existe certainement depuis plusieurs 
jours, mais G. . . voulant recevoir sa quatrième injection de 91/1 s’est 
gardé de le signaler. 

Le aa septembre, l’eczéma qui reste encore localisé aux membres 
prend un aspect suintant. La peau de l'extrémité des doigts se mor- 
hfie et tombe en lambeaux qui présentent sur leurs bords une colo¬ 
ration noirâtre et en certains points un aspect métallique brillant. 

les émonctoires fonctionnent bien. 

On supprime toute médication et on traite l’eczéma en saupoudrant 
ks parties atteintes avec : poudre de talc et poudre d’oxyde de zinc. 

Le <jô septembre, l’eczéma dont le suintement traverse le pansement 
8e généralise à tout le corps et s’accompagne d’une desquamation.de 
fragments qui présentent un aspect métallique singulier. Les recherches 
'fr l’iode, de 1 arsenic, du mercure sont négatives dans ces fragments 
Cueillis en trop petite quantité. 

Légère rougeur des gencives et de la gorge. Le gros orteil droit 
Présente à son tour de l’onyxis. 

Cette généralisation de l’eczéma s’accompagne d’une apparition de 
fr fièvre qui oscillera de 38 “ le matin à 3 g° le soir pendant une 
Quinzaine de jours. 

La formule leucocytaire donne : 

Polynucléaires. 

Mononucléaires 
Eosinophiles... 

I On met le malade à la diète. On le purge et on lui prescrit des 
H diurétiques. 

Le 99 septembre, une coloration d’un rouge vineux envahit tout le 
corps. Apparition du hoquet. Nuit mauvaise. Insomnie. 

Le 1” octobre, la couleur rouge vineux des tissus est plus accentuée 
tuais le suintement diminue. 

La langue est rouge vif, desquamée, crevassée et sensible. Rougeur 
du pharynx et du voile du palais. Toux sèche. Hoquet. Sensibilité du 
creux épigastrique à la pression. Tendance h la diarrhée. Selles pâteuses 
ou semi-liquides. Crises sudorales très abondantes la nuit. 


60 p. 100. 
99 — 





142 


HAMET. 


ÎJrines: Quantité, 1,100 grammes; chlorure de sodium, a gr. 90 
par litre; urée, a a grammes; phosphates, 1 gramme; ni albumine ni 
glucose. 

Bien d’anormal du côté du foie, des poumons et du cœur. 

Le 7 octobre, on remarque une maladresse des mouvements du 
membre supérieur et un tremblement des mains et des doigts ne pa- 
raissant pas augmenter dans les mouvements volontaires. 

Le i 3 octobre, les urines sont devenues rougeâtres et boueuses. Elles 
renferment des traces d’albumine et l’examen du sédiment y décèle 
des urales de soude et des phosphates amrnoniaco-magnésiens. Ten¬ 
dance aux escarres, au niveau du sacrum, des trochanters et du talon- 

Les jours suivants, l’état local s’améliore mais l’état général reste 
mauvais. Le malade accuse une grande faiblesse, il présente une ané¬ 
mie profonde et son poids qui était de 57 kilogrammes à l’entrée à 
l’hôpital est tombé progressivement au point d’atteindre h 1 kilogrammes 
le 2 o novembre. 

On alimente le malade et on lui prescrit des injeclions de sérum 
artificiel. 

Pendant le mois de décembre, amélioration sensible de l’état général- 
Le malade mange bien et reprend progressivement ses forces. A la fi» 
du mois le poids est remonté à 53 kilogr. 600. Les urines renferment 
toujours des traces d’albumine. Le Wassermann est toujours nettement 
positif. 

(1 . . sort de l’hôpital le a janvier i<jt 3 , encore fortement anémié, 
pour jouir d’un congé de convalescence de trois mois. 

Observation III. 

(Communiquée par MM. J. Goéné et Fournis.) 

Erythrodermie exfoliante généralisée de forme bénigne. 

Hcr. • •, quartier-maître timonier, 3 o ans, entré à l’Hôpital mari- 
lime de Brest, le 17 mai ujuj, présentant un chancre suspect de U 
rainure balnnapréputiale. Un frottis du chancre est négatif. Une réac¬ 
tion de Wassermann donne un résultat douteux : Wassermann H # ! 
BaiierH". x 

L’analyse des urines ne révélant pas la présence d’albumine, on 
pratique le uj mai une injection intraveineuse de o gr. i 5 de 9i/o 
Une, seconde séroréaclion effectuée une semaine plus tard donne en¬ 
core un résultat douteux : W, H 7 ; B, IL. 




143 


ÉRYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE. 

^ ri fait suivre alors au malade un traitement mixte constitué par 
sept injections intraveineuses de novarsénobenzol séparées chacune 
p« r une semaine et vingt injections de cyanure de mercure. 

Le a 7 juin, le chancre est complètement guéri. Her. . . est mis 
exetil ; g •( reçu 3 gr. 3 o de novarsénobenzol en injections intra¬ 
veineuses. 

li rentre à l’hôpital quelques jours plus lard dans le service de 
neuro-psychiatrie, pour psychonévrose à forme neurasthénique : pré¬ 
occupations hypocondriaques, syphilophobie. Il y passe le mois de 
juillet, puis étant démobilisable il est renvoyé dans scs foyers à la lin 
du mois. 

Toujours hanté par sa syphilophobie. Her. . . veut suivre aussitôt 
un traitement énergique et se présente dès le 3 août chez un médecin 
civil qui lui fait une injection intraveineuse de o gr. 3 o de 91 4 . Neuf 
jours plus lard, le 1 a août, il reçoit une dose de o gr., 45 . 

Elle provoque le soir même une réaction avec fièvre, céphalalgie 
et crise sudorale. Puis trois jours après, d’après les dires du malade, 
apparaît un érythème généralisé sur tout le corps accompagné de 
prurit intense. 

Néanmoins, le 3o août, il reçoit une nouvelle injection de 0 gr. 45 . 
Elle provoque une réaction encore plus forte que la précédente. Deux 
Jours après , le a a août, le malade remarque que ses joues sont gon¬ 
flées. Vers le a 5 août, il observe une desquamation intense des joues 
et de toute la face qui va chaque jour en augmentant. 

Inquiet, Her... demande à être réadmis à l’Hôpital maritime de 
Brest. Il y rentre le 3i août, présentant une fièvre à peu près continue 
voisine de 38 ° 5 . On observe un éry thème généralisé sur tout le corps 
avec desquamation à la face. Le prépuce est œdématié. Les mains et les 
avant-bras présentent d’autre part une éruption de papules puncti¬ 
formes et prurigineuses. 

Traces d’albumine dans les urines. 

On prescrit la diète lactée et les diurétiques. Tisane d'orge bicarbo¬ 
natée et théobromine : 1 gramme. Potion h l’adrénaline, 

Le 1 5 septembre, la fièvre qui se maintient matin et soir à peu près 
«u même niveau tombe progressivement. 

Le 3o septembre, on prescrit au malade un traitement quotidien 
®Vec a pilules de Ricord qu’on remplace le a 5 octobre par une dose 
Quotidienne do a grammes d’iodure de potassium. 


HAMEf. 


144 

Le 10 novembre, l'éruption se calme peu à peu en prenant l'allure 
d’une dermatose sèche desquamative. Actuellement le prurit a disparu, 
mais la peau est encore sèche, parcheminée et recouverte d’abondantes 
squames fines et blanches sur tout le corps, y compris le cuir chevelu 
et la face. 

Les urines ne contiennent plus d’albumine. 

Une réaction de Wassermann donne un résultat négatif. B et W -- H*. 

On cesse tout traitement. 

Le a 5 décembre, la peau a repris à peu près son aspect normal. La 
desquamation est réduite à quelques pellicules dans les cheveux. 

État général satisfaisant. Une nouvelle réaction de Wassermann 
pratiquée dans le sang et dans le liquide céphalo-rachidien demeure 
négative. 

Exeal le 97 décembre. 


CONCLUSIONS. 

Si nous essayons de résumer les caractères communs que 
présentent les trois observations précédentes, nous pouvons en 
dégager les conclusions suivantes : 

I. Les injections intraveineuses de novarsénobenzol pro- 
duisent parfois une dermatose toxique, d’apparition relative¬ 
ment tardive si nous la comparons à la réaction nitrotoïde. 
C’est l’érythrodermie exfoliante généralisée. 

Cette affection est caractérisée comme son nom l’indique : 

i° Par une inflammation des téguments s’accusant extérieu¬ 
rement par une rougeur plus ou moins vive du derme; 

9° Par une desquamation de l’épiderme en lamelles plus ou 
moins abondantes; 

3 ° Par la généralisation de cette dermatose à toute l’étendue 
des téguments. 

Cette dermatose semble apparaître d’abord et «'accuser sur¬ 
tout par la suite au niveau de la face et des mains, c’est-à-dire 
au niveau des parties du corps découvertes, exposées aux in¬ 
fluences extérieures, en particulier à l'action solaire. 



ÉRYTHRODERMIE EXFOLIANTE GÉNÉRALISÉE. 145 

Cette affection transforme le malade en un véritable grand 
brûlé, c’est-à-dire qu’elle entrave ou supprime la fonction res¬ 
piratoire de la peau. Le pronostic dépendra donc de l’âge du 
sujet et de l’état de ses reins. La guérison est lente. 

Le traitement s’inspirera aussi de l’analogie de cette derma¬ 
tose avec les brûlures étendues. Il consistera à administrer au 
malade des grands bains et à saupoudrer largement le corps de 
poudre de talc. 

La diète, les diurétiques et laxatifs seront prescrits comme 
chez les grands brûlés. 

11 . Pour éviter autant que possible celle dermatose d’intoxi¬ 
cation, il est indispensable avant de commencer un traitement 
au novarsénobenzol par voie intraveineuse de s’assurer systé¬ 
matiquement par l’analyse des urines de l’état du filtre rénal; 
il est prudent d’autre part, à moins d’indications spéciales com¬ 
mandées par la malignité de la syphilis, de ne pas pousser le 
traitement jusqu'aux grosses doses. 1 centigramme de 91 4 par 
kilogramme du poids d’individu doit représenter dans les 
conditions ordinaires la dose maxima pour injection intra¬ 
veineuse. 

Enfin, à chaque nouvelle injection, il est bon de s’enquérir 
auprès du malade si la précédente injection n’a pas produit une 
réaction fébrile ou des démangeaisons sur la surface du corps. 
D’après notre confrère, le l) r (iouin, une sensation de chaleur 
insolite, de démangeaison, dans la paume de la main et au 
bout des doigts serait le premier signe révélateur de la der¬ 
matose arsenicale. 


USD. ET PÜAEM. NAV. — Août 1980 . 


ex — ». 



146 


ÉSQUIER. 


TUBERCULOSE DE LA VOÛTE DU CRÂNE. 

NOTE 

SUR UN CAS OBSERVÉ CHEZ UN NOIR DU SOUDAN, 

par M. le D' ESQUIER, 

MEDECIN DK 1 " CLASSE DE LA MARINE. 

La plupart des auteurs — Dieulal'oy cuire autres — oui 
signalé les difficultés de diagnoslie de lu tuberculose crânienne. 
Un article récent d'Henri Roger (Presse médicale, a8 août 1919) 
confirme celte opinion. L’observation suivante la corrobore uno 
fois de plus. __ 

Bakary K. .. est un Khassonké né au Soudan, il y a vingt-cinq 
ans environ. Engagé volontaire au début de 1918, il navigua sur un 
croiseur qui fit plusieurs séjours ii la Martinique cl, sur les eûtes de 
France. Il se présente à notre consultation de l'ambulance maritime, 
à Dakar, le 97 oclobre 1919, pour une grossseur qui s’est développée 
depuis quelques jours au côté droit de la tête et lui occasionne de 
vives douleurs. 

Bakary est un sujet robuste et bien constitué dont les antécédents 
pathologiques ne paraissent pas chargés. En l’examinant on constate : 

r Au niveau de la région tcmporo-pariétalc droite et sur la verti¬ 
cale du tragus une tumeur du volume d’un œuf, douloureuse à la 
pression, non adhérente à la peau, immobile sur les plans profonds, 
fluctuante en son centre. Elle paraît circonscrite par un bourrelet 
osseux dont le bord interne est taillé a pic. 

9° A la région pariétale gauche une tumeur du volume d’une noi¬ 
sette, limitée comme la précédente pér un bourrelet osseux et fluc¬ 
tuante au centre. 

3° A la région sous-maxillaire droite, un ganglion du volume d’uuc 
grosse bille paraissant en vue de ramollissement. 

L’état générai du malade est excellent ; pas de fièvre, pas d’amai¬ 
grissement; polyadénopathie généralisée; pas de traces de chancre; 
vaste plaque de dermite circinée squameuse centrée par le coccyx et 
embrassant les deux fesses. 



TUBERCULOSE DE LA VOUTE DU CRANE. 147 

Nous sommes évidemment en présence de collections liquides 
froides ossifluentes. Il s’agit de déterminer leur nature. 

La réaction de Wassermann, pratiquée le 3 o octobre, par M- le 
Docteur Noc, directeur du laboratoire de TA. 0 . F., est positive. 
L’examen radiographique, effectué le 3 i, par M. le Docteur Hudelet, 
ne révèle pas de lésion osseuse — fait assez paradoxal. 

Des ponctions capillaires de chacun des abcès donnent issue à un 
liquide séro-purulent. L'examen direct, après coloration, des frottis, 
pratiqué au laboratoire de l’ambulance, (le la Marine ne révèle ni 
bacilles, ni tréponèmes, ni parasites. Présence de polynucléaires et de 
lymphocytes en nombre h peu près égal. 

Lu ponction lombaire fournit un liquide eau de roche, hypotendu, 
en quantité insuffisante pour pratiquer la réaction do Wassermann et 
le microscope n’y découvre aucun élément organisé, Enfin la formule 
liémoloncocytajre est la suivante ( 3 i décembre) : 


Polynucléaires neutrophiles.;. 47 

Éosinophiles. (i 

Formes de transition. 6 

Grands mononucléaires. 4 

Moyens mononucléaires. 7 

Lymphocytes. 80 


L'éosinophilie est sans doute l’indice d'un parasitisme intestinal 
latent; quant à la lymphocytose, elle peut être à la fois un signe de 
tuberculose ou de syphilis. 

Devant cet ensemble le diagnostic demeure hésitant. Le cancer, le 
kyste bydatique ou tout autre tumeur parasitaire étant éliminés par 
les examens clinique et microscopique, la syphilis et la tuberculose 
restent en présence. 

Laspect et le développement des deux abcès, la localisation des 
Jasions qui laissent indemne la majeure partie de la calotte crânienne, 
la présence d’un gros ganglion sous-maxillaire sont eu faveur de la 
tuberculose. La polyadénopathie, la réaction de Wassermann, les 
lésions cutanées, la présence d’un bourrelet ostéopériostique, l’inté- 
ffrité des poumons, l’absence de bacilles dans les crachats font au 
contraire pencher la balance vers l’ostéo-syphilome. 

La 
de cet 


thérapeutique mise on œuvre se ressentit naturellement 
te incertitude. D'abord vingt injections intramusculaires 









148 KSQUIËR. 

de biiodure à 0,02 et quatre de galyl à 0,20, puis sirop de 
Gibert et iodure et enfin quatre injections de 91 4 à o,i 5 -o, 3 o- 
o, 45 -o, 6 o et vingt frictions mercurielles. Dans l’intervalle de 
repos une série de ponctions évacuatrices suivies d'injections 
de liquides et de pâte de Calot et sirop iodotannique. Entre 
temps un nouveau Wassermann était positif ( 3 1 décembre) et 
deux cobayes étaient inoculés avec du pus de l’abcès droit par 
M. le Docteur Noc (7 janvier). 

L’état général du malade demeura constamment excellent 
et les douleurs disparurent rapidement , mais les lésions s’ag¬ 
gravèrent d’abord au point que vers la mi-janvier l’abcès droit 
contenait 5 o centimètres cubes de pus. Après la ponction éva- 
cuatrice, on percevait nettement un vaste cratère circulaire, 
de 8 centimètres de diamètre, à bords surélevés et taillés à pic 
en dedans, profond de 1 centimètre, à fond plat et douloureux 
en plusieurs points. A gauche l’abcès n'avait que 3 centimètres 
de diamètre et renfermait seulement 10 centimètres cubes de 
pus. Quant à l’adénite sous-maxillaire elle suppura et se fis- 
tulisa. 

Peu à peu cependant, soit sous l’influence du traitement, 
soit spontanément, les lésions commencèrent à s’améliorer : la 
fistule se tarissait, le pus évacué ne se reformait qu’en petite 
quantité, les lésions osseuses mêmes semblaient en voie de ré¬ 
trocession, quand brusquement l’un des cobayes mourut le 
2 mars. 

Le jour même le Docteur Noc pratiquait l’autopsie et consta¬ 
tait des lésions typiques de tuberculose : gros ganglion caséeux 
au point d’inoculation, tuberculoses péritonéale, pulmonaire, 
etc., avec présence de bacilles dans les frottis. 

Les examens de laboratoire ont donc permis de poser le 
diagnostic de «tuberculose de la voûte du crâne». S’agit-il de 
tuberculose pure, de syphilo-tuberculose, ou de ' tuberculose 
chez un syphilitique? Il n’est point possible de le dire. Les 
résultats de la thérapeutique ne permettent pas de préciser 
davantage. L’amélioration consécutive à l’aggravation qui s’était 
manifestée dans les premières semaines est-elle due à l’action 
des ponctions et injections? La médication spécifique n'y a- 



149 


TUBERCULOSE DE LA VOÛTE DU CRÂNE, 
t-elle point de part? Quoi qu’il en soit, il nous paraît que le 
traitement de Calot devrait être poursuivi, associé à la théra¬ 
peutique arsenico-mercurielle. Par ailleurs, toute intervention 
chirurgicale ayant pour but l'ablation des séquestres et des 
foyers infectés nous semble actuellement coutre-indiquée. Elle 
devrait être réservée pour l’éventualité où les moyens médicaux 
aboutiraient à un échec. 

Nous avons quitté Dakar sans avoir pu en contrôler les ré¬ 
sultats. Notre observation demeure donc incomplète. Nous avons 
cru néanmoins devoir la publier; les cas de tuberculose con¬ 
firmée de la voûte crânienne sont si peu fréquents, aussi bien 
chez les Européens que chez les noirs, qu’ils méritent d’être 
signalés. 


150 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 

LA FIÈVRE DITE "FLUVIALE DU JAPON » 

(FIÈVRE EXANTHÉMATIQUE À BUBON). 

Sous le nom de "Fièvre fluviale du Japon*, et dans la catégorie 
des fièvres non classées des pays cbauds, les traités classiques de 
, Pathologie exotique consacrent un très court chapitre à une maladie 
qui a longtemps paru limitée à une région très circonscrite de 
l’Archipel japonais et qui, transmise par la larve d’un acarien, 
est caractérisée par une fièvre continue, une éruption cutanée et la 
présence constante d'une petite escharre accompagnée d’adénite. 

Or, depuis une dizaine d’années surtout, des observations multi¬ 
ples ont montré que, loin de se localiser ainsi, cette maladie, qui 
atteint les Européens comme les indigènes, existe certainement dans 
les archipels voisins et sur le continent chinois. De nombreux 
travaux lui ont été récemment consacrés. Les médecins appelés à 
naviguer dans les mers d’Extrême-Orient ne sauraient donc ignorer 
ni les manifestations cliniques ni les conditions de son évolution, 
et c’est ce qui nous détermine à leur en présenter ici un exposé som¬ 
maire. 

Confondue longtemps avec le typhus, la fièvre fluviale semble avoir 
été pour la première fois considérée et décrite comme une entité dis¬ 
tincte par Palm en 1878. L’année suivante, Baëlz et Kawakami en 
firent une étude plus complète et, constatant que les cas apparaissaient 
chaque année après les débordements des rivières, ils la dénommèrent 
«Fièvre des inondations* (Flood fever). Dans plusieurs mémoires 
(1899, 1906, 1918), Tanaka en a fixé l’étiologie et les éléments 
du diagnostic. 

On ne l’observe au Japon que dans la partie occidentale de Pile 
Nippon, le long des rives de certains cours d’eau qui débordent au 
printemps et inondent les plaines voisines sur lesquelles plus tard se 
font les plantations de chanvre, et c’est au moment de la récolte que 
les premiers cas font leur apparition. 

Lorsque les Japonais eurent occupé Pile de Formose, ils y retrou- 



161 


REVUE ANALYTIQUE, 
vèrent cette maladie, présentant les mêmes symptômes fondamentaux 
(fièvre, exanthème, adénite). Lè aussi les localités où elle est endémi¬ 
que sont le plus souvent situées dans les vallées des rivières, maison 
la rencontre également dans des terrains plats ou en pente, situés au 
pied des montagnes, recouverts de broussailles ou d’une épaisse forêt. 
Le district de Karenko, dans la partie orientale de Me, serait son foyer 
principal et la maladie y est surtout connue sous le nom de Horin 
fevev, du nom d’un village entouré de forêts vierges, qui est plus par¬ 
ticulièrement éprouvé. Juro Hatori, médecin inspecteur du Gouver¬ 
nement de Formosc, qui nous en a fourni récemment une bonne 
description, lui donne le nom de exanthemalous bubonic fever 

Dans une communication présentée au 3 ' Congrès de Médecine 
tropicale (Saigon, i()i 3 ), le D‘ Schiiffner nous signala qu’à Deli 
(Sumatra) il observait depuis 1909 une maladie qui lui semblait être 
une variété de la fièvre fluviale du Japon, comportant comme elle un 
ulcère initial avec engorgement ganglionnaire, une éruption caracté¬ 
ristique, une fièvre à allures de fièvre typhoïde. Il lui donna le nom 
de peeudo-lyphus de Deli. 

Une affectiou semblable est signalée en Corée par Weir, et en 1908 
dans une des îles de l’Archipel des Philippines par Ashburn et Craig. 
Noc et Gautron, en 191 4 , en observent deux cas à Saigon, et Dowden 
un cas suspect dans les États Malais eu 1916. 

Dans le district de Mossmann (Queensland), Smithson en 1910, 
Jlrcinl, Priestley et Fielding en 191 4 , décrivirent une fièvre glan¬ 
dulaire épidémique, atteignant surtout les hommes employés ! la 
récolte de la canne à sucre, et ayant avec la fièvre fluviale du Japon 
et le pseudo-typhus de Deli les plus grandes analogies, caractérisée 
par une lièvre rémittente irrégulière durant de quelques jours à trois 
semaines, par un gonflement douloureux des ganglions lymphatiques, 
un rash à macules ou à vésicules. 

11 est probable enfin qu’au fur et à mesure que s’étendra le champ 
de l'observation tropicale, des cas analogues seront signalés ailleurs 
que sur le continent asiatique. Lors de la dernière guerre mondiale, 
llissom (J) a rapporté 79 cas d’une maladie observée sur les rives de la 
Schara, qu’il rapproche de celle qui nous occupe. Le début se fait ici 
aussi par de lu fièvre, An petit ulcère, uhfe hypertrophie ganglion¬ 
naire ; après huit ou dix jours une éruption érythémateuse, papuleuse 

U) Annal « oj Tropical Medicine and Paraiilofogy , Liverpool, 10 déc. 1919 
(avec un index bibliographique très détaillé). 

îi! Die Scharabeule. (Arch. f. Schiffs und tropic. Hyg., août 1918.) , 



152 REVUE ANALYTIQUE, 

ou bulleuse avec ombilication se fait sur le dos des mains ou des avant- 
bras, le visage, le cou et le dos. La rate est légèrement hypertrophiée. 
On n'a pas signalé de décès. 

Depuis de longues années, les Japonais attribuaient l’origine de la 
maladie & la piqûre d'un acare, ressemblant au Leptus automnali* 
d’Europe, et qu’ils appelaient irkedani* ou «akamushi» (insecte 
rouge), d’où les dénominations de Fièvre de Kedani et de Tsutsugamushi, 
cette dernière étant en quelque sorte l’appellation classique. Baelz 
avait rejeté cette opinion. Mais elle fut reprise et défendue en 1891- 
1893 par Kitasato, en 1906 par Asakawaet Miyajima, en 1908 enfin 
parKatishima et Miyajima, et sa réalité semble hors de doute actuelle¬ 
ment. 

Un insecte identique est trouvé à ïormose dans les terrains à endé¬ 
micité. Mais là on a pu accuser aussi une variété de tique de causer des 
accidents assez semblables. 

Schüflner, à Sumatra, signale de son côté que, sur les plantations 
où les travailleurs contractaient la maladie, ceux-ci avaient à souffrir 
de la piqûre de petits insectes rouges à peine visibles à l’œil nu, res¬ 
semblant à des acares. Un de ces parasites était une larve d’un trombi- 
dium semblable à celle du kedani, un autre était une cheylétide. 
Quelques malades ont pu extraire de la piqûre une tique de plus 
grandes dimensions. 

La présence de l’acare rouge est encore signalée en Corée. C’est à 
des piqûres d’acares que sont attribués les états fébriles du Queens¬ 
land , et dans la région de la rivière Schara Rissom mentionne la pré¬ 
sence d’un insecte semblable. 

Enfin si l'on en croit la vieille littérature chinoise, une maladie assez 
semblable à celle-ci semble avoir existé en Chine. Dans un ouvrage de 
sciences naturelles remontant au xvi* siècle, on parle d’un certain acare 
rencontré dans les terrains sablonneux des bords des rivières ou dans 
certains bois, s’attachant à la peau des individus qui traversent ces 
régions, la pénétrant, y déterminant une zone inflammatoire de la 
grosseur d’une lentille, donnaut lieu i un état fébrile prolongé et 
causant la mort lorsqu’il arrive jusqu’au cœur. Genkei Ohtomo, au 
siècle dernier, aurait identifié ce parasite et l'akamushi du Japon. On 
ne saurait par suite être surpris, fait remarquer Juro Hatori, de l’iden¬ 
tité de l’acare de Formoseavec les deux précédents, car géographique¬ 
ment Formose appartient à la région indo-orientale et on y trouve la 
même faune, particulièrement én ce qui concerne les serpents venimeux 
et les moustiques. 



REVUE ANALYTIQUE. 153 

L’existence de la Jihvre tsutsugamushi en d’autres pays que le Japon 
et sa transmission par la piqûre d’un insecte sont donc deux faits qn’on 
doit considérer comme bien établis. 

Au Japon comme à Formose, l’évolution de l’endémicité est en rap¬ 
port avec le développement et les migrations de ces petits acares rouges 
(akamushi ou kedani), et aussi avec l’entrée des travailleurs dans les 
terrains infestés. Cet agent vecteur du virus est la larve hexapode d’un 
trombidium un peu analogue au rouget d’Europe, mais ayant cepen¬ 
dant avec lui des différences sensibles, et catalogué aujourd’hui sous 
le nom de Microtrombidium akamushi. 

Miyajima et Okumura (1916-1918) ont élevé ce parasite et ont pu 
l'étudier. Les femelles 11e portent qu’un œuf à la fois. Les larves s’atta¬ 
chent à certains animaux (chiens, chats, poulets, faisans, mais surtout 
souris des champs), restant quelques jours fixées à leur cou, à leurs 
paupières ou à l’intérieur de leurs oreilles, où elles forment de petits 
amas ; elles cherchent ensuite un abri dans le sol et deviennent en 
cinq ou six jours la nymphe à huit pattes, ressemblant à une tique 
à l’âge adulte. La nymphe, qui se nourrit du suc des végétaux, n’est 
pas parasite. 

C’est par la larve que se transmet le virus. La pénétration se fait 
par la peau, avec prédilection pour les régions à plis peu profonds 
(aine, scrotum, cou, aisselle) et, an point de la piqûre, on trouve 
toujours une petite ulcération nécrotique avec retentissement sur les 
ganglions correspondants. 

Ayant fait éclore 38 larves dans leur laboratoire et les ayant ensuite 
placées sur des singes, ils constatèrent qu’elles restaient fixées trois ou 
quatre jours. Chez quelques-uns de ces animaux, les points mordus 
furent le siège d’une inflammation suivie d’une petite ulcération avec 
engorgement ganglionnaire et état fébrile, mais sans exanthème. L’in¬ 
fection expérimentale serait malgré tout assez difficile à réaliser puis¬ 
que, sur un grand nombre de singes introduits dans un terrain 
thfesté, trois seulement eurent la maladie typique. 11 est démontré par 
ailleurs que tous les insectes ne sont pas virulents. 

Mais si l’agent vecteur emble ainsi bien déterminé, du moins 
n’est-on pas encore fixé sur la nature du germe qu’il inocule. Et nous 
ne pouvons que signaler certaines recherches entreprises pour le 
découvrir. 

Hayashi, en 1917, estima que celui-ci était un piroplasme. Après 
avoir inoculé des singes, des génisses et des cobayes, il examina leurs 
humeurs et la pulpe de leurs organes après coloration au Giemsa. 



154 REVUE ANALYTIQUE. 

Il trouva partout des cellules géantes contenant des bâtonnets, des 
corps globulaires ou annulaires et des formes transitoire*. Mais il 
échoua dans ses tentatives de culture. 

Miyasliiina trouva chez le trombidium à l’état de larve, vu à l’état 
adulte, de petits corps elliptiques qu'il put cultiver sur gélose-ascite 
et l’inoculation ou singe du Japon reproduisit la maladie. 

Nagayo, Miyakawa, Mitamura et ïmamoura (1917-1918) ont trouvé 
un organisme chez les maludes et leB singes morts de tsulsugamushi. 
Cet organisme, aérobie facultatif, se développe entre 33' et 37°; il 
a de opté à a pet est dépourvu de capsules et de spores ; il n’a pas 
de mouvements actifs; exposé pendant une heure à une température 
de 56", il meurt ; il se reproduit pur segmentation et n’est pas liltrable 
à la bougie. Hore dans le sang, il se rencontre en plus grande abon¬ 
dance dans les ganglions lymphatiques ; par le Giemsa il se colore en 
l’ouge pourpre. Il a une forme ovale ou elliptique, plus rarement piri- 
forme ou en bâtonnet. Jamais ces auteurs ne le virent inclus dans les 
globules rouges. La culture injectée aux singes donna un résultat 
positif et le passage chez les animaux sembla exalter la virulence, 
atténuée de nouveau par la culture. 

Complétant ces données, les recherches de Kawamura, llatori, 
Ohmori et Yamaguchi (1918) démontrent que l’agent pathogène est 
présent dans le 6ang pendant l’incubation et la période fébrile. 11 
meurt peu d’heures après la mort du malade. Il est facilement détruit 
par uue température de 5o° prolongée dix minutes, par la congélation, 
la dessiccation, les antiseptiques. Le liquide provenant des ganglions, 
malades se montre virulent ; mais on n’obtient que des résultats néga¬ 
tifs avec le liquide céphalo-rachidien, l’urine ou la sérosité de vésica¬ 
toire. 

En (in cet agent no passerait pas au foetus à travers le placenta 
maternel. 

La maladif est inoculable ; elle n’est pas contagieuse d'homme h 
homme. 

Chaque année, ou printemps, certaines rivières du Japon sortentda 
leur lit et inondent de largos étendues de plaines. Plus lard on plante 
du chanvre sur ces terrains, et c’est à la saison de la récolte que le» 
travailleurs sont piqués et infectés par les acares. Inondation et culture 
du chanvre sont donc les deux facteurs classiques de l’éclosion delà 
fièvre fluviale. 

Or les constatations faites en d’autres pays montrent que ces deux 
conditions ne sont ni constantes ni nécessaires. 

A Formose, nous l’avons vu, les vallées des rivières ne sont pas les 



REVUE ANALYTIQUE. 155 

seules régions où existe l’acnre rouge, qu’on trouve encore sur des 
grains jamais inondés, et c’est souvent au voisinage d’un bois ou 
( ans un champ situé sur une élévation que les individus sont piqués 
Par 1 insecte. A Sumatra la maladie s’observe aussi bien pendant la 
saison sèche que pendant celle des grandes pluies. 

Le chanvre ne saurait non plus être considéré comme ayant un rôle 
Particulier. Les cultivateurs qui font la récolte du camphre ou de 
a canne à sucre sont aussi atteints que ceux qui manipulent le chanvre, 
les balles de chanvre n’ont jamais propagé la maladie en dehors de 
la rone infestée. 

\ u Japon , la maladie s’observe de juin à octobre, atteignant son 
Maximum e:i août. A Formose, elle apparaît dès le mois d’avril, 
augmente jusqu’en juillet, mois de sa plus grande fréquence, diminue 
11 n P p u ensuite pour reprendre en octobre un certaine activité etdispa- 
j^Hre en novembre. A Sumatra, le pseudo-typhus s'observe toute 
année, avec prédominance de juin à août (saison sèche) et de novem- 
à janvier (grandes pluies). 

Los laboureurs, les adultes exposés parleurs travaux, sont plus 
s °nvent atteints que les femmes, les enfants ou les vieillards. 

toutes les races peuvent être frappées; les indigènes ou les colons 
abhs depuis longtemps dans le pays semblent jouir cependant d’une 
‘teftaine immunité. 

Après morsure de la larve du Tmmbidium akamushi, il s’écoule 
p, 6 Période d’incubation de quatre à sept jours, ou cours de laquelle 
mvidu peut éprouver certains prodromes consistant en malaise 
p , a L abattement, céphalalgie, anorexie, douleurs articulaires, 
^nis le malade accuse une sensibilité des ganglions de l'aine, do l’aisselle 
s a ‘'ou, et on peut alors constater en un point correspondant de la 
( j, ace cutanée une petite zone enflammée, non prurigineuse, arron- 
’ rnu ge sombre, avant environ 5 millimètres de diamètre, pouvant 
^Paraître rapidement, mais donnant lieu plus fréquemment à une 
eg ! e ese harrc indurée entourée d’une aréole livide et indolore. Cette 
. arre est généralement unique ; exceptionnellement on peut en 
j a j ss Vei ' a ou 3. L’ulcération qui en résulte est assez lente à guérir et 
de J 6 a l Jl '^ s e ^ e une cicatrice pigmentée. Elle donne lieu à une traînée 
C°J, m P han ^ e (floi peut passer inaperçue) et à une adénite, qui est 
aalu’T 16 ' k 0 vo * unle Au ganglion varie entre celui d’uno lentille et 
* Un œu ^ Ae pigeon. Douloureux au palper, il reste mobile et ne 
•tell P as de périadénite ; il ne suppure que très exception- 

■ m ent, Il eg t unique ou multiple, et quelquefois on trouve des 


150 


REVUE ANALYTIQUE, 
ganglions enflammés dans d’autres régions, mais à un moindre 
degré. Les adénopathies persistent plus au moins longtemps après la 
guérison. 

La fièvre commence souvent par un frisson; elle atteint assez 
rapidement 39” ou ko’, reste un temps variable à ce chiffre, descend 
ensuite en chute rapide ou en lysis. Suivant la gravité de l’atteinte, 
elle dure de dix jours à trois semaines, ou plus ; de même dans les 
cas légers elle peut être peu marquée. Sa courbe, d’une manière gé¬ 
nérale, ressemble à celle de la fièvre typhoïde. Elle s’accompagne de 
congestion du visage, injection des conjonctives, saillie des globes 
oculaires. Le pouls oscille entre 80 et 100, lent et dicrote dans 
quelques cas, mou et rapide dans les formes graves. 

Du 5’ au 8‘ jour après le début, nu moment où la fièvre atteint son 
degré maximum, apparaît l’ exanthème, se manifestant en premier lieu au 
visage, gagnant ensuite les avant-bras, les jambes et le tronc, moins 
accusé aux bras, aux cuisses et au cou. Il consiste en papules rouge 
sombre, légèrement surélevées, s’effaçant sous la pression du doigt, 
ne causant pas de démangeaisons. Il dure de 4 à 7 jours, puis s’efface 
peu à peu. Léger et fugace dons les cas les plus bénins, il est confluent 
et persistant dans les formes graves. Il serait constant chez les Euro¬ 
péens, mais manquerait quelquefois chez les Jaunes, la couleur foncée 
de la peau n’étant pas favorable à sa constatation. Il ne ferait presque 
jamais défaut au Japon, tandis qu’à Formose, en 1915, il ne fut pas 
observé dans plus de 70 p. 100 des cas. 

Du côté de l’appareil digestif, on note un état saburral de la langue, 
sèche dans les cas graves ; du gonflement des amygdales et du 
.pharynx; une légère augmentation de volume du foie et de la rate; 
quelques nausées ou. vomissements. La constipation est la règle, 1® 
diarrhée indiquant un pronostic fâcheux. Les urines sont rares et con¬ 
tiennent de l’albumine. 

Fréquemment (48 p. 100 des caBau Japon, 34 p. 100 à Formose), 
il y a des signes de bronchite, avec toux incessante et fatigante 
et présence de râles humides. 

Gomme autres symptômes on pourra observer des vertiges, de® 
bourdonnements, un certain degré de surdité, de l’hyperesthésie 
musculaire et cutanée, et dans les cas graves du délire ou de 1® 
stupeur. 

I/eaamen du sang a montré, au début de la maladie, une leuco¬ 
pénie caractéristique: le chiffre des leucocytes tombe à 3,600 parc.e.i 
cette leucopénie atteint son maximum à l’acmé de la fièvre pu»* 1 
diminue graduellement pour faire place ensuite à une leucocyte®* 1 



REVUE ANALYTIQUE. 157 

passagère. Eu même temps on note une diminution de la coaguiabilité 
du sang. 

La convalescence est généralement rapide. 

Les rechutes, si elles sont rares, paraissent être graves. 

Une première atteinte ne confère qu’une immunité l’elative, mais en 
fous cas une nouvelle atteinte est toujours plus bénigne. 

Le pronostic varie selon la localité, selon l'année, et aussi, nous 
semble-t-il, selon la latitude, la maladie paraissant d’autant plus 
bénigne qu’on se rapproche de l’Équateur (mortalité: de i5 à 
70 p. 100, moyenne 5a, au Japon; de 3 à i5 p. 100 à Formose; 
de 3 p. 100 à Sumatra). La mort est due au collapsus cardiaque ou à 
certaines complications (parotidite, œdème pulmonaire, hémorragies 
intestinales), se produisant le plus souvent au cours des deux premiers 
septénaires. La femme enceinte avorte toujours et succombe le plus 
souvent. 

Peu d’autopsies ont été pratiquées. Gomme il arrive dans le typhus, 
elles n’ont jamais révélé de lésions caractéristiques. Tout se borne ii 
de l’hypertrophie de la rate, de la congestion du péritoine et des tuni¬ 
ques intestinales (surtout au voisinage de la valvule iléo-cœcale), à un 
léger engorgement des ganglions mésentériques. 

Dans les pays à endémicité, le diagnostic sera facile dans les cas 
types qui seront reconnus à la triade symptomatique : lièvre prolongée, 
escharre avec adénite, exanthème. 

C’est à coup sûr au typhus exanthématique qu’un médecin non 
prévenu pensera au premier abord, et c’est en raison des nombreux 
symptômes communs aux deux affections que Schüffner avait donné 
le nom de pseudo-typhus à la maladie de Deli. Mais, dans le typhus, 
le bubon fait défaut, l’éruption respecte toujours la face et le cou, le 
pouls est plus rapide et plus en concordance avec le degré de la fièvre. 
En outre, k une certaine période de son évolution, l’éruption du 
typhus prend le caractère pétéchial, ce qui est exceptionnel ici. Enfin 
dans plusieurs des pays où la tsulsugamushi est endémique, le typhus 
e »t inconnu (Formose par exemple). 

Dans la fièvre typhoïde, l’ascension et la chute de la température 
sont plus lentes et graduées ; la diarrhée remplace la constipation ; 
f escharre et le bubon manquent ; le séro-diognostic et l’hémoculture 
donnent un résultat positif. 

La fièvre de sept jours est une spirochétose. La recherche du 
spirochète, la présence de l’ictère, les réactions sériques lèveront le 
doute. 



158 


REVUE ANALYTIQUE. 

Au point de vue de la prophylaxie, il sera prudent, dans les payf* 
à endémicité, de conseiller aux ouvriers des plantations de prendre un 
certain nombre de précautions, applicables aux marins travaillant » 
bord de navires échoués sur les berges, précautions ainsi résumées p ar 
Juro Hatori : 

Délivrer aux hommes des vêtements protecteurs : après le travail 
ils laisseront ces vêtements, qui seront fumigés ou désinfectés, et 30 
savonneront le corps en employant des solutions antiseptiques. U» 
surface entière de leur corps sera examinée à la loupe, et si on constat* 
l’existence d’une tache rouge avec présence d’un insecte, on enlèvera 
celui-ci et il sera prudent de réséquer le point de la piqûre. 

Cultiver les terrains dangereux et, dans la saison où on ne fait p aS 
la culture, brûler les herbes et les taillis. 

Il n’y a pas de traitement spécifique. On a essayé sans succès I e 
salvarsan. La thérapeutique, à l’heure actuelle, est encore exclusivement 
symptomatique. 

Conclusion ,.—Toutes les constatations d’ordre clinique, parasite' 
logique et expérimental que nous venons de passer on revue sou 1 
d’accord pour démontrer que la maladie infectieuse, généralement 
décrite sous le nom de «Fièvre fluviale du Japon», constitue une entit® 
morbide distincte, qu'elle existe dans plusieurs autres archipels <1® S 
mers d’Iîxtrême-Orient ainsi que sur le continent asiatique, et qu’ell® 
a pour point de départ la piqûre du Trombidiunt akamushi, vecteur d un 
germe à déterminer. 

L'appellation actuelle est donc impropre et insuffisante, et celle il? 
«pseudo-typhus» (Sohülfner), ou de «fièvre exanthématique à bubon* 
( Hatori), semblerait mieux correspondre jusqu’à nouvel ordre à * a 
symptomatologie et à son’évolution. 


D r L. Ciustang- 



BULLETIN OFFICIEL. 


lf.0 


BULLETIN OFFICIEL. 

JUIN 1920.' 


MUTATIONS. 

«" juin : M. le médecin principal Bkli.ot a ele désigné pour embarquer sur 
ie Viuh-Long. 

Mu 6 juin : M. le médecin de t'“ classe Fvrosu est maintenu pour une nouvelle 
l*uriodo d’uno année dans les fonctions de médecin résident à Cherbourg. 

I*u tü juin : Jurys do concours pour l’admission à l’Ecole principale du Service 
(lu santé do la Marine en 1930 : 

Ligne médicale : 

MM. Fjuudevs, médecin général de 3“ classe, président, 

Mocbron, médecin en chef de a” classe, membre, 

Cosas. médecin principal, membre, 

Aurait;, médecin en chef de a'classe, suppléant. 

Ligne pharmaceutique : 

MM. Emnavs, médecin général do :i“ classe, président, 

In: Yaour, pharmacien-chimiste en chef de 1" classe, membre, 

IsAAiBKHT, pharmacien-chimiste en chef de a‘ classe, membre, 

Sourd, phnnnacien-chimiste principal, suppléant, 
b' 1 i ç) juin : sont désignés pour continuer leurs services: 

MM. les médecins principaux : % 

booms, à bord de la Marmllpixc, 

^ 'lîKSVi , à hord de Y Armorique, 

b’Eosr, à l’ambulance de l'arsenal à Cherbourg, 

Mm. les médecins de i” classe: 

MuuEa, au Service de lu radiologie a Cherbourg, 

'kiuæT; au Service de la radiologie i\ Rochelorl, 

Moais, en sous-ordre au 5 " dépôt, 

^ irais, à bord du Viult-Long, 

CiiABiaos, à bord du Jurien de la Gravière, 

I'oirmeb, à bord du Pari». 

a ô juin : M. le médecin de i‘“ classe ësçuier remplacera M. Férrt comme 
ae<! *n résident à l'hôpital Sainte-Anne à Toulon, à compter du i' f juillet. 

PROMOTIONS. 

p“ r (lé «et du 6 juin 1930, ont été promus : 

° Ur c °mpter du 9 juin : 

Au grade de médecin en chef de 3“ classe : 

• ftuoERT (E.-M.), médecin principal; 



160 


BULLETIN OFFICIEL. 


Au grade de médecin principal : 

(Ane.) M. -Parrenm (E.-F.), médecin de 1" classe; 

Au grade de médocin do 1 classe : 

(Choix et à défaut de choix, Ane.) : M. Boubdila ( A.-J.-M.), médecin de 

Pour compter du 16 juin : . 

Au grade de médecin'principal : 

(Choix) M. Cauvin (P.-R.), médecin de 1" classe. 

DISTINCTION HONORIFIQUE. 

La médaille d'argent de la Reconnaissance nationale a été décernée à M. N tain; 
(Antoine), docteur en médecine à Toulon (Var) : médecin chef de la marine en 
retraite, officier de la Légion d'honneur, magnifiquement noté. A été, à Toulon, 
depuis le premier jour de la guerre, la cheville ouvrière de la Société de secours 
aux blessés militaires, dont il était le président, et, par sa grande autorité, son 
intelligente et inlassable activité, a rendu des services de tout premier ordre, 
soit aux hôpitaux do la ville, soit a ceux de l'armée d'Orient, ayant été le constant 
et précieux intermédiaire pour les transports du personnel ot du matériel à 
Salouique. Tout ce concours a été gratuit et ininterrompu. (Journal officiel, 
3 juin 19»o.) 

CONGÉS, RETRAITES. 

Par décision du g juin, un congé de trois mois à demi-solde pour affaires per¬ 
sonnelles a été accordé au médecin de i° classe Féret (A.-J.-R. ) pour compter du 
ao juin. 

Par décision du to juin, un congé de trois mois à demi-solde pour affaires per¬ 
sonnelles a été accordé au médecin de t” classe Arquier (F.-K -F. ). 

Par décision du ia juin «M. le médecin principal Titi (C.-U.-A.) a été uduii» 
à la retraite sur sa demande pour compter du 16 juin. 

Par décision du ta juin, M. le médecin principal Maille (J.-B.-J.) u été admis 
à la retraite sur sa demande pour compter du t" septembre. 

RÉSERVE. 

Par décret du a 3 juin ont été nommés dans la réserve de l'armée de mer : 

Au grade de médecin principal : 

(Pour compter du jour de leur radiation des contrôles de l’activité)! 

MM. les médecins principaux en retraite Titi, Préboist, Roux (G.) ot Hédie; 

.Au grade de médecin de a" classe : 

M. le médecin do a" classe auxiliaire Eeakno. 


luPRIHERlK NATIONALE. - Août 19*0. 



LE NAVIRE-HÔPITAL DüàUAY-TKOUtN. 


161 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUA Y-TROV IN 


AUX DARDANELLES 

(DU 27 FÉVRIER 1015 AU 7 JANVIER 1916),j 

(Fin)W, 


par H. le Dr AVÉROUS, 

MÉDECIN EN CHEF DE S* CLASSE DE LA MARINE. 


?aê 


Les réparations terminées, ie bâtiment quitte Toulon le 
io octobre. Le 16, il mouille à Salonique devant la Tour Blan¬ 
che. Sur rade, la Jeanne-d’Arc battant pavillon du vice-amiral 
Gauehet, le Latouche-Tréville, le Charlemagne, l 'Eros (amiral de 
Bon et directeur du Service de santé de la Marine, médecin 
en chef de î" classe Labadens). 

Salonique va maintenant devenir le point de débarquement 
de l’armée d’Orient en formation et le centre d’évacuation de 
ses blessés, Moudros restant base du Corps expéditionnaire des 
Dardanelles. Petits blessés et malades pouvant reprendre place 
dans le rang seront traités.dans les formations sanitaires à terre 
dans ces deux bases. Les autres seront évacués par les navires- 
hôpitaux, d’après les indications du directeur du Service de 
santé de la Marine, sur Toulon ou Bizerte suivant qu’ils pro¬ 
viendront de l’armée d’Orient ou du Corps expéditionnaire des 
Dardanelles. Ils seraient hospitalisés, dans le premier cas dans 
les régions affectées, en France, à l’armée d’Orient, dans le 
second cas dans les formations sanitaires de la Tunisie ou à 
Bône. Blessés et malades de la Marine seront dirigés sur Toulon 
ou Bizerte suivant qu’ils partiront de Salonique ou de Moudros. 

(l > Voir Archive! de Médecine et Pharmacie navale», t. CX, p. 8t-i l a. 

Mis. IT MA«M. NAT. — Septembre 19110. ‘ EX — n 


AVÉflOUS. 


102 

LVnsemble dos navires-hôpitaux sera réparti entre Salonique 
et Moudros suivant les besoins. En cas de nécessité, ies bâti¬ 
ments ravi tailleurs pourront élit* utilisés, le personnel médical 
et infirmier étant fourni par la Marine, le matériel par le Service 
de santé militaire. Avant l’appareillage des navires-hôpitaux, 
les Ministères de la guerre et de la marine, les vice-amiraux, 
préfets maritimes des ports de* destination, sont prévenus de la 
date de départ et du nombre de blessés évacués. 

Nos premiers contingents venus de Moudros ont dû retour¬ 
ner à leur point de départ, certaine opposition s’étant rencon¬ 
trée au sujet de leur débarquement. La division Bailloud a tout 
de même pu débarquer. Elle est campée sous la lente, au camp 
de Zeitenlick, à l’ouest de lu ville, dans une immense plaine 
boueuse et désolée qui s’étend jusqu’au Vardar. 

A terre, le Service de santé de l’armée, comme les autres 
'services, rencontre mille difficultés. Les tirées ont mobilisé; ils 
envoient à Salonique de très gros effectifs et y ont tout réqui¬ 
sitionné. 

En attendant l’installation de formations sanitaires, il a»été 
décidé que nos soldats seraient traités à l’hôpital des Sœurs de 
Saint-Vincent de Paul en ville et chez les Lazaristes, sur la 
roule de Zeitenlick. Le directeur du Service de santé de l’année 
d’Orient, M. le médecin principal de i‘ e classe Ruotte, venu 
nous visiter sitôt notre arrivée, aurait l’intention de demander 
à nous conserver sur rade, comme hôpital flottant pour blessés. 
Des transports arrivent chaque matin; la Savoie, le Djemmlt, 
le Lmilania, le Jiurditfaia, le Cluwu/i, des paquebots des Messa¬ 
geries maritimes, des paquebots anglais déversent sans arrêt du 
matériel de guerre, des animaux et des troupes. Celles-ci, en 
longues théories, sans traverser la * ville convoitée », se rendent 
à Zeitenlick par des routes plus ou moins défoncées que la pluie 
qui tombe en abondance a transformées en lacs de boue. 

Le 19 octobre, arrivée du navire-hôpital Geylan. Le jour 
même, ii reçoit 4 oo malades en traitement à terre. Cinq jours 
après il repart avec sou plein pour la F rance emportant les 
premiers malades de l’armée d’Orient. 

Le Cuiiadu, qui rallie à son tour, reçoit en subsistance, à 



LE NAVIRE-HÔPITAL ÜUGUA)-TROUM. H» 

peine arrivé, des naufragés et des nurses du transport anglais 
Market, torpillé à la pointe Cassandre. Une centaine de soldats, 
un gros chargement de mulets, un matériel considérable pour 
les ambulances anglaises ont été engloutis avec le bâtiment, 

Les premiers blessés venant de Serbie nous seront destinés. 
Le 10 novembre, nous en recevons 70. Quarante-huit heures 
après, nous en avons 600. Beaucoup sont atteints de fractures par 
éclats d'obus. Leur évacuation par charrettes A bœufs, automobiles, 
chemin de fer, s’est faite dans des conditions de transport et de 
température des plus pénibles. Le froid, en effet, se fait Sentir 
durement dans les montagnes de Serbie et le long du Vardar. 
Les Serbes ont été refoulés vers l'Ouest et commencent leur 
tragique retraite à travers l’Albanie. La jonction de notre ar¬ 
mée avec la leur n’a pas pu se faire à temps. Nous sommes arri¬ 
vés trop tard. A leur tour nos troupes vont opérer leur retraite 
et se replier pour transformer Salonique en un formidable et 
imprenable cainp retranché. 

Notre convoi doit être transporté à Alexandrie. Nous appa¬ 
reillons pour cette destination le i3 novembre et, après une 
traversée favorisée par un temps splendide, nous y arrivons le 
16 au matin. En cours de route, nous avons dé refaire 9g appa¬ 
reils pour fractures compliquées des membres. M. le médecin 
principal de a* classe Picqué, envoyé en mission en Égypte 
pour y organiser les formations sanitaires, nous attend à quai, 
visite en détail nos blessés, se rendant compte par lui-méme 
des soins donnés et des interventions pratiquées. Le jour même, 
^170 d’entre eux sont évacués sur divers hôpitaux d’Alexandrie; 
le lendemain, un train sanitaire du Croissant Bouge emporte 
au Caire les 120 restants. 

Le 32 novembre, le navire est de retour à Salonique; il re¬ 
çoit, le lendemain, provenant du Ceylan, 60 malades et. petits 
blessés à renvoyer à terre au.fur et à mesure de leur guérison. 
La température s’est beaucoup refroidie. Salonique est sous la 
neige. Aux Dardanelles, le froid est très vif également. Le Bicn- 
H»<t qui s’y trouve 11’ayant pas d’installation de chauffage, le 
directeur du Service de santé de la Marine décide de nous en¬ 
voyer le relever. Le 3o, nous débarquons nos malades et le sur- 



164 AVÉROUS. 

lendemain, a décembre, nous remplaçons le Bien-Hoa au cap 
Hellès. 

Depuis le départ de la division Bailloud, le général Brulard 
a pris le commandement des effectifs français dans la pres¬ 
qu’île. Ceux-ci d'ailleurs ont sensiblement diminué; ils vont l’être 
encore au prochain départ des Sénégalais qui supportent mal 
déjà les approches de l’hiver. Partout, aux Oliviers, au camp 
des Dunes, dans la plaine de Morto, nos soldats ont creusé des 
abris souterrains protégés par d’épaisses tôles ondulées et cin¬ 
trées. Aux Cyprès, de profondes galeries peuvent abriter l’effec¬ 
tif d’une demi-compagnie; une épaisse couche de paille y sert 
de couchage. Chevaux et mulets, qui payaient un trop lourd 
tribut aux obus, ont été en grande partie évacués sur Moudros; 
les wagonnets sur voie Deeauville ont remplacé les voitures au¬ 
tant que possible. Au camp anglais, la falaise opposée à la côte 
asiatique, abritée des obus d’In Tépé, est creusée d’une multi¬ 
tude de petites cavernes parfois sur plusieurs étages, auxquelles 
on accède par un sentier pittoresque dominant la mer; les 
hommes y couchent le plus souvent dans des hamacs, rare¬ 
ment sur la paille, ce qui facilite beaucoup l'entretien; l’hy¬ 
giène également y trouve son compte. Sur le plateau, un grand 
hôpital de campagne a été monte sous tentes; il peut contenir 
jusqu’à 800 lits. Les tentes ont double épaisseur; le sol est re¬ 
couvert d’un parquet de bois. Salle d’opérations, salle de stéri¬ 
lisation, service de désinfection, de radiographie, de bainéo- 
thérapie, éclairage électrique, rien ne manque. Il est malheu¬ 
reusement exposé au tir d’Atchibaba et, de temps en temps, il 
reçoit quelques shrapnells. 

La défense est solidement organisée, en première ligne : les 
parapets, d’où parfois sortent les membres de cadavres ensevelis 
sous les sacs de terre, sont protégés par d’inextricables réseaux 
de fil de fer barbelé constamment renforcés. La tête et le dos 
recouverts de toile de tente, les guetteurs, aux créneaux, épient 
le moindre mouvement et tirent sur tout ce qui bouge, sur les 
ombrés qui passent , dans la direction du moindre bruit dans 
la tranchée adverse. Aussi, en ces régions avancées, règne-t-il' 
un silence i mpressionnant,- troublé seulement par les éclatements 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAÏ-TBOUIN. . 165 

effrayants des crapouiüauds et ceux des obus d'Atchibaba; ou 
n’y parle qu’à demi-voix. Les Turcs sont si près, à 20 mètres à 
peine; à certain poste d’écoute plus rapproché encore, nous 
entendons au microphone les coups de pioches d’une sape qu’ils 
creusent. Les versants du Kérévès-Déré sont intenables aussi 
bien pour eux que pour nous. De leur côté d’ailleurs la défense 
semble aussi solide que du nôtre. 

Des tranchées de deuxième ligne, une tranchée de repli, la 
tranchée Masnou, constituent des lignes de - résistance au cas 
invraisemblable où les Turcs enlèveraient nos premières lignes. 
Par suite du décrochage des Anglais à Suvla, les Turcs n’ont 
plus à craindre de voir tourner cette position et ont ramené 
toute leur artillerie devant les lignes franco-anglaises. Dans de 
pareilles conditions, toute attaque de front de part ebd’autre est 
devenue impossible et chacun va rester sur ses positions. Sur 
cette pointe de presqu’île, sur ce triangle qui a pour base le 
Kérévès-Déré et les abords de Krithia et une hauteur de 5 à 6 
kilomètres, s’abattent jour et nuit shapnells et obus; les muni¬ 
tions ne semblent pas manquer aux Turcs. 

Le 10 décembre, des croiseurs et un monitor anglais vien¬ 
nent lancer des projectiles de gros calibres sur Atchibaba ; les 
jours suivants, des monitors anglais embossés derrière l’ile aux 
Lapins, de concert avec les aào que nous avons à terre, s’achar¬ 
nent sur In Tépé. La mystérieuse batterie qu’on croit détruite à 
chaque tir recommence de plus belle son impitoyable marmi¬ 
tage. Tantôt c’est la petite plage de notre Direction du port qui 
est battue par elle plusieurs fois par jour, tantôt l’appontement 
de la plage W. et la partie attenante du camp anglais. A chaque 
fois ce sont des fuites affolées d’animaux et courses d’hommes 
ralliant leurs abris et venant reprendre leurs travaux à chaque 
accalmie. 

Au mouillage, l’épave du Majestic a disparu; depuis long¬ 
temps déjà, en raison des torpillages possibles, pas un navire 
de guerre. Les grosses unités sont à l’abri derrière les filets à 
Moudros, à Imbros, à l’île aux Lapins. Quelques torpilleurs et 
destroyers croisent en permanence autour de nous et à l’entrée 
du détroit, La nuit venue, des cargos, dont les silhouettes silen- 



AVÉflOUS. 


llifi 

rieuses glissent lentement dans l’ombre, rallient tous feux éteints, 
opèrent leur déchargement et disparaissent avant le jour. Der¬ 
rière Seddul-Balir les projecteurs de Cbanak barrent le détroit 
de leurs faisceaux lumineux. Le navire-hôpital français en per¬ 
manence et quelquefois un navire-hôpital anglais sont les seuls 
bâtiments que voient maintenant nos poilus. Le moindre remor¬ 
queur aperçu sert de cible à l’ennemi dès qu’il s’approche de 
terre. Aussi tout mouvement de troupes doit-il se faire autant 
(pie possible la nuit. Ils se passent dans 1 une petite darse récem¬ 
ment créée sous la plage de Seddul-Ilahr à l’abri du River Clytle 
et de deux coques échoue'es de nuit, à cet effet: le vieux pa- 
quebot, Safîhalien et le cuirassé déclassé Masséna. Le capitaine 
de frégate H réart de Boisanger y dirige, sous les projectiles 
ennemis, les délicates opérations de la Direction du port avec 
une méthode èt un sang-froid admirables. 

Le xh décembre, plusieurs obus tombent à la mer entre la 
terre et nous. I ne ambulance anglaise à proximité de la plage W. 
établie à flanc du coteau est marmitée par la côte d’Asie et doit 
décamper au plus vite. 

Le îG, pendant un tir sur avion allié, une pluie de shrap* 
nells s’abat sur lo pont du Duguay-Trouin sans causer aucun 
mal. 

Le 28, nôus recevons la visite de notre camarade, le docteur 
Boussenot, député, et de la Commission parlementaire l’accom¬ 
pagnant. - , 

Le 2 4 Je Bien-Hoa vient nous relever. A peine est-il mouillé 
qu’un avion ennemi nous survole et laisse tomber deux bombes, 
l’une à 5 o mètres par notre travers bâbord, l’autre à 10 mètres 
il tribord arrière entre le Bien-Hoa et nous. Sur rade, les seuls 
bâtiments étaient les deux navires-hôpitaux français et un navire- 
hôpital anglais, tous portant leurs marques caractéristiques. 
Les seuls torpilleurs en surveillance étaient très loin de nous, 
if une distance d’au moins 2 milles. Il est indiscutable que 
l’avion ennemi visait directement les navires-hôpitaux. Le 
commandant en avertit aussitôt le contre-amiral, commandant 
la Division des Bases navales et adressa, à ce sujet, une note 
pour (ouïes fins utiles. 



LE NUI RE-HOPITAL DÜGVAY-TROUIN. 107 

Notre séjotfr au cap Hellès, au cours de ce dernier mois de 
1 année, tut favorisé par une température des plus douées et un 
temps superbe. A peine étions-nous arrivés que la vague de 
froid qui nous avait précédés avait disparu. Chaque matin et 
chaque soir nous recevions par pinasse les blessés graves de la 
Ruil et de la journée, en moyenne de G à 10 chaque Ibis. 
Toutes les interventions étaient pratiquées aussitôt et dans les 
Meilleures conditions, en raison de leur nombre des plus res- 
freints. I jes blessés légers et malades étaient évacués sur Mou- 
<fros par le navire-hôpital Saint-François-d'Assise (médecin- 
c hef: «rédecin de i re classe Lasserre) qui, en raison de son 
frible tirant d’eau, se rapprochait très près de terre et fut à 
diverses reprises exposé, lui aussi, au feu de l’ennemi. 

Pendant les vingt-deux jours de stationnement au mouillage, 
n °us eûmes à enregistrer ia décès; les corps furent inhumés 
a Seddul-Bahr. 

Durant la dernière semaine, les batteries ennemies, de 
mieux en mieux approvisionnées, harcelaient alternativement 
frs camps français et anglais. La nuit, leur marmitage rendait 
do plus en plus difficiles les mouvements de troupes dans le 
P f ‘lit port bien repéré de Seddul-Bahr. La situation est devenue 
tetennblè dans cet enfer. L’intérêt des opérations en Orient 
^teit tout entier d’ailleurs du côté de la Serbie. Il ne restait 
plus aux troupes franco-anglaises qu’à décrocher au cap Hellès, 
comme les Anglais l’avaient fait à Suvla. Chacun savait d’ailleurs 
Soe ce n’était plus qu’une question de jours. 

Le a 5 décembre, le Diifptay-’Froum avec 125 blessés quittait 
peur n'y plus revenir le cap Hellès où, depuis huit mois, le sang 
fronçais avait si abondamment coulé, sépulture de tant des 
n °fres que nous allions laisser bientôt aux mains de l’ennemi. 

Après avoir stationné cinq jours à Moudros et pris 25 q ina- 
a d«‘s, il appareillait pour Bizcrtc le î™ janvier 1916. Il y 
"‘'Avait le 5 , débarquait son convoi et ralliait Toulon à l'effet 
d ( ‘ remiser du matériel devenu inutile à bord. Au cap Hellès, 
6 h janvier, avec le dernier soldat français embarque, le Corps 
Cx pédilionnaire des Dardanelles avait cessé d'.existor. Nous 
"Nions être affecté, avec (es autres navires-hôpitaux, à la base 


168 


AVÉROUS. 


de Salonique, dorénavant seule base navale des opérations mi¬ 
litaires de l’Armée d’Orient. 


NOMBRE DE BLESSES ET MALADES HOSPITALISÉS À BORD. 


Pendant son affectation au Corps expéditionnaire d’Orient 
du 97 février 1914 au 6 janvier 1916, le Dugmy-Trouin 
effectua 10 voyages de transport de blessés et malades, en dé- 


barquant : 




«LESsis. 

HIADBS. 

TOTAL, 

À Alexandrie. 

I,l8a 

l83 

i *364 

À Bizerte. 

1,594 

98l 

1,875 

A Toulon. 

g 4 o 

1,939 

3,169 

Totaux . 

3,706 

1,699 

5,398 

Si à ce nombre nous ajoutons : 






Les évacués sur les hôpitaux militaires de Moudros... 93 a 

Les évacués sur les hôpitaux militaires de Salonique.. 3o 3o 

Los évacués sur le bâtiment ravitailleur Amiral- 

Home lin ... 190 - 

Les ayant, après guérison, rejoint leur unité à l’Armée. 1 4 

Les décédés en cours de route ou au mouillage. 347 6 


Totaux. 491 4 a 

nous arrivons à un total général de 5 ,g 3 i soldats et marins- français, 
alliés et ennemis, ayant été hospitalisés à bord et se répartissant 
comme suit, au point de vue de leur nationalité : 

Français.%. 5,881 

Anglais. a 

Russes... 4 

Grecs. 1 

Turcs... 43 

Interventions chirurgicales. — 5 16 opérations furent pratiquées 
sous anesthésie : 9 36 soub anesthésie générale, 380 sous ânes 
tbésie locale, 















LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROOIN. 169 

Toutes les interventions pratiquées sous anesthésie générale 
furent faites sous chloroforme. Elles'se répartissent comme 

suit ; 


Trépanations. 45 

Amputations,. 36 

Fractures compliquées graves : esquillectomies. 35 

Laparotomies. î o 

Recherches de projectiles profonds. 78 

Résections. ’3 

Arthrotomies.>. i3 

Désarticulations. 3 

Suture osseuse. 1 

Ligatures. a 

Castration. 1 

Shrapnell vertébral. 1 

Énucléations d’aol. 5 

Suture de poumon. 1 

Suture de la langue. 1 

Laminectomie. 1 

Total . a36 


10,1 46 pansements furent pratiqués tant au mouillage 
qu’au cours des traversées. 

Plaies du crâne. — Les plaies du crâne par éclats d’obus, 
shrapnells ou grenades furent des plus fréquentes en même 
temps que des plus graves. Le port du casque Adrian ne put être 
adopté à temps au Corps expéditionnaire. Dans la majorité des 
cas, des fragments de boite crânienne, principalement des esquilles 
de table interne, avaient pénétré en plein cerveau, y causant 
des dégâts considérables; le plus souvent dç la bouillie cérébrale 
sortait par la brèche jusqu’à extraction de la dernière esquille. 
Il nous est arrivé de trouver de ces flèches osseuses décochées 
dans la pulpe cérébrale alors même que la table externe 
paraissait présenter des lésions minimes, réduites quelquefois 
à une fissure ou à une gouttière. Aussi tout blessé du cuir 
chevelu était-il l’objet d’un examen complet de sa plaie. Le 
crâne rasé, avant l’entrée à la salle d’opérations, était exploré 
au grand jour après relèvement de lambeaux cutanés mettant 




















bien à nu la lésion: en cas de doute, l'intervention était poussée 
ù fond. Les esquilles enlevées, ta plaie était doucement lavée au 
sérum artificiel tiède et pansée à la gaze iodofonnée. Les 
résultats immédiats ont été souvent satisfaisants. On sait toute¬ 
fois combien il faut être réservé au sujet des suites lointaines 
chez ces opérés. 

Parmi ces interventions sur le crâne, nous citerons les deux 
suivantes : 

Le soldat B. . ., du a' R. M. A. , entre dans le service de M. le mé¬ 
decin de 1 ” classe Donnart pour <rlégère blessure à la racine du nez 
par éclat d’obus». Pendant quatre joprs, il se promène h bord passant 
pour un petit blessé, ne présentant aucun phénomène cérébral. Le 
cinquième jour au matin, il parait triste, assoupi. La température est 
de 39° 1, le pouls lent. L’examen aux rayons X révèle la présence d’un 
shrapnell au niveau de la partie la plus reculée de 1 elage antéro-su¬ 
périeur de la base du crâne, à la hauteur de l’apophyse d’iugrassias 
droite. Intervention immédiate avec l’aide de MM. Donnart et Busquet. 
Trépanation au niveau de l’arcade sourcilière. Issue d’une petite quan¬ 
tité de pulpe cérébrale. L’auriculaire, doucement introduit, glissant 
sur la voûte orbitaire au-dessous du lobe frontal, atteint à bout de 
course le shrapnell. Celui-ci a tendance à s’échapper; il semble qu’à 
la moindre poussée il va fuir devant le doigt. Avec une pince prudem¬ 
ment conduite le long de l’auriculaire nous parvenons à l’extraire .au 
moment où, en cas d’échec, nous allions l’aborder parla fosse tempo¬ 
rale. Mèche de gaze iodoformée. Le blessé, débarqué à Toulon le 2 sep¬ 
tembre, a guéri sans incident. 

Le 97 juin, étant à la mer, vers 9 heures du matin nous constatons 
chez le soldat B... la présence d’un shrapnell inclus dans la paroi 
crânienne sous la peau au niveau de la protubérance occipitale externe. 
Nous opérons depuis quarante-huit heures pour ainsi dire sans arrêt 
et décidons quand même, avant d’aller, prendre un peu de repos, 
l’ablation du projectile. Sous chloroforme, incision cruciale. Le 
shrapnell est planté dans l’os, tel un boulot dans une muraille. Deux 
tentatives d’ablation à la pince de Péan sont faites sans succès. Prépa¬ 
ration de mèches iodoformées en cas d’hémorragie du sinus. Nous 
prions M. le docteur Hutin, qui achève près de nous une amputation 
do bras, de venir nous aider. Au moyen d’un élévateur, nous faisons 
sauter le shrapnell. En même temps, 9 centimètres de la paroi 
osseusp du sinus latéral droit, fêlé sans doute, sautent avec lui» 



171 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGIJAI-TROUIN. 

Hémorragie effrayante. Tamponnement instantané du sinus, les mèches 
tassées sont soulevées par le sang qui monte; nous les confions à l’aide 
cependant qu'aux crins de Florence nous serrons fortement sur elles les 
lambeaux cutanés. L’hémorragie cesse. Elle n’a duré que quelques 
secondes mais a été terrible. Lu blouse, les vêtements du docteur Hutin 
sont traversés par le sang. Le blessé est pâle, sueurs profuses, pas de 
pouls, pupille dilatée. Respiration artificielle, traction de la langue. 
Injections simultanées d’huile camphrée, caféine, éther. Le blessé est 
exsangue, parait mort. Impossible de faire une injection intraveineuse, 
les veines n’apparaissent pas. Appelant à l’aide le docteur Gouin et les 
médecins auxiliaires Classe et Houzé, nous les prions de s’armer de 
seringues de Roux et de pratiquer un peu partout des injections mul¬ 
tiples sous-cutanées de sérum, en même temps qu’avec l’appareil à in¬ 
jections, toujours prêt à fonctionner à notre salle d’opérations, nous 
poussons une injection de 1 litre sous la peau du ventre. Au bout d’une 
ilemi-heure le pouls réapparaît rapide, petit, le cœur bat comme celui 
d’un fœtus. La vie revient; nous continuons nos manœuvres, le blessé 
fait quelques inspirations ; la respiration s’établit peu à peu; en une 
heure, le pouls est mieux frappé, moins rapide. Le blessé est sauvé. 
Deux jours après il débarquait à Toulon. Guérison. 

Signalons en passant l’intérêt qu’il y aurait au point de vue 
chirurgical à exiger des hommes aux armées le port de cheveux 
coupés ras. Leur pénétration en pleine substance cérébrale en 
cas de blessure du cerveau contribue à l'infection et leur ex¬ 
traction est des plus difficiles. L’hygiène aurait également tout 
à gagner. 

Plaies de l’abdomen. — Les plaies de l’abdomen ont été encore 
plus fréquentes que celles du crâne. Presque tous les cas ob¬ 
servés ont été suivis de mort par péritonite. Ces blessés nous 
arrivaient toujours trop tard après un loDg et périlleux trans¬ 
port à travers tranchées et boyaux, après transbordement sur 
pinasse ou remorqueur. La plupart e'taient en état de shock et 
malgré sérum, huile camphrée et caféine, le pouls ne se re¬ 
montait pas; lu partie était perdue d’avance. A citer cependant 
un cas de guérison suite d’intervention dans les trois premières 
heures. 

Le soldat B. . ., en première ligne est atteint d’une balle au flanc 
gauche. Le médecin divisionnaire, M. Picqué,est près de lui; il donne 


172 ÀVÉROUS. 

l’ordre de l’évacuer directement sur le Duguay-Troüin. Une pinasse 
nous le conduit; malgré toute la diligence apportée, son transport ii 
bord a duré près de trois heures. Hoquet, traits tirés ; depuis deux 
jours le blessé a de la diarrhée; ventre de bois, pouls assez bon. Inter¬ 
vention immédiate. Injection de sérum pendant l’intervention. Tous les 
médecins étant occupés à des opérations d’urgence, nous prions 
M. le mécanicien principal de i r * classe Tahon de vouloir bien nous 
servir d’aide. Laparotomie médiane. En cours de route, désinfection à 
la teinture d’iode du trajet intrapariétal. A l’ouverture de la cavité ab¬ 
dominale , issue de sérosité louche mélangée de matière fécale, quelques 
anses intestinales adhérentes au-dessous de l'ombilic. A première vue 
pas de perforation; devant quoi, dévidement méthodique de l’intestin 
grêle. 3 perforations sont découvertes le long du bord libre de l’iléon, 
à une vingtaine de centimètres les unes des autres, la dernière à une 
v ingtaine de centimètres de l’angle iléo-cæcal. Elles sont suturées en 
bourse. L’exploration rapide du côlon, de l’estomac ne révèle rien de 
ces côtés. Le projectile pas trouvé n’est pas recherché. Mise en place 
de trois drains, un dans le Douglas, un dans chaque fosse iliaque. 
Suture de la paroi en trois plans. L’intervention a duré vingt-cinq 
minutes. Le blessé est débarqué le 1" juin à Bizerte. Guérison. 

Gangrène gâteuse. — Les blessés des Dardanelles, pas plus 
que ceux du Nord, n’échappèrent pas à cette redoutable com¬ 
plication des plaies; surtout fréquente aux périodes de grande 
luerie, dans les moments de presse où il était matériellement 
impossible de procéder à l’extraction précoce des projectiles, 
elle devint beaucoup plus rare à mesure que les opérations 
militaires diminuèrent d’intensité et que, par suite, devenaient 
pluB faciles les soins à donner aux blessés. 

A diverses reprises, nous eûmes occasion de constater des 
formes à évolution subite, brutale, foudroyante, nous enlevant 
des blessés en moins de quelques heures. Ces cas terribles 
semblaient défier toute thérapeutique, surtout s’ils se déclaraient 
à la racine de la cuisse ou à la fesse. Témoin ce soldat blessé I e 
matin, à 9 heures, à la partie posléro-supérieure de la cuisse 
par éclat d’obus, pansé aussitôt au poste de secours, conduit à 
bord à 11 heures, drainé, lavé, repansé avec soin à t 3 heu¬ 
res, radiographié à 16 heures, ne présentant à ce moment 
aucun symptôme de gangrène gazeuse ou d’infection. L’inter- 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUA Y-TROUIN. 173 

vention pour extraction de l’éclat, qui devait avoir lieu à 
ao heures, dut être différée par suite de l’arrivée d’uu malade, 
atteint d’étranglement interne nécessitant une opération immé¬ 
diate. A 31 heures, au moment où le blessé était mis sur 
la table d’opérations, il présentait cette forme de gangrène fou¬ 
droyante à laquelle nous faisons allusion: tissus tendus, crépi¬ 
tants, couleur bronzée de la peau avec tâches ecchymotiques, 
pldyctènes au mollet et à la cuisse renfermant près d’un demi- 
litre de liquide séro-sanguinolent, odeur sui gcneris, faciès 
plombé, yeux excavés, infection profonde de l’organisme. 
Toute intervention était inutile; à a 4 heures, le blessé suc¬ 
combait. 

Des cas semblables se sont développés chez des blessés ne 
présentant le soir rien de spécial et nous surprenant le len¬ 
demain par une gangrène évoluée durant la nuit. Cette gan¬ 
grène foudroyante ne se constatait pas seulement dans les trois 
premières heures qni suivent la blessure, mais encore (bien 
plus rarement il est vrai) les deux ou trois jours suivants. 

A noter que ce type de gangrène nous l’avons observé uni¬ 
quement chez des blessés par éclat d’obus ou de grenade, 
jamais dans les cas de blessures par shrapnell ou par balle; les 
premiers projectiles aux arêtes aiguës, tranchantes, de grosseur 
très variable, entraînaient avec eux des débris vestimentaires 
toujours infectés et surtout déchiraient violemment les tissus. 
Nous savons aujourd’hui, par les beaux travaux qui ont été 
faits depuis sur la biologie des plaies de guerre, combien les 
tissus de telles plaies sont dévitalisés, les os et les muscles 
surtout, par ces agents vulnérants qui, à leur action puissam¬ 
ment traumatisante, ajoutent toujours celle de leur microbisme 
latent. 

L’amputation, la gangrène déclarée, était en général notre, 
seule ressource; elle sauva le plus souvent la vie des blessés 
quand elle put être pratiquée assez têt. Dans certains cas, pour 
gagner du temps et lorsque le blessé était très fatigué, nous 
avons employé la méthode en saucisson. Sa rapidité d’exécution 
nous a permis de sauver des blessés incontestablement perdus 
sans cela. Bien entendu une telle opération n’était qu’une opé- 



ration de. nécessité, de transition, le moignon devant être rcr- 
tifio plus tard, à l’arrivée dans un hôpital. 

Plaie k de poitrine. — Très nombreuses, au moment des alla' 
ques surtout. Si la mort n'avait pas été immédiate, les balles 
étaient en général bien supportées. Le repos absolu, la station 
assise, les injections de morphine et d’ergotine avaient le plus 
souvent raison des accident» immédiats : douleur, dypanée, 
hémoptysie. Jamais nous n’avons recherché de projectiles intra¬ 
pulmonaires. A la fin de» traversées, la plupart de ces blessés 
de poitrine par balles étaient hors de danger. 

Autrement sérieuses étaient les blessures par éclats d’obus. 
Fracture»de rôles avec inondation pleurale, hernie du poumon, 
hémoptysie grave, telles étaient les conséquences de pareils 
traumatisme». La majeure partie de ces blessé» succombait au 
sliock ou à des complications jvieuro-puimonaires. Dans un cas 
nous avons tenté une intervention, sans succès d’ailleurs. 

Le a h décembre, l’adjudant-chef B. ■. nous est évacué, atteint de 
plaie de poitrine par éclat d’obus. Homme superbe; il a été frappé en 
pleine paroi interne de l'aisselle droite au moment où il se bissait sur 
des sacs de terre pour regarder' au-dessus du parapet de sa tranchée. 
A son arrivée à bord, quatre heures après, il est très shocké, pouls 
jretil, dyspnée intense, pâleur. Il est rcmonlé et passe assez tranquille¬ 
ment la nuit; le lendemain, aux rayons X on constate un hémolhorax 
droit ; la paroi abdominale est immobilisée, le blessé accuse une dou¬ 
leur assez vive à chaque mouvement respiratoire au niveau des iuser- 
tions du diaphragme à droite. Sous chloroforme, grand volet à l« 
Delorme sur ics quatrième, cinquième et sixième côtes, en partie 
brisées déjà par l’éclat d'obus. La plèvre, pleine de sang, vidée, est 
rapidement asséchée avec de grandes compresses-éponges. Le poumon 
rétracté est déchiré; sou lobe moyen, son lobe inférieur sont déchirés; 
•nous le saisissons à pleine main gauche, cependant que de la droite 
nous posons des fils de catgut rapprochant par uo rapide surjet la 
tranche saignante. L’hémorragie semble arrêtée. La main explorant le 
sinus costo-diaphragmatique en retire en arrière deux éclats d'obus k 
arêtes tranchantes, de la grosseur d’une noix. Fermeture de la plaie, 
drainage. Le blessé succombe six heures après, en pleine connaissance 
et avec un calme admirable. nous disant qu’il mourait (tour 1 a France. 



LH) NAVIRK-HÔI'ITAL IMVAY-TROUIN. f70 

A l'autopsie. nue hémorragie nouvelle s'était produite, une déchirure 
du lobe moyen de la lace médiastine impossible h voir avait continué 
à donner. 

Fractures compliquées avec gros traumatismes musculaires. — (les 
blessures furent toutes traitées par le débridement, la mise à nu 
du foyer de fracture, recherche du projectile après examen ra¬ 
diographique, ablation des esquilles adhérentes, des tissus spha- 
célés, lavage, drainage et immobilisation; celle-ci était laite le 
plus souvent dans des gouttières métalliques de Delorme, fabri¬ 
quées par le service mécanicien du bord. Dans les moments de 
presse, leur application était plus rapide que celle d'appareils 
plâtrés auxquels il eut fallu pratiquer des fenêtres. Nous n’avons 
employé ces derniers appareils que dans les moments d’ac¬ 
calmie. Les plaies infectées étaient toujours maintenues béantes. 
A moins d’interventions dans des tissus absolument sains, en 
cas d’amputations, les chairs étaient à peine rapprochées par 
trois ou quatre points de suture; en cas de moindre doute sur 
ia vitalité des tissus, la plaie était laissée ouverte. La suture 
dans ces conditions donnait des résultats déplorables. Nous 
avons vu certain blessé, atteint d’éclat d’obus profondément 
situé dans la fesse, chez lequel quatre plane de suture avaient 
été pratiqués avant l’arrivée à bord; nous dûmes tout faire 
sauter, un phlegmon gazeux s’étant déjà déclaré. 

Au début, les plaies débridées étaient lavées à la solution 
permanganatée, à l’eau oxygénée, à la liqueur de Labarraque, 
comme lors des évacuations de l’armée des Flandres. Dès que 
nous eûmes connaissance des brillants succès obtenus par Carrel 
avec le liquide de Dakin, nous avons aussitôt expérimenté celte 
solution. 

Traitement îles plaies par le Dakin à l’eau de mer élcctrolysée. — 
Les premiers essais furent entrepris eu faisant usage du 
liquide préparé selon la formule de Dakin lui-même. M. Sainl- 
Serniu, pharmacien de 1 n classe à bord, nous proposa de sub¬ 
stituer à ce liquide l’eau de mer éiectroiysée pendant une heure 
à tb ampères et ensuite étendue au i/A («ai' addition de a fois 


176 AVÉROUS. 

son volume d’eau distillée et de n5o centimètres cubes de 
solution boriquée à 3o p. 1000 . Dans cette solution, provenant 
de l’eau de mer électrolysée, domine l’hypochlorite de soude, 
mais associé à des sels de magnésium, de calcium, de potassium 
et autres, à l’état de traces et susceptibles de jouer sûrement, 
sous forme d’hypochlorites, un rôle antiseptique et peut-être 
de remplir une action non négligeable dans la reconstitution 
des tissus de l'organisme dans la composition desquels ils 
entrent. Les essais furent faits dans les services par MM. les 
docteurs Busquet, Hutin, et dans le nôtre. Dans la pratique 
courante, nous avons employé l’eau de mer puisée à 6 mètres 
de profondeur avec le collecteur d'incendie: à cette profondeur, 
à 6 mètres des côtes, elle peut être considérée comme stérile. 
D'ailleurs toute eau de mer, quelque contaminée qu'elle soit, 
peut être employée après électrolyse, sa stérilisation et celle de 
l'eau qu’on ajoute pour la diluer étant largement assurée par 
le chlore actif qu’elle renferme à la lin de la préparation. De 
même titre à peu près que le liquide de Dakin, cette prépa¬ 
ration à base d'eau de mer se neutralise et se stabilise par 
l’addition d’acide borique; elle conserve, comme le liquide de 
Dakin, ses propriétés pendant au moins une semaine. 

Chez tous nos blessés, le lavage des plaies était pratiqué 
sous pression, au moyen d’un bock assez élevé. Par la suite, 
nous pûmes installer, dans les hauts du bâtiment, un château 
de Dakin d’une tonne environ, d’où l’eau de mer électrolysée 
était envoyée par canalisation spéciale à tous les postes à pan¬ 
sements dans les batteries et à la salle d’opérations. Le nettoyage 
des plaies par lavage abondant sous pression a l’avantage de 
nettoyer jusqu’aux moindres clapiers, de chasser jes débris des 
vêtements, lés saletés de toute nature et de faire flotter les 
débris sphacélés qu’on détache facilement aux ciseaux. Nos in¬ 
stallations de bord ne permettaient pas d’adapter à la mer par 
tous les temps l’irrigation continue et le système d’aspiration 
de Carrel. Aussi devions-nous simplement recouvrir les plaies 
ainsi lavées d’un pansement au Dakin sans imperméable, main¬ 
tenu humide par arrosage à l’un des angles. En cas de lésions 
des derniers segments de membres, nous avons employé les 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 177 

bains prolongés, protégeant la peau saine par une couche de 
vaseline. 

Dès le deuxième pansement, disparition de l’odeur. Au bout 
de trois ou quatre jours, élimination des tissus sphacélés, dé¬ 
tersion ge'nérale de la plaie. Celle-ci prenait un aspect de bonne 
nature et se recouvrait d’abondants bourgeons. 

Traitement des plaies par l'eau de mer. — Alors que le mode 
de prélèvement et la profondeur de puisement sont indifférents 
quand il s’agit de l’eau de mer devant être soumise à l’électro- 
lyse, il n’en est pas de même lorsqu’on fait usage d’eau de mer 
naturelle. Celle-ci doit toujours être prise à une profondeur d’au 
moins G mètres qui lui assure une pureté suflisante, et à dis¬ 
tance des côtes. 

En même temps que dans le service de MM. Busquet, Hutin 
et le nôtre les plaies étaient traitées à l’eau de mer éleclrolysée, 
M. le médecin de i re classe Donnart employait l’eau de mer dans 
les mêmes conditions. 11 lavait et rinçait les plaies débridées à 
grande eau prise au collecteur d’incendie et faisait ses panse¬ 
ments à l’eau de mer; en trois ou quatre jours tous les débris 
sphacélés s’éliminaient; pas la moindre odeur. Les premiers 
lavages étaient un peu cuisants, mais les blessés s’y habituaient 
vite. Les plaies se recouvraient rapidement, plus rapidement 
peut-être qu’avec l’eau de mer électrolysée, de bourgeons char¬ 
nus et ces bourgeons avaient un aspect plus rose vif au contact 
de cette véritable saumure (qu’on nous permette cette expres¬ 
sion). 

Nous pensons en effet, avec M. Saint-Sernin, que les sels 
■rencontrés dans l’eau de mer (chlorures de sodium et de magné¬ 
sium, sulfates de magnésium et de calcium, carbonates de ma¬ 
gnésium, de calcium et de potassium, iodures et bromures), 
qui tous entrent dans ta constitution des tissus et humeurs de 
l'organisme, constituent un milieu favorable à la détersion des 
tissus de mauvaise nature et à la prolifération de nouvelles 
cellules. 

Sérum à l’eau de mer. — Notre sérum artificiel était également 
préparé à l’eau de mer. A chaque traversée, celle-ci était 

«iSd. st pharh. nav. — Septembre 1930. CX — 1 a 



178 AVÉIIOUS. 

recueillie au large, additionuce de trois lois son volume d’eau 
distillée et, stérilisée à 100°. Au point de vue minéralogique,le 
sérum ainsi préparé se rapproche beaucoup du sérum sanguin. 
Nous en avions toujours en réserve une centaine de litres; il 
nous a donné les meilleurs résultats. 

Tétanos. — Pas un seul cas de tétanos ne fut constaté abord; 
des injections préventives de sérum étaient pratiquées chez tout 
arrivant. Les ports de Cherbourg et de Brest n’avaient pu, à 
notre départ de France, nous en fournir qu’une quantité tout 
à fait insuffisante pour les nombreux, blessés que nous allions 
avoir à l’arrivée aux Dardanelles. Avant de quitter Dunkerque, 
nous avions heureusement réussi à nous en procurer une réserve 
de mille doses qui nous a permis de faire bénéficier tous les 
blessés .do nos deux premiers convois d’injections préventives 
dont la plupart auraient été privés sans cela. Par la suite nous 
lilmes très largement approvisionnés sous ce rapport. 

llecherche des projectiles par le procédé de T aiguille. —-L’inlérét 
primordial qu’il y avait à extraire sitôt que possible tout éclat 
do grenade ou d’obus, pour éviter le développement de gan- 
(;rène gazeuse, nous invita à rechercher, de concert avec M. la 
docteur Gouin, médecin radiologiste, un procédé simple, ra¬ 
pide, ne nécessitant ni calcul, ni épure, ni épreuve,ni cliché, 
applicable surtout aux membres et aux régions musculaires. 

M. le docteur Gouin inventa le procédé suivant : 

1“ Le blessé est couché sur un brancard ou sur une table 
transparente aux rayons X au-dessous de laquelle est placée une 
ampoule de Rœntgen. La région intéressée est examinée eu 
deux plans perpendiculaires l'un sur l’autre sous l’écran; le 
blessé est placé dans celui des deux plans où le corps étrange'’ 
est le plus superficiel et le plus chirurgicalement accessible san* 
crainte de léser les troncs vasculaires et nerveux. U est immo¬ 
bilisé dans le plan choisi de manière à faire passer le rayoU 
principal par l’ombre du corps étranger, un croisillon de fils, 
le diaphragme obturé à la demande et une bague métallique à 
manche de bois bieu appliquée sur la peau. 

a° L’écran est enlevé et le courant coupé sur l’ampoule. Sou ÿ 




LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-THOVIN. 170 

l’éclairage électrique, la peau est aseptisée séance tenante à la 
teinture d’iode, une aiguille en platine iridié, de longueur 
variant avec la profondeur qu’occupe le corps à extraire, est 
enfoncée lentement et perpendiculairement, c’est-à-dire sui¬ 
vant la direction du rayon principal, au centre de la bague jus¬ 
qu’au projectile dont on perçoit nettement le contact métallique. 

3* L’aiguille est laissée à demeure, le membre calé par des 
coussins de sable dans la position de l’exainen radioscopique, 
le blessé est transporté sur son brancard à la salle d’opérations 
attenante où le chirurgien, sous anesthésie locale ou générale, 
procède à l’extraction, incisant le long de l’aiguille, guide inlàil- 
lible qui le mène droit au projectile par le plus court chemin. 

Un jeu d’aiguilles de U à 8 centimètres depuis l’aiguille de 
la seringue de Pravaz jusqu’à l’aiguille longue à ponction lom¬ 
baire, un jeu de bagues métalliques de divers diamètres, consti- 
luent le seul outillage nécessaire. 

Uet examen radioscopique se faisait autant que possible sous 
les yeux du chirurgien qui, lui-même, s’assurait du contact de 
l’aiguille avec le projectile. Mais, dans les cas de presse, quand, 
«n cas d’engagement, nous recevions par remorqueurs des lots 
de plusieurs douzaines, de centaines de blessés, il fallait aller 
vite et le contact était recherché par le médecin radiologiste 
seul, pour éviter une perte de temps aux chirurgiens et leur 
permettre l’extraction des projectiles chez des blessés déjà 
examinés. 

Cette méthode était si rapide que, maintes fois, nous avons 
vu des blessés, une aiguille en place, voile même plusieurs 
aiguilles dans le cas de plusieurs éclats, attendant leur tour près 
de la salle d’opérations. Ce procédé simple nous donnait à tous 
les meilleurs résultats; il nous a permis d’extraire plus de 
3o corps étrangers dans une journée. Les recherches en pleins 
muscles, dont chacun de nous a connu parfois les difficultés, 
étaient singulièrement facilitées. L’aiguille était le prolongement 
du doigt du chirurgien; le bistouri, cheminant le long d’elle, 
‘dlait droit au but. 

La recherche précoce des projectiles était de règle absolue à 
bord. Dès l’arrivée des blessés, chacun s’y mettait. Certains 



180 AVÉROUS. 

jours nous avons eu recours, en pareille circonstance, pour 
l’extraction de projectiles superficiels, à la bonne volonté et à 
l’adresse de M. le pharmacien de 1" classe Saint-Sernin. Avec 
de l’entraînement, au débarquement de certains convois, la 
plupart des projectiles avaient été extraits. 

Outre ces recherches à l’aiguille, nos camarades et nous, 
grâce à notre installation radiologique et aux données précises 
de M. le médecin aide-major Gouin, pûmes extraire des 
projectiles à ciel ouvert dans les régions les plus délicates : à la 
hase de la langue dans la région préépiglotique, dans la région 
carotidienne, au-devant du corps de la cinquième vertèbre cer¬ 
vicale, dans la loge parotidienne, dans l’articulation du genou, 
en plein creux poplité, derrière les vaisseaux fémoraux,à 1» 
hase du triangle de Scarpa, dans le rachis, etc. 

Parmi ces dernières interventions, citons celle pratiquée sur 
notre jeune camarade, le médecin auxiliaire des troupes colo¬ 
niales Guillet. 

Le 39 mai au soir, à Moudros, le Duguay-Trouin était en appareillage 
pour Bizerte, quand une embarcation apportait à bord, sur brancard, 
un médecin auxiliaire dont l’état paraissait des plus précaires. C’était 
un de nos anciens élèves de l’École annexe de médecine navale de 
Brest, le médecin auxiliaire Guillet, dont le père, médecin de 1 " classe 
de la Marine, détendit, en novembre igi 4 , à Dixmude, revolver au 
poing, son ambulance envahie par les Allemands. Ayant appris notre 
présence à bord, il avait demande à être évacué sur notre bâtiment 
Trois semaines auparavant, il avait été blessé au cap Hellès par uu 
shrapnell à la région lombaire droite. Depuis il était hospitalisé à 
Moudros. Le projectile n’avait pu être extrait en raison de sa profon¬ 
deur ; par l’orifice d’entrée s’écoulait constamment un ichor mêlé de 
pué. Aux rayons X, M. le docteur Gouin découvrit un shrapnell 
paraissant dans le corps de la troisième vertèbre lombaire à la base de 
l’apophyse transverse droite. Le blessé était très fatigué ; son état u® 
permettait guère de chercher par des examens dans divers plans à pré¬ 
ciser davantage. La recherche n’était pas facile, nul n’avait voulu l' 1 
tenter è terre et le blessé nous demandait à intervenir. Soit état de 
faiblesse ne permettait guère d’attëndre et la touchante oonfiance qu’il 
nous témoignait nous faisait un devoir de tout tenter pour lui sauve!' 
la vie. L'intervention eut'lieu le lendemain matin, avec l’aide de 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAV-TROUIN. 181 

MM. Donnart et Hutin. Incision verticale allant de la dernière côte à 
la crête iliaque, sur le trajet de la gouttière vertébrale droite. Traversée 
des muscles spinaux, mise à nu de la gouttière. Pas de projectile. Il 
est donc en avant. A la rugine l’apophyse transverse est dépérioslée et 
sectionnée à la gouge et au maillet. L'index droit introduit passe à 
travers le carré des lombes, contourne la gouttière du corps vertébral 
érodé et sent, tout à fait en avant, à bout de course, le shrapnell 
faisant saillie sur la face antérieure du corps vertébral, tenant soli¬ 
dement dans l’os. Il ramène du pus et quelques lamelles osseuses de 
tissu spongieux. Les insertions du psoas au flanc excavé de la vertèbre 
sont en bouillie. Nous sommes au fond d’un puits. En raison des 
dangers possibles d’une exploration avec un instrument h cette profon¬ 
deur, si près de la veine cave inférieure, sans y voir clair, nos aidés 
consultés conseillent simplement le drainage pur et simple. Drainer et 
laisser suppurer chez ce jeune garçon épuisé déjà, c’est la mort 
retardée. Goûte que coûte, nous aurons le projectile. Faisant bâiller, de 
toute la force de nos aides, les lèvres de l’incision, après avoir bien 
asséché le fond du puits avec des tampons montés sur une longue 
pince, sur l’index gauche comme guide, nous introduisons une curette 
deVolkmann et déchaussons le shrapnell. Nous le dégageons. Il nous 
échappe ; nous le rattrapons entre la curette et le doigt et le sortons. 
Curettage prudent du corps vertébral. Tamponnement. Rapprochement 
partiel des tissus de la plaie après drainage profond. Débarqué à 
Bizerte le i"juin, le médecin auxiliaire Guillet, aujourd’hui médecin 
de a* classe, était confié aux bons soins de notre camarade, M. le 
docteur Viguier, médecin-chef de l’hôpital de Sidi-Abdallah, dans le 
service duquel il achevait sa guérison. 

Examens aux rayons X. — 995 examens radiographiques, 
suivis de clichés et d’épreuves, furent pratiqués par M. le doc¬ 
teur Gouin. 

1° POUR LES BLESSURES DE 
Le'siont des ot 


Projectiles intra-cérébraux. 7 

Crâne. A 

Face. 7 

Rachis. 7 

a5 



3a 3 


A reporter. 








AVÉROUS. 


Report. a5 

Côtes. 4 

Épaule. g 

Bras. 11 

Coude. à 

Avant-bras. ao 

Poignet. 3 

Main. 6 

Hanche. 6 


Genou. 3 

Jambe. 3 

Pied. a 


Purlii•» milles et viscère» 


Face. 4 


Thorax. (i 

Projectiles intra-pulmouaires.... 4 

Kpaule. ai 

Bras. a 4 

Coude ... 5 

Avant-bras. a 4 

Poignet. g 

Main. 9 

Cavité abdominale. a 

Hanche. 5 

Cuisse. 9 3 


Pied. 3 

Région rétro-rachidienne. . 3 


































"f •• 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGU.i )-TItOUIX. LH8 

9° EN DEHORS DES BLESSURES DE GUERRE : «A. 

Poumons . î> 

Coude...... 3 


Clavicule. ■« 

Genou... ..». « 

Cuu-de-pied...... 8 

Rachis. 1 

Hanche. 1 

Total . S A 

3 ao examens radioscopiques furent en outre pratiqués. 

lin novembre, pendant notre séjour à Salonique, des blessés 
du Canada, qui ne posse'dait encore pas de service radiologique, 
furent conduits à bord par leurs médecins traitants, radio- 
scopés et opérés par eux. 

Décès. — Sur les 2 53 décès enregistrés au cours des opéra- 
lions aux Dardanelles, 916 furent immergés, soit au mouillage. 
8 °it en cours de route; 37 furent inhumés (li à Alexandrie, 
6 ù Ferryville, 9 à Toulon, 1 à Skyros, h à Moudros, 19 à 
Scddul-Bahr). 

a/47 Sl,nl dus à des blessures de guerre, 6 ît des maladies. 

BLESSURES DE GUERRE : 


Fractures et éclatements du cr.Ane... 58 

Plaies pénétrantes de poitrine. A3 

Plaies pénétrantes de l’abdomen. 69 

Fractures rompiiipiées (souvent multiples ). 98 

Fractures du rachis. 10 

Brûlures étendues. 1 

Gangrène gaiense. 90 

Arthrites suppurées. 9 


Arrachement de membres ou gros broiements. i(i 

Totài. a h'] 

MALADIES : 

Tuberculose. 1 

Charbon. 1 

Fièvre typhoïde. A 

Total .. 6 


























AVÉROUS. 


Ces décès appartenaient aux nationalités et unités suivantes : 


Tirailleurs sénégalais... 

Infanterie coloniale. 

175* R. I. de ligne... 

176* R. I. de ligne.. 

4* zouaves et R. M. A. 

1" régiment étranger. 

régiment étranger. 

Artillerie. 

Génie. 

Train des équipages. 

Jeanne-d’Arc .... matelots. 

E. M. 4" brigade, enseigne auxil.. 

Dupleix . lieut. de vaisseau 

Direction du port 


( de Seddul-Babr. quartier-maître. 

Anglais 1 : R. N. D. lieutenant. ... 

Russes 9 : Atkold . marins. 

Turcs a : — . soldats. 


34 

65 

i3 

45 

59 

5 

6 
10 


Maladie». — Les malades rapatriés, évacués pour la plupart 
des hôpitaux de Moudros, étaient le plus souvent des hommes 
anémiés, fatigués, épuisés par le pénible séjour de plusieurs 
mois au cap Hellès; en dehors de ces cas, les diarrhées, ictères, 
embarras gastriques, quelques cas de fièvre typhoïde ou para¬ 
typhoïde, bronchites, furent à peu près les seules affections 
observées. 


LES AFFECTIONS VÉNÉRIENNES AUX ANTILLES 
À BORD DU CONDÉ m , 

par M. le Dr CANDIOTTI, 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE. 

Ce n'est pas sans une grande amertume que je place en tête 
de la nomenclature des maladies rencontrées dans le cours de 
la campagne les affection» vénériennes. Malgré les avertissements 
répétés et les conseils prodigués, malgré les moyens prophylac- 
W Extrait du Rapport d’inspection générale de la Division de l’Atlantique. 




















AFFECTIONS VÉNÉRIENNES AUX ANTILLES. 185 

tiques mis à leur disposition et qu’ils négligeaient d’employer 
ou employaient bien peu, nos hommes, voyant Mars les dé¬ 
laisser momentanément, se sont livrés à corps perdu aux bras 
de Vénus. Fort-de-France, Kingston, Port-au-Prince sont les 
lieux d’élection les plus connus et les plus réputés de la Vénus 
noire et ses amateurs, qui le savaient, en ont largement usé et 
en garderont, pour le plus grand nombre, de cuisants souvenirs. 
Kingston, surtout, où la police ne tolère pas la prostitution, 
nous a valu un lot respectable d’avariés. Chancres mous, chancres 
mixtes, rarement chancre induré seul, très rares blennorragies, 
tels sont par ordre de fréquence les accidents rencontrés. 

Les chancres mous florissant avec une abondance extrême 
sur le même individu n’entraînent presque jamais de bubons. 
Au contraire l’adénite est de règle dans le petit chancre mou à 
guérison rapide. 

Souvent, au point de l’inoculation première, au bout de 
trois ou quatre semaines, alors que toute trace de chancre mou 
a disparu, apparaît une érosion à fond peu excavé, rose couleur 
chair, presque à fleur de peau, à base dure, chancre induré 
survenant dans les délais habituels et accompagné d’une mono¬ 
adénite indolore qui prend parfois des proportions considéra¬ 
bles, obligeant, lorsque le traitement mercuriel ne réussit pas 
à la résoudre, h recourir à l’intervention sanglante. 

Quelquefois aussi aucune transition n’est remarquée entré le 
passage du chancre mou au chancre induré. La chancrelle qui 
s’est manifestée dès le lendemain du coït, le plus souvent au 
niveau du filet, traîne en longueur, suinte, molle et profondé¬ 
ment ulcérée, à fond grisâtre, sanieux; puis dans les délais, 
pourrait-on dire réglementaires, l’érosion chancrelleuse aug¬ 
mente, s’étend, et il se forme un bourrelet induré qui sur¬ 
plombe l’ulcération; bientôt toute la base subit l’induration. La 
guérison survient sans autres dégâts que la rupture du filet, l’ap¬ 
parition de la monoadénite signalée plus haut et contemporaine 
du chancre et enfin, pour confirmer le diagnostic, la roséole. 

Quant aux bubons d’origine chancrelleuse, ils fournissent 
très rarement les cas types que' nous avons l’habitude de ren¬ 
contrer dans notre pathologie des pays tempérés. Ils n’évoluent 



Ififi 


CANDIOTTI. 


pas franchement vers la suppuration. Constitué par une masse 
rénitente à contours mal définis, le bubon chancrelleux arrive 
à atteindre des proportions considérables : c’est la «Mangues 
des Noirs de la Martinique. Puis apparaissent de-ci derlà sur la 
surface tégumentaire de la tumeur des points rougeâtres, ra¬ 
mollis, que suffit h couvrir la pulpe de l’index. L’incision met 
en présence d’une masse spongieuse, lie de vin, laissant sour¬ 
dre quelques gouttelettes de pus et des débris sphacélés. Si, à 
l’aide de la curette, on effondre les aréoles, on retire une véri¬ 
table boue rougeâtre parsemée de grumeaux de pus. 11 est de 
toute nécessité de cureter complètement et d’effondrer toutes 
les loges purulentes; tout autre procédé entraînerait des réci¬ 
dives et de désagréables surprises (fusées purulentes, décolle¬ 
ments, etc.). 

En ce qui concerne les accidents qui succèdent à l’infection 
syphilitique, ils sont assez rares. Nous n’avons eu à traiter à 
bord qu’un cas de syphilis maligne d’origine européenne 
(gomme ulcérée du voile du palais); la réparation s’est faite 
sans laisser de trace. 

\ signaler un cas de paralysie générale chez un quartier- 
maître électricien âgé de 09 ans. Le Wassermann qui était for¬ 
tement positif nous a permis de songer à une infection ancienne, 
niée par le malade et qui ne fut sans doute jamais traitée. 

Un autre malade présenta de la polynérite infectieuse des 
membres inférieurs, manifestation tardive d’une syphilis an¬ 
cienne assez mal soignée. 

Nous avons eu à bord 4 o inscrits maritimes, Noirs de la 
Martinique, dits matelots créoles, embarqués comme soutiers. 
Je peux signaler chez eux la fréquence des maladies vénériennes* 
leur décevante répétition, la longue indisponibilité qu’entraî¬ 
nent les interventions (bubons multiples à guérison lente). Les 
syphilitiques étaient nombreux (35 sur 4 o environ), et deux 
années d’observation me permettent d’insister sur l’utilité des 
injections mercurielles dans le traitement des différentes affec¬ 
tions à allure étrange et un peu mystérieuse qu’on est appelé à 
rencontrer chez ces indigènes. 



LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. 


187 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


U DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR, 

par M. le D r A. ESQUIER, 

MKDEf'IN DR l" CI.ASSR DE IA MARINE. 

En août et septembre 1918, notre camarade Marcandierpu¬ 
bliait à cette place une étude fort documentée 9 ur l’épidémie de 
peste qui avait sévi à Dakar en 191 4 . Il faisait prévoir dans 
ses conclusions que le fléau, désormais implanté au Sénégal, 
demeurerait un danger permanent pour la ville et le port. Les 
événements ne devaient pas tarder à lui donner raison. 

De février 1915 à mars 1917, aucun foyer important n’est 
signalé dans la colonie, mais à la fin d’avril de cette dernière 
année plusieurs cas suspects apparaisBejit dans le cercle de 
Dagana. L’attention désormais attirée de ce côté, on trouve de 
la peste à Tivaouanne et à Saint-Louis, puis dans les cercles 
de Louga et du Baol. L’année se termine avec un total de 5 4 4 dé¬ 
cès pesteux. En 1918, les chiffres augmentent dans de fortes 
proportions (3783 cas connus et s 833 décès). Enfin, en 1919, 
le nombre des cas atteint 546 a et celui des décès 4370. Notre 
grand port ouest-africain demeure indemne du début de 191 5 
au milieu de 1919, époque à laquelle sont signalés les pre¬ 
miers cas. C’est le développement de cette épidémie que nous 
allons sommairement décrire. 


I 

Marche de l’épidémie. 

Le 6 juin 1919, quatre cas suspects sont signalés dans la 
maison des Sœurs de l’immaculée Conception, boulevard Pinet- 
Laprade, c'est-à-dire en pleine ville européenne. Ce couvent est 



188 ESQUIER. 

contigu aux magasins de la Compagnie Française et dans les 
deux immeubles les rats ne manquent pas. Deux des malades 
sont des sœurs européennes, les aulres-des jeunes filles métisses. 
Les examens clinique et bactériologique permettent de diagnos¬ 
tiquer la peste bubonique, bien que, pour des raisons mal 
connues, les cobayes inoculés soient demeurés indemnes. Les 
malades sont immédiatement admises à l’hôpital indigène. Le 
personnel de l’établissement, isolé au Lazaret de mer, fournit 
peu après cinq nouveaux cas, tous buboniques. Les sœurs 
européennes guérissent normalement (1] , mais deux de leurs élèves 
(une mulâtresse et une fillette ouoloff) succombent à la suite de 
complications pulmonaires. 

Tous ces cas ont apparu du 6 au 9. Les jours suivants, rien 
de suspect. Juin et les deux premières semaines de juillet se 
passent normalement. On commence à croire que, grâce à la 
localisation et à l’extinction rapide du foyer, le reste de la 
ville demeurera indemne. Mais le 1 4 juillet un enfant est 
trouvé agonisant sur les quais; il meurt à l'hôpital indigène de 
peste septicémique. On suppose qu’il était arrivé par voie de 
mer de Rufisque où l’épidémie s’est rallumée depuis quelques 
semaines. Les autorités reconnaisse!!! l’insuffisance du cordon 
sanitaire qui protège Dakar et la presqu’île du Cap Vert et 
étudient les moyens de surveiller les mouvements des embar¬ 
cations. Bientôt de nouveaux cas sont signalés dans le faubourg 
de Médina et la partie ouest de la ville, composée surtout de 
cases en torchis et de paillotes. Les foyers sont disséminés : 
rue Malenfant, rue de Thiong, rue Raffenel, etc. Les formes 
presque toujours mortelles sont multiples : bubonique, septicé¬ 
mique, pulmonaire, mais le bubon prédomine. En fin de 
compte, le mois de juillet se termine avec 37 cas, dont 35 
mortels. Le 3 i, la Commission municipale d’hygiène se réunit 
pour étudier les dispositions à prendre pour enrayer l'épidémie. 
Le docteur Heckenroth expose la façon dont est organisée la 
lutte: surveillance de la ville par les médecins, isolement des 


fl > La convalescence fut très longue. Nous avons soigné cea deux malades 
pendant plusieurs mois pour une fatigue générale très prononcée. 



189 


LA DEUXIEME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKA1L 
suspects au Lazaret de mer et au camp de ségrégation de Bel- 
Air; désinfection des objets et locaux contaminés; obligation du 
passeport sanitaire pour les voyageurs; vaccination au Halîkine; 
dératisation des égouts par des chasses d’eau et l’emploi du 
virus Danysz (ces procédés de destruction des rats sont, du 
reste, insuffisants, mais pour l’instant on ne signale pas d’épi¬ 
démie murine; les rongeurs capturés et examinés au Labora- 
ratoire de bactériologie de l’A. O. F. sont tous indemnes). 
Malheureusement les efforts du Service d’hygiène se heurtent 
à l’hostilité de la population indigène et particulièrement des 
Üuoloff-Lébous qui s’opposent à l’évacuation des suspects et à 
la vaccination préventive. Après discussion, la-Commission, 
approuvant les mesures en vigueur, propose de les compléter 
par les suivantes : encourager la vaccination en réduisant à 
cinq jours (au lieu de dix) la quarantaine des individus vaccinés 
deux fois depuis moins de six mois; informer les consuls de la 
situation; convoquer d’urgence le conseil sanitaire maritime. 
Celui-ci se réunit le lendemain. Adoptant les résolutions de 
ces deux assemblées, le Gouverneur du Sénégal publie le 
a août un arrêté déclarant contaminée de peste une partie du 
quartier indigène de la vdle de Dakar, le port restant indemne, 
ordonnant aux navires de prendre les mesures réglementaires, 
rappelant l’obligation de la vaccination et du passeport sanitaire* 
pour les indigènes, Syriens et Marocains. 

'Cependant, par ordre supérieur, les médecins arraisonneurs 
du port de commerce continuent à délivrer des patentes nettes. 
Quant aux capitaines de navires, ils ne tiennent aucun compte 
des prescriptions relatives aux opérations de chargement et de 
déchargement, à la protection contre les rats et à la surveillance 
des équipages et manœuvres indigènes. 

D’autre part, l’épidémie continue à s’étendre lentement; des 
décès suspects se produisent chaque jour. Un ouvrier de la 
marine meurt sur les quais le 1 5 août, un autre huit jours après 
à son domicile. Mais l’élément Lébou jrésiste de plus en plus 
aux mesures prophylactiques; les quaràntenaires s’évadent du 
lazaret; les malades sont emportés clandestinement, les ca¬ 
davres ensevelis en cachette, d’où une impossibilité absolue de 



KSQWJin. 


lao 

connaître le nombre exact de» cas. A la lin du mois le chiffre 
olliciel des décès par peste est de 128. 

La situation s’aggrave encore en septembre; le propre boy 
d’un haut fonctionnaire est débarqué d’urgence au moment de 
l'appareillage d’un paquebot partant pour France. 11 meurt 
dans la nuit de peste pulmonaire. Le 98, un enfant européen 
de 9 ans meurt de peste bubonique à l’hôpital colonial et le mois 
se termine avec 186 décès pesteux. 

En octobre, les rébellions contre les agents du service 
d’hygiène augmentent. Ceux-ci sont violentés dans l’accomplis¬ 
sement de leurs fonctions. Une propagande intense s’exerce 
contre la vaccination. Les centres vaccinateurs sont désertés. 
Les Lébous s’opposent par la force à l’internement des suspects, 
à la désinfection des cases,, à l’hospitalisation des malades. 
Celte propagande tond à entraîner la totalité de la population 
indigène, 

Les foyers d’infection, localisés à peu près tous au début à 
l’ouest de la rue Blanchot, cheminent de proche en proche vers 
l’est, c’est-à-dire vers les quartiers européens. De nombreux 
cas éclosent dans les rues Félix-Faure, Victor-Hugo, Jules- 
Ferry et le boulevard de la République. Ils menacent de 
s’étendre à toute la ville. Aussi, à la suite d’une nouvelle 
réunion du conseil sanitaire maritime, le Gouverneur du Séné¬ 
gal se décide-t-il à déclarer contaminés de peste la ville et le 
port de Dakar (a 3 octobre). Mais si, à la suite de cet arrêté, 
la délivrance de patentes brutes aux bâtiments est enfin pres¬ 
crite, conformément aux règlements, à la logique et au droit 
international, la lutte contre le fiéau est toujours à peu près 
impossible et en fin de mois on arrive à un total de 307 décès 
pesteux. 

En raison de lu situation politique, les autorités décident de 
ne pas exercer momentanément de rigueurs pouvant servir de 
prétexte au moindre désordre. Seule a clé retenue l’application 
de procès-verbaux pour contravention aux mesures sanitaires. 
Néanmoins un escadron de spahis venant de Saint-Louis arrive 
ù Dakar le k novembre. 

Entre temps, l’épidémie gagne l’ile de Gorée. Une jeune 



LA DEUXIEME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. J'Jl 
femme indigène meurt le 3 i octobre. Sa mère, atteinte à son 
tour, meurt le h novembre au cours de son transfert. Son frère 
enfin n’arrive le même jour à l’hôpital indigène de Dakar que 
pour y décéder. Contme sur le continent, la population est 
réfractaire aux mesures d’bygiène et de prophylaxie. Le danger 
est d’autant plus grand qde notre vieille possession insulaire 
abrite de nombreuses écoles où l’encombrement pourrait déter¬ 
miner une formidable poussée épidémique. On songe à licencier 
lu jeunesse studieuse et à mer un lazaret. Mais à Dakar, fait 
en apparence paradoxale, on note une certaine diminution du 
chiffre des décès à partir du 18 novembre et le total des cas 
mortels pour le mois atteint seulement i 4 i. Cette défervescence 
s’accentue nettement à. la fin de l’hivernage, particulièrement 
long cette année-là. Dès que les alizés commencent à apporter 
au .Sénégal leur souille rafraîchissant, la situation s’améliore. 
Elle devient franchement bonne au début de décembre, au 
point que les cas mortels, qui avaient été de 5 o du 10 au 
17 novembre, tombent à 38 du 18 au a 5 et à iA du a fi au 
3 décembre. Bien plus, les 3 , 4 , 5 , 6 et 7 décembre la peste 
ne cause ni décès., ni cas nouveau. 

Aussi, à la demande du Gouverneur général, du Maire et 
de nombreux commerçants, le eonseil sanitaire maritime se 
réunit à nouveau le 8 décembre pour examiner la nouvelle 
situation sanitaire et décide que, si l’absence de décès suspects 
se maintient pendant dix jours, il sera possible de lever la 
quarantaine. En conséquence, un arrêté du Gouverneur du 
Sénégal en date du 19 décembre prescrit la suppression de la 
quarantaine, bien que de nouveaux cas aient été encore signalés. 
Néanmoins, le mois de décembre se termine avec seulement 
1 3 décès. A Gorée, dans le même mois, le chiffre des cas a été 
de 8. 

La courbe continue à décroître en janvier 1990 avec 7 décès 
pesteux et en février avec 5 ou fi. La Commission municipale 
d’hygiène dans sa réunion du »3 février constate l’amélioration 
de l’état sanitaire et étudie les moyens d’empêcher un réveil de 
l’épidémie. A cette date, la peste est donc considérée comme à 
pe« près éteinte à Dakar. 



192 


ESQU1ER. 


II 

Formes cliniques. 

En 1919 comme en 1914, la peste a sévi presque exclusi¬ 
vement en milieu indigène et l’on a observé seulement trois cas 
(tous buboniques) chez des Européens; un seul a été suivi de 
décès. C’est à l'hôpital indigène que les docteurs Baus et 
Delbreil eurent l’occasion de traiter un assez grand nombre 
de malades et surtout pendant les quaire premiers mois de la 
maladie, époque à laquelle l’opposition systématique des meneurs 
Lebous n’avaitq>as encore réussi à éloigner malades et moribonds 
du médecin toubab O. Cet hôpital reçoit à lui seul la presque 
totalité des pesteux provenant de la ville et des lazarets. Nous 
ne signalons que pour mémoire les quelques cas observés à 
l’hôpital colonial ou à l'ambulance de la Marine. 

Peste bubonique. — La proportion des trois formes classiques 
de la maladie est répartie approximativement de la manière 


suivante : 

Peste bubonique. 63 p. 100. 

Peste pulmonaire. 3o — 

Peste septicémique. 7 — 


Nous avons rangé dans la première catégorie les formes 
buboniques suivies de complications pulmonaires secondaires. 
Le diagnostic de la spécificité du buboii n’est pas toujours facile 
sans le secours du microscope, surtout au début de la maladie 
et quand le ganglion est tout petit. En temps d’épidémie, un 
ganglion inguinal ou crural douloureux attire forcément l’atten¬ 
tion et fait parfois étiqueter peste une adénite banale. Il faut 
donc recourir à la ponction capillaire de ce ganglion et à la 
recherche du bacille dans le suc recueilli. Cependant certains 
médecins proscrivent cette minime intervention qu’ils croient 
dangeureuse. Ils l’accusent de contribuer à généraliser l’infection 
en créant une cheminée à travers les tissus et de donner un 

, C) Européen (en ouolofl). 






LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAH. 103 
coup de fouet à la maladie. Ce reproche parait peu fondé. En 
effet la peste bubonique est plus une toxémie qu’une septicémie ; 
c’est la diffusion de la toxine, et non celle du bacille, qui tue. 
De plus, la nécessité de préciser le diagnostic le plus tôt possible 
est tellement importante, tant au point de vue particulier 
qu’au point de vue général, qu’on aurait tort de se priver d’un 
moyen aussi précieux d’investigation par crainte d’un danger 
surtout théorique. 

Un symptôme très fréquent est la démarche ébrieuse. Aux. yeux 
d’un observateur superficiel, elle pourrait faire prendre le ma¬ 
lade pour un ivrogne. Si elle accompagne un ganglion dou¬ 
loureux, fût-il de volume normal chez un fiévreux, le diagnostic 
s’impose. Malheureusement celte association de symptômes n’est 
pas constante. Nous avons encore en mémoire le cas d’un enfant 
traité pendant plusieurs jours pour une affection paratyphoï- 
dique, avec un peu de diarrhée et une température en plateau 
à 4 o". Pas d’autre signe typique. Seule l’apparition d’un petit 
ganglion inguinal douloureux, où la ponction révéla d’abondants 
bacilles de Yersin, permit d’établir — trop tard — le diagnostic. 

Au point de vue de la localisation, si les bubons inguinaux 
et cruraux ont été les plus constants, bon nombre de bubons 
axillaires et cervicaux ont été également observés. Dans ces 
dernières formes, les complications pulmonaires furent fré¬ 
quemment signalées. 

Enfin si, dans le reste du Sénégal, à Saint-Louis en parti¬ 
culier, les plaies ulcéreuses à tendance phagédénique qu’on a 
appelées charbon pesteux ont été maintes fois observées, à Dakar 
leur nombre a été restreint. 

Peste pulmonaire. — Avant de diagnostiquer la pneumonie 
pesteuse, il faut se mettre en garde contre un certain nombre 
de causes d’erreurs. Déjà, en 191 A, Marcandier avait observé 
dans les crachats d’un laplot présentant quelques symptômes 
de pneumonie des cocco-bacillcs morphologiquement semblables 
^ celui de Yersin, mais d’une virulence très atténuée (1) . 


Marcandier , La peste à Dakar, lue. cit. 
aito. ET piiarh. nav. — Septembre 1920. 


CX — i3 


ESQUlfiR. 


! OA 

En août et septembre 1919, te docteur Delbreil observe 
quatre indigènes chez qui le diagnostic de peste pulmonaire 
est porté en se basant uniquement sur quelques symptômes 
graves et sur un simple examen direct des crachats. Des 
recherches ultérieures infirment ce diagnostic; les inoculations 
au rut et à la souris restent négatives. 

D’autre part, en septembre, en cherchant des bacilles de 
Loch dans les crachats purulents d’un de nos laptots atteint 
de bronchite fébrile, nous trouvons de très nombreux cocco- 
bacilles en navette ne prenant pas le Gram et en apparence 
identiques au microorganisme de la peste. Les crachats sont 
envoyés au Laboratoire de l’A. O. F. pour contrôle. MM. Noc et 
Henry y retrouvent le même bacille, mais l’inoculation au cobaye 
demeure négative (i -’. 

Il ne faut donc pas se fier à un simple examen de frottis co¬ 
loré. L’inoculation à l’animal d’épreuve s’impose dans tous les 
cas douteux: 

Ce bacille, d’après le docteur Heckenroth, ne serait qu’une 
forme modifiée du pneumo-bacille de Friedlander. Il a été 
uniquement rencontré, jusqu’à présent, dans les voies respi¬ 
ratoires. 

Une autre raison permet du reste d’éliminer la peste pneu¬ 
monique quand le diagnostic est hésitant : c’est la marche de 
la maladie. A peu près constamment mortelle, la, pneumonie 
pesteuse se termine en quatre ou cinq jours. Une pneumonie à 
évolution lente n’est point, en général, spécifique. 

Nous noierons, en achevant ce paragraphe, qu’à Dakar les 
formes pulmonaires n’ont pas été caractérisées par un remar¬ 
quable pouvoir de contagiosité. Elles ne sont nullement compa¬ 
rables , au point de vue de leur gravité et de leur transmissi¬ 
bilité, à celles qui ont été observées maintes fois en divers 
points du globe. 

La virulence de l’agent infectieux varie certainement sous 
des influences qui nous échappent encore. 

(l) Ce laplot est décédé au bout de plusieurs semaines, à l’ambulance de 
la Marine, do tuberculose miliaire généralisée. 



LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAH. 


Peste septicémique. — La division schématique de in peste en 
trois compartiments est un peu théorique et la distinction 
entre les diverses formes est parfois impossible. Souvent l’en¬ 
vahissement de l'organisme par le bacille de Yersin n’est qu’une 
étape secondaire. Pourtant ie type septicémique d’emblée 
a été observé à plusieurs reprises. Quand,l’hémoculture n’est 
point pratiquée à temps et que l’examen clinique ne permet 
de déceler ni bubon, ni symptômes pulmonaires, le diagnostic 
(le septicémie pesteuse est alors seulement une trouvaille d’au¬ 
topsie. Dans ce cas, le coeco-bacille en navette est trouvé en 
abondance dans la rate (l) . 

III 

Thérapeutique. 

Le pronostic des diverses formes de peste a. dans l’ensemble, 
toujours été fort sombre. La cause n’en est pas seulement due 
au caractère de haute gravité inhérent à la peste. Elle résulte, 
pour une grande part, de la mentalité des indigènes qui pré¬ 
fèrent au médecin européen le marabout, marchand de gri¬ 
gris et de prières. Aussi le pesteux n’entre-t-il d’ordinaire à 
l’hôpital que contraint et forcé et îi la dernière extrémité, quand 
tous les moyens de traitement sont inutiles. Ainsi, dans le service 
du docteur Delbreil, 25 p. 100 des décès de pesteux buboniques 
se sont produits dans les six premières heures de l’entrée à 
l’hôpital et 20 p. 100 dans les vingt-quatre premières heures. 

Quant au pesteux mourant dans sa case, il n’a été vu que 
par le médecin de l’état civil, appelé uniquement pour constater 
le décès. 

Il est cependant intéressant d’étudier les traitements mis en 
œuvre chaque fois que les circonstances l’ont permis. 

La sérothérapie spécifique, il faut, bien l’avouer, a donné 
beaucoup de mécomptes. A Dakar, comme dans tout le Sénégal, 
on est loin d’avoir obtenu les brillants résultats signalés par 
Yersin à la fin du siècle dernier. Il faut reconnaître, il est 

H) Cazeneuve a observé riiez an marin européen, k Sntonique, un cas do 
septicémie pwtcuse précoce. (Uullctiri de ta Société de Pathologie exotique, 
iu mars tyao.) 


19fi 


ESQUIEO. 


vrai, que ces insuccès peuvent être expliqués par plusieurs rai¬ 
sons. Il est bien démontré que les injections, pour être efficaces, 
doivent être pratiquées à hautes doses répétées et dès les pre¬ 
miers jours de la maladie, et non pas chez des moribonds. 
D’autre part, les médecins Iraitants n’ont eu souvent à leur 
disposition que des stocks de sérum insuffisants. Cette pénurie 
devait les inciter à rechercher une autre thérapeutique. 

MM. Thoulon et Forgues (de Saint-Louis) eurent l’idée, en 
avril 1919 de traiter par l’abcès de fixation les pesteux de la 
Pointe-aux-Chameaux (1 ). Leur méthode consiste à injecter de 
1 à 3 centimètres cubes d’essence de térébenthine à la face ex¬ 
terne de la cuisse ou du bras du côté du bubon et, en cas de 
localisation bilatérale, au membre touché 1^. premier et le plus 
gravement. La collection purulente est incisée tardivement et 
largement. Plus l’injection d’essence est précoce, plus il y a des 
chances de guérison. Après le troisième jour, les résultats sont 
très aléatoires. Un certain phagédénisme B’observe parfois; il 
est traité par quelques séances d’hélio-chromothérapie (2 L 
Les résultats sont les suivants : nuis dans les formes septi¬ 
cémiques et pulmonaires, ils sont excellents chez les Lubo- 
niques. L’abcès de fixation empêche des localisations viscérales, 
mais ce n’est pas son seul effet: le stade fébrile est considéra¬ 
blement raccourci. Dès que le pus commence à se former, la 
température ne monte plus et la descente en lysis s’amorce. En 
outre, l’évolution du bubon est singulièrement améliorée : sou¬ 
vent il devient indolent et cesse d’augmenter de volume; parfois 
même il avorte. De toute façon, la mortalité est sérieusement 
amoindrie. Voici les chiffres : 

D’avril l Saint-Louis.. 3g cas. 1 h décès. Soit 35.3g p. 100. 
à novembre j Banlieue.... 917 78 35.gû 

De plus, l’effet moral est remarquable : «Vous les Toubabs, 
disait un malade, vous connaissez une piroguée de moyens et 

Thoulon ot Fougues. L’abcès de fixation dans la peste. ( Bulletin de 
la Société médico-chirurgicale de l’Ouett africain, janvier igao .) 

(’) Fobgues, L’hélio-chromothérapie. ( Bulletin de la Société médico-chirur¬ 
gicale de l’Oueti africain, octobre igig.) 



LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. 


197 


pas toujours les mêmes : l’an dernier, vous piquiez la veine ou 
le ventre en prétendant guérir la maladie qui vient de Dieu; 
cette année, vous avez trouvé un procédé pour déplacer le bu¬ 
bon; vous lui laites traverser la cuisse; le malade a deux bubons; 
mais il guérit mieux que l’année dernière (1) . » 

Delbreil, à Dakar, a également utilisé les abcès de fixation, 
mais en les combinant à la sérothérapie spécifique, tandis que 
les médecins de Saint-Louis employaient uniquement l’injection 
térébenthinée. Voici sa méthode : si le pesteux entre à l’hôpital 
dans les deux ou trois premiers jours de la maladie, il injecte 
le sérum de Yersin sous la peau ou dans les veines à haute dose 
(jusqu’à ioo cc par jour). Si le malade entre tard, il n’injecte 
pas de sérum, qui lui a semblé, dans ce cas-là, donner un coup 
de fouet à l’infection et assombrir le pronostic (accidents séri¬ 
ques graves); mais il fait des abcès de fixation en injectant 
d’emblée de 8 à 10 centimètres cubes d’essence de térében¬ 
thine. Ces doses considérables sont très bien tolérées. Dans les 
cas à pronostic fatal, l’abcès ne se forme point. Delbreil a éga¬ 
lement combiné les deux méthodes chez le même malade : 
injection térébenthinée dès l’entrée et traitement d’entretien au 
sérum avec des doses relativement faibles ( 4 o à 6o cc par jour). 
D’autre part, un point important de sa technique consiste à pra¬ 
tiquer l’injection d’essence aussi loin que possible du bubon. De 
toute façon,les résultats obtenus ont été satisfaisants; l’abcès a 
paru déterminer une rapide amélioration de l’état général et de 
1 état local. 

Une objection contre l’abcès de fixation a été tirée du fait 
que la cicatrisation de la plaie opératoire, traitée par les pan¬ 
sements habituels, demande de longues semaines. Or nous 
savons que, grâce aux procédés opératoires de Jean et à la su¬ 
ture primitive, il est possible d’obtenir en une dizaine de jours 
la guérison parfaite de l’abcès. De toute façon, une pareille ob¬ 
jection n’a qu’une valeur secondaire, la guérison d’un pesteux 
valant bien quelques semaines d’invalidité. 

Cette thérapeutique nouvelle de la peste a été discutée en 


Tiiqiii,on et Fougues , /oc, cil . 



JîSQUIEn. 


198 

séance à la Société médicale de Dakar. Des divers arguments 
et observations présentés il ressort, nous semble-t-il, que les 
résultats acquis sont extrêmement intéressants, mais demandent 
à être confirmés par une expérimentation plus étendue. Il serait 
imprudent de l’adopter d’emblée et d’abandonner la médication 
spécifique qui a fait ses preuves ailleurs qu’au Sénégal. 

La méthode de Fochier, appliquée à la peste, nous apparaît 
surtout comme une méthode de brousse, là où le médecin isolé 
ou l’aide-médecin indigène dépourvus de sérum ont à faire face 
à des centaines de malades dans des lazarets primitifs !1) . 

IV 

La peste et la Marine. 

Les effectifs de la Marine, pendant l’année 1919, ont oscillé 
autour d’un millier d’hommes dont environ ù 5 o marins euro¬ 
péens, autant de marins indigènes et aoo ouvriers ou ma¬ 
nœuvres civils. D’une manière générale, ce personnel a été très 
peu atteint. L’élément militaire, en raison des bonnes condi¬ 
tions d'hygiène dans lesquelles il vit, est du reste bien moius 
exposé à la contagion que les indigènes habitant la ville ou la 
banlieue. 

Néanmoins, de sévères mesures prophylactiques ont été prises 
au fur et à mesure des circonstances. Dès l’apparition des pre¬ 
miers cas, les marins indigènes du Marigot sont soumis à un 
examen sanitaire hebdomadaire et revaccinés au Ilatïkine. Les 
Noirs do l’équipage de l’aviso Vaurlute, présent sur rade, sont 
également inoculés. La dératisation des locaux et bâtiments est 
effectuée au moyen de virus Danysz et de sulfurations, la cap¬ 
ture des rongeurs est encouragée par des primes. Les équipages, 
conformement aux ordres de la place, sont consignés. 

En fin juillet, au moment de la réactivation de l’épidémie, 
le bureau d’hygiène navale se réunit et émet.le vœu de la réou¬ 
verture du centre vaccinateur créé par Marcaiulier en 191A à 

C) Voir ù ce sujet io numéro do janvier 1920 du flullelin du la SociMè 
mcdicn-chirurgicale de l'Quesl africain. 




LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. IUP 
l’arabulance de la Marine. Il demande également l’obligation 
de la vaccination pour les ouvriers civils indigènes. Conformé¬ 
ment à ces vœux, le bureau est ouvert et la carte de vaccina¬ 
tion exigée de tout indigène pénétrant dans un local de la 
Marine à quelque titre que ce soit. En même temps, le com¬ 
mandant de la Marine avise le port de commerce, les compa¬ 
gnies de navigation et le maire des mesures qu'il a cru devoir 
prendre. 

Le t M août, le vapeur Haoussa, de la llotille du poinl 
d'appui, en mission dans la rivière Sajouni, signale par T. S. IC 
un décès suspect à bord (marin européen atteint de lièvre et 
adénite, décédé en trois jours). Lo malade n’a été vu par aucun 
médecin. Le diagnostic reste pendant. Néanmoins, dès son 
retour à Dakar, le navire est soumis à une quarantaine de 
dix jours en rade. Elle s’achève sans qu’aucun cas de peste se 
soit produit à bord. La dératisation est effectuée par les soins 
du médecin de 9° classe Rouquet. 

Le 8 août, le quartier-maître laptot Collin-Camara, ayant 
perdu son fils de peste bubonique, est isolé au lazaret de Bel- 
Air sur la demande du Service municipal d’hygiène. 

Le i 5 août, l’ouvrier indigène Semba-Bâ meurt subitement 
« l’annexe du magasin général, sur les quais. Nous nous trans¬ 
portons aussitôt auprès du cadavre qui est porteur d’un bubon 
crural gauche. Du suc ganglionnaire estprélevé et examiné au 
laboratoire du Marigot. Il renferme de nombreux bacilles pes¬ 
teux. Semba-Bà avait reçu une injection de Halïkine le i 3 août 
et paraissait bien portant ce jour-là. Son voisin de case, le 
journalier Abdoulaye-Dia, est aussitôt isolé mais ne présente 
aucun phénomène suspect. L’annexe du magasin général est 
désinfectée dans la mesure du possible. 

Le m août, le journalier Sala n’Diaÿe meurt dans une pail¬ 
lote de la rue de Thiès. Nous examinons son cadavre le lende¬ 
main. Les ganglions ne sont pas augmentés de volume. Leur 
ponction ne révèle aucun microorganisme, mais les lèvres sont 
maculées d’une abondante écume sanguinolente qui renferme 
des cocco-bacilles en navette ne prenant pas le Gram. Cause 
probable du décès ; peste pulmonaire. Sala n’Diaye avait été 



200 ESQUIER. 

vacciné deux fois contro la peste. La dernière inoculation datait 
de deux jours. 

Le 27 septembre, nous envoyons à l’hôpital indigène un 
planton du service des travaux hydrauliques pour fièvre et adé' 
nite crurale. La ponction des ganglions n’a pas montré de ba¬ 
cilles pesteux : guérison. 

Le 10 octobre, le contremaître Moussa-Kéïta, du magasin 
général, âgé de 48 ans, se présente à notre consultation. 11 dit 
être malade depuis dix jours (?) et présente un gros bubon 
crural gauche très douloureux. Démarche ébrieuse, tempéra¬ 
ture 38 °, 6 . Le diagnostic clinique est évident. Moussa meurt le 
lendemain à l’hôpital indigène. Il avait été vacciné deux fois. 
Date de la dernière injection : 18 août. 

Le il oelobre, le manœuvre Semba-Sarr, camarade d’ate¬ 
lier du précédent, se plàignant de malaisé et de fièvre, est 
envoyé à l’hôpital. Il avait été vacciné deux fois en septembre. 
Le diagnostic de peste n’a pas été porté et le malade a guéri- 

Le môme jour, le quartier-maître laptot Birama-Diaïa passe 
la visite : fièvre oscillant entre 38°,6 et 39°,t, asthénie, gan¬ 
glion inguinal droit douloureux. Le suc ganglionnaire, examiné 
au laboratoire du Marigot, révèle quelques cocco-bacilles sus¬ 
pects. Le marin est hospitalisé et un abcès de fixation pratiqué 
aussitôt. Le diagnostic de peste n’a pas été confirmé. Guérison. 
Sujet vacciné. 

Le 5 décembre, le laptot Dibira-Sidé, embarqué sur le vapeut' 
Akba, se présente à la visite. Il se plaint de douleurs dans lajête et 
à l’oreille gauche. Aucun symptôme inquiétant. Prescription : anti¬ 
pyrine et glycérine phéniquée ; exempt de travaux de force à bord- 
Le lendemain, même état, même traitement. Le 7, légère poussée 
thermique : 37°, 5 ; céphalée, fatigue générale. Le malade est admis 
à l’infirmerie et purgé. LS lendemain, 38°,4 le matin, 38 °,9 le soir- 
Dibira est somnolent; il tousse légèrement et expectore quelques cra¬ 
chats rouillés. Pas de symptômes nets à l’auscultation. Un peu d’ob¬ 
scurité respiratoire en arrière. Pas de ganglion douloureux. Pas de 
signes de méningite. Exagération du réflexe crémastérien. Les autres 
paraissent abolis. Prescription : diète lactée, friction térébentlûnée 
sur le thorax, quinine 2 grammes. Le 9, la somnolence s’accentue- 
Etat sub-comateux. Température du matin : 38 °,9. Le murmure vési- 



LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR.' 201 

culaire s’entend mal en arrière surtout à gauche. Pas de bruits sur¬ 
ajoutés. Pas de souffle. Pouls lîlant, très mou. La ponclion lombaire 
donne un liquide eau de roche, hypotendu. Examen cytologique 
n“ 6i4 du laboratoire de l’A. O. F. : liquide clair en faible quantité, 
traces d'albumine et de glucose, rares lymphocytes, pas de microbes. 
Examen du sang (laboratoire du Marigot) : pas d’hématozoaires. Exa¬ 
men des crachats : nombreux pneumocoques et diplocoques prenant 
le Gram. Prescription : huile camphrée 5 centimètres cubes, potion 
caféiuée, quinine a grammes. Le soir, le thermomètre est à 3q°,5, 
l’état du cœur est toujours mauvais : ventouses scarifiées sur la région 
précordiale. Injection de 5 centimètres cubes d’essence de térébenthine 
à la cuisse (abcès de fixation). Le îo décembre, au petit jour, le 
malade s’affaiblit de plus en plus. Il meurt à 5 heures du matin. 

Examen sommaire post mortem pratiqué par le médecin de a' classe 
Godillon : 

Cavité thoracique : pas de liquide. Les deux poumons sont conges¬ 
tionnés aux bases et en arrière. Léger œdème aux sommets. A gauche, 
nombreux Ilots d’infarctus. Cœur et péricarde normaux. 

Abdomen : congestion générale des divers viscères, La rate est très 
friable, le foie augmenté de volume. 

Des prélèvements de rate et de poumon aussitôt effectués révèlent 
la présence de nombreux cocco-bacilles pesteux. 

Conclusion : la mort est due à une pneumonie pesteuse double, 
laquelle est probablement une localisation d’une septicémie. Malheu¬ 
reusement l’hémoculture n’a pas été pratiquée. 

Dibira-Sidé avait été vacciné les ia|et 19 juin 1919 nu 
Halfkine. Le diagnostic était resté hésitant jusqu’à l’autopsie, 
tant les symptômes pulmonaires étaient peu marqués. L’atten¬ 
tion était plutôt attirée du côté du système nerveux par l’état / 
des fonctions cérébrales/Cette observation montre donc qu’une 
pneumonie pesteuse peut évoluer sourdement sans symptômes 
à grands fracas. 

L'Akba est mis en quarantaine et dératisé dès le diagnostic 
établi. L’équipage et tous les marins qui avaient été en contact 
ftvec Dibira-Sidé reçoivent chacun ao centimètres cubes de 
sérum antipesteux. L'Akba était accosté depuis quelques jours 
«U cargo Ashanti d’où provient peut-être l’infection. Parmi les 
•jnarantenaireSj aucun suspect ne fut observé, 



202 E5QUIEB. 

Ce cns fut le dernier constaté parmi le personnel de la Ma¬ 
rine, qui paya donc à l’épidémie un tribut de quatre cas mortel», 
dont deux buboniques et deux pneumoniques. Trois do ces 
pesteux sont des ouvriers civils, un seul est militaire, 

V 

Mesuras prophylactiques.' 

Il est superflu d’insister longuement sur la nécessité des 
mesures prophylactiques qui s’imposent dans une épide'mie de 
peste, surtout quand celte épidémie atteint un grand port 
comme celui de Dakar par où 6’eflectue la presque totalité du 
transit commercial de notre empire ouest-africain et dont l’im¬ 
portance s’est considérablemsnt accrue dans les dernières 
années de la guerre. Une foule considérable de manœuvres y a 
été attirée par l’appât de forts salaires et la population actuelle 
y oscille aux environs de 35,ooo âmes, dont environ 3o,ooo in¬ 
digènes. On conçoit aisément à quelles difficultés se heurte la 
surveillance sanitaire de ce troupeau humain vivant dans les 
conditions d’hvgiène qu’on peut supposer et l’on devine la ré¬ 
percussion qu’une épidémie, nécessitant la mise en quaranlaine 
des navires, peut avoir sur la vie économique du pays et, par 
contre-coup, sur celle de la métropole. Les ports rivaux d« 
Bathurst en Gambie anglaise et des Hes du Cap Vert offrent 
aux navires'de l’eau, du charbon, des vivres frais. Ils peuvent 
devenir des concurrents redoutables si l’état sanitaire de Dakar 
so maintient mauvais. Sans doute, la fièvre jaune n’y fait que 
des opparitions assez espacées, mais le paludisme y sévit inten¬ 
sément pendant l’hivernage et décime les équipages et la peste 
vient do s’y installer sans doute pour longtemps. C’est donc 
une œuvre coûteuse et de longue haleine qu’il faut entreprendre 
si l’on ne veut pas voir péricliter l’muvre accomplie au prix de 
tant d’efforts. Mais bien des intérêts paraissent en conflit. 
Quelques commerçants à courte vue, gênés dans leurs intérêt» 
immédiats par les mesures quarantenaires et surtout, la grande 
masse des indigènes des qualre-communcs entraînés par 
quelques meneurs se mettent en travers de la route. D’où toute 



203 


LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR, 
une série de difficultés qui arrêtent les autorités médicales et 
administratives. 

Nous avons déjà signalé au cours des chapitres I et IV les 
diverses mesures préconisées par les commissions sanitaires 
et mises en œuvre par le service d’hygiène. Nous passerons 
rapidement en revue les plus importantes, en insistant seu¬ 
lement sur celles qui nous paraîtront présenter un intérêt par¬ 
ticulier. 

JJyffiène urbaino. — La première et la plus importante dos 
mesures prophylactiques est, sans conteste, la propreté dos 
rues et des habitations. Or Dakar, il faut bien l’avouer, est 
Une ville malpropre. Les latrines sont inexistantes et les indi¬ 
gènes ne se gênent pas pour satisfaire en plein jour, et sur les 
plus belles avenues, à des besoins dont l'accomplissement pu¬ 
blic leur vaudrait dans la colonie britannique voisine quelques 
livres d’amende. On connaît la promiscuité dans laquelle vit le 
Noir et la saleté repoussante de ses cases. Tant que son édu¬ 
cation hygiénique ne sera pas faite -— et elle n’est pas près de 
l’être — la ségrégation, c’est-à-dire la séparation absolue des 
quartiers indigènes et européens, demeurera une nécessité 
absolue. Or, à Dakar, ce qu’on peut appeler le village indigène 
se confond, sans transition appréciable, avec la ville des Toubabs 
^n a bien construit, après l’épidémie de îgié, le village 
de Médina destiné à recevoir la totalité de la population de 
couleur, mais on a eu la malencontreuse idée de le bâtir dans 
un bas-fond transformé par les pluies d’hivernage en véritable 
lac; aussi, et cela s’explique, les trois quarts des cases sonl 

vides. 

La ségrégation n’est donc guère possible dans l’état actuel 
des choses; on l’a remplacée, autant que faire se peut, par 
une mesure qui n’est pas bien neuve. Nous voulons parler des 
Wons sanitaire», Employés dès le xiv c siècle contre les grandes 
maladies pestilentielles, ils sunt tombés peu à peu en désuétude 
dan» les pays à civilisation avancéo sous la double influence 
d’une connaissance plus parfaite des notions étiologiques et des 
protestations justifiées contre la gêne qu'ils apportent aux dé- 


20A ESQUIEH. 

placements B). Mais en Afrique occidentale la nécessité de re¬ 
courir à cette mesure primitive se justifie par des raisons au 
moins aussi impérieuses qu’au moyen âge. Devant l'impossibilité 
de mettre en pratique des moyens nouveaux de prophylaxie : 
désinfection, incinération des corps, isolement des suspects, 
etc., on a bien été forcé -de recourir en 191 h à cette barrière 
contre le fléau et de la renforcer en 1919- Employée autour 
des divers villages contaminés, elle a été aisée à établir dans la 
presqu'île du Cap Vert pour protéger Dakar. C’est sans doute 
à ce barrage que Dakar a di\ d’étre préservé de 191 5 à 1919. 
tandis que le fléau faisait de nombreux ravages dans le reste du 
Sénégal. A cette époque, il est vrai, il a été franchi ou tourné 
par la voie de mer et l’on peut actuellement envisager sa sup¬ 
pression. Il n’en reste pas moins vrai qu’il a rendu et peut 
rendre encore ultérieurement de grands services. 

Vmlemenl des suspects ainsi que la désinfection des locaux 
contaminés, nous l’avons déjà dit, n’ont pu être effectués que 
durant les premières semaines de l’épidémie. Après le lazaret 
de mer construit pour 3 oo quarantenaires, on utilisa celui de 
Bel-Air qui pouvait en recevoir 800. Les suspects y passèrent 
en grand nombre. H est regrettable que l’aménagement de ce 
dernier soit par trop rudimentaire. Une agglomération de l'im¬ 
portance de Dakar se devrait de posséder un vaste établisse¬ 
ment muni de salles de douches et de locaux de sulfuration oà 
les postes de triage du cordon sanitaire puissent facilement, 
dans de bonnes conditions, canaliser les suspects en leur en¬ 
levant Août motif valable de récrimination justifiée. 

Dératisation. — L’épidémie de 1919, dont la voie d’intro¬ 
duction à Dakar demeure obscure, ne paraît pas avoir débuté 
par une épizootie murine. Les premiers rats capturés-étaient 
indemnes. Ce n’est qu’après plusieurs semaines que l’examen 
systématique des rongeurs permit de découvrir la peste mu¬ 
rine. De toute façon, la dératisation s’imposait immédiatement- 
Les chasses d’eau des égouts, la sulfuration,*faute de moyens 
Lire à ce sujet l’article de F. Heckkkroth ( Bulletin de la Société rnè- 
dieo-chirurgieale de l’Ouest africain, octobre 1919). 



LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. 205 
suffisants, ne donnèrent pas de résultats remarquables; la 
prime aux captures, la formation d’équipes de chasseurs, pas 
davantage. Quant au port de commerce, soit par manque 
d’appareils perfectionnés, soit par suite du mauvais vouloir des 
capitaines de navires, sa part fut nulle dans la chasse aux 
rongeurs. A plusieurs reprises, les médecins arraisonneurs signa¬ 
lèrent cette lin de non-recevoir opposée par les commandants 
des bâtiments à toutes les mesures de prophylaxie, mais ce fut 
en vain. 

Vaccination. — Avant de relater les résultats de la vacci¬ 
nation préventive en 1919, nous rappellerons les conclusions 
auxquelles aboutit Marcandier à la suite de ses vaccinations 
de 1914. 

«D’une façon générale, il ne semble pas que les vaccinations 
aient à elles seules influencé la marche de l’épidémie; les 
6 oqo otT7 000 premières vaccinations faites en mai-juin 
n’ont pas empêché la poussée aiguë de juillet-août et le nombre 
des décès commençait à décroître alors que les deuxième et 
troisième vaccinations n’avaient été pratiquées que sur un 
nombre très restreint d’individus. 

«Tout ce que l’on peut dire, c’est que, combinées aux autres 
mesures de prophylaxie, les trois vaccinations ont abrégé la 
période décroissante de l’épidémie et peut-être empêché son 
l'éveil" à Dakar l’année suivante (1 >. n 

Il serait intéressant de comparer à ces conclusions celles que 
nous pourrons tirer de nos observations durant l’épidémie 
de 1919. 

Un arrêté du gouverneur du Sénégal en date du 99 juin 1918 
fendit la vaccination et la 'revaccination antipesteuse obliga¬ 
toires pour la totalité de la population à Dakar. Beaucoup de 
médecins estimèrent cependant que les indigènes seuls devaient 
y être soumis, l’élément européen demeurant à peu près con¬ 
stamment indemne de la peste. En effet, à quelques exceptions 

■ 0 ) Mamundikh, La peste à Dakar. (Archive» de mid. nav., Sep¬ 
tembre 1918. Voir également le Bulletin de la Société de pathologie exotique, 
•éonce du 11 octobre 1916.) 


KSQUIEfl. 


ao» 

près, les Blancs ne furent point vaccinés. Quant aux hommes 
de couleur, seuls ceux appelés à se déplacer se soumirent d’assc* 
inauvnise grâce aux inoculations, la carte de vaccination étant 
obligatoire pour la délivrance des pusseports sanitaires et des 
billets de chemins de fer. Du reste, le trafic et le Iruqtiago de» 
cartes rendirent souvent eette mesuro illusoire. On sait qu’en 
octobre 1919, en raison de l’hostilité des Lébous, le chiffre des 
vaccinations décrût brusquement. Jusque-là cependant il 11’avait 
jamais été bien considérable. En juillet, la municipalité avait 
fait exposer à la population l’utilité de la vaccination et cette 
propagande avait produit quelque effet. Alors que pendant le 
premier semestre il n’y avait eu que 5 , 3 10 vaccinations et 
1,1/16 revaccinations, en juillet et août seulement les chiffres 
atleignent respectivement 4 , 63 o et 1,127 et pour le seul mois 
de sôptefnbre 4 ,o 64 et 1,359- Mais, eu égard à l’importance do 
la ville; cés ûombres sont insuffisants, car on peut calculer que. 
sué une population de 35 ,000 habitants, 16,000 à peine ont 
été vaccinés du début de l’année à mi-oclobre (*), Et pourtant 
de nombreux eentres vaccinateurs ont été créés : le bureau 
municipal d’hygiène, l’hôpital indigène, l’hôpital colonial, le 
lazaret, les trois dispensaires, le laboratoire de bactériologie, 
l’ambulance de là Marine vaccinent quotidiennement avec des 
résultats inégaux. 

Voici les chiffres du bureau de vaccination de la Marine en 
» 9 ‘ 9 - 



| 

i 

H 


Militaires (i"juin-3i décembre).. 

Gai 

536 

ao3 

i,36o 

Civils (i* r août-31 décembre). 

a,937 

1,909 

3 7 o 

/i,5o9 

Totaux. 

a,858 

1 

a,/i38 

53 7 

5,869 


(1 > Pondant l'épidémie do 191 !)■ 191 B, Marcundicr avait vacciné et revac¬ 
cine de 15,ooo à ao,ooo indigènes. 








LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. ‘207 

Nous avons employé surtout le vaccin du Laboratoire de 
TA. 0 . F. et exceptionnellement celui de l’Institut Pasteur. Les 
doses étaient les suivantes : pour le vaccin de l’Institut Pasteur 
i centimètre cube à chaque injection, séparée de la suivante par 
un intervalle de cinq à huit jours. Pour le vaccin du Laboratoire 
de l’A. O. F. nous avons d’abord mis en pratique la technique 
prescrite par la Direction du Service de santé eu 1918, soit : 
i rc injection, 1 centimètre cube; a* injection cinq jours après, 
î cent, cube 5 ; revaccination au bout de six mois, 3 centimètres 
cubes. Pour les enfants, les doses étaient réduites suivant Page. 
Les inoculations étaient effectuées dans la région postérieure de 
l’épaule, à deux travers de doigt au-dessus du bord postérieur 
du creux axillaire. Nous n'insisterons pas sur les réactions qui 
n’ont jamais été graves et se sont bornées à une légère élévation 
thermique. Quant aux accidents consécutifs, nous avons obser¬ 
vé seulement des abcès chauds dus à la difficulté de stérilisa¬ 
tion de l’épiderme du nègre, toujours revêtu, compie on sait, 
d’une épaisse couche de crasse. Parlais cependant nous avons 
vu des abcès où le sphacèle l’emportait sur la suppuration, 
comme dans l'abcès quinique. Le vaccin semblait avoir alors 
une action nécrosante, d’épaisses mèches de tissu cellulaire 
mortifie étaient, en effet, extraites par l’incision opératoire. 

Au mois de septembre, la peste ayant fait quelques victimes 
chez les vaccinés, nous avons essayé d’augmenter les doses. Trente 
sept laptos du Marigot mis en observation ont reçu chacuu a cent, 
cubes 5 à la première et 3 cent. Cubes 5 à la deuxième injec¬ 
tion. Ces fortes doses ont été admirablement tolérées. D’autre 
part, MM. Heckenroth et Thélème faisaient les mêmes constata¬ 
tions en injectant 3 centimètres cubes et 3 cent, cubes 5 de 
vaccin. M. Noc, directeur du Laboratoire de bactériologie, décida 
d’augmenltr la concentration du vaccin et vers la mi-octobre il 
délivrait une lymphe renfermant trois fois plus de bacilles que 
la première, soit environ 180 à aoo millions par centicubo. 
Lu conséquence, les doses furent les suivantes: première, 
1 centimètre cube; deuxième, 2 centimètres cubes, et demi- 
•iuanlilé chez les enfants. Les réactions continuèrent à être 
insignifiantes. 


208 


ESQUIER. 


La valeur de la vaccination, au point de vue de la prophylaxie 
de la peste, et son influence sur la marche de l’épidémie ont 
élé très discutées. Nous ne citerons que pour mémoire l’opinion 
des indigènes —• déterminée en grande partie par des sugges¬ 
tions extérieures et étrangères à toute considération d’ordre 
médical — qui accusaient le vaccin de donner la peste. Il est 
certain toutefois — et l’expérience de 1919 l’a une fois de plus 
démontré — que la vaccination pratiquée en période d’incuba¬ 
tion aggrave fatalement la maladie. Nous avons déjà vu que 
l’ouvrier Semba-Bâ était décédé le 1 5 août de peste bubonique 
deux jours après avoir reçu 1 centimètre cube de Haffkine, et 
l'ouvrier Sala n’Diaye le a 3 août de peste pulmonaire trois 
jours après avoir subi sa deuxième vaccination. Bien entendu, 
tous deux paraissaient bien portants au moment des inocula¬ 
tions alors qu’ils étaient certainement en période d’incubation. 
La plupart des médecins qui furent en contact avec des pesteux 
firent des constatations analogues. 

C’est pourquoi la Commission municipale d’hygiène, flans 
sa séance du i 3 février 1920, décida, à la presque unanimité, 
de surseoir à la vaccination pendant la période épidémique 
et de vacciner seulement pendant la saison fraîche, époque à 
laquelle la morbidité pesteuse est peu considérable. Cette 
décision est importante et nous paraît marquée au coin du bon 
sens. 

A la réunion d’octobre de la Société médico-chirurgicale de 
l’Ouest Africain, le docteur Delbreil lut une importante com¬ 
munication, nettement favorable à la vaccination. A ce moment, 
sur 84 pesteux passés dans son service, 76 n’avaient pas été 
vaccinés. La vaccination de quatre était douteuse; enfin quatre 
avaient été certainement vaccinés. Sur ces quatre, deux étaient 
morts, deux avaient guéri. • 

Sans doute, cela fait un pourcentage de 100 p. 100 de décès 
chez les pesteux non vaccinés et de 5 o p. 100 seulement chez 
les pesteux vaccinés. La vaccination atténue donc la virulence 
de la maladie. Mais peut-on tirer une conclusion précise de 
chiffres aussi infimes ? Nos observations personnelles ne portent 
que sur quatre cas mortels observés parmi le personnel de la 



LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. 209 
Marine. Deux de ces cas, comme nous l’avons vu au chapitre IV, 
sont relatifs à des malades vaccinés en période d’incubation. 
Les deux autres se rapportent à des malades décédés l’un 
deux mois, l’autre un peu moins de six mois après leur 
deuxième vaccination (*), de sorte que, pour les mêmes chiffres, 
nous obtenons un total de 100 p. 100 de décès chez les pesteux 
vaccinés. 

Aussi ne nous semble-t-il pas que ces résultats contradictoires 
puissent être retenus pour ou contre la vaccination, vu le petit 
nombre de faits sur lesquels ils sont échafaudés. 

Delbreil apporte d’autres arguments en faveur de la vacci¬ 
nation : 

i° lues milieux vaccinés semblent à l’abri de la contamination : 
témoin le petit nombre de cas apparus chez les militaires et 
dans le personnel de l’hôpital indigène. On peut répondre que 
cette immunité, très réelle en effet, est due pour les militaires 
aux bonnes conditions hygiéniques dans lesquelles ils vivent. 
L’argument tiré de la non-contamination des infirmiers indi¬ 
gènes, en contact permanent avec les pesteux et ne prenant 
guère de précaution contre la contagion, nous paraît plus probant. 

a 0 Dans les familles contaminées, les membres vaccinés restent 
indemnes (4 observations). Mais, dans deux de ces observations, 
les membres non vaccinés ayant eu la peste ont guéri. Ne s’agi- 
rail-il pas de peste à faible virulence ? 

Delbreil résume les objections adressées au vaccin de la ma¬ 
nière suivante : ou bien le vaccin est dangereux et sensibilise 
l’organisme, ce qu’aucun fait ne tend à établir (exception faite 
pour la vaccination en période djncubation), ou bien son action 
est nulle. Mais alors comment expliquer l’immunité relative 
dont jouissent les vaccinés? 

H conclut en indiquant qu’à son avis l’immunité obtenue par 
la vaccination n’est ni absolue, ni à longue échéance. C’est 
toutefois une méthode qui ne peut être négligée, ni écartée 
a priori. 

Certains ont pensé que l’absence de peste à Dakar de î g 1 5 

L’un de ces cas se confond avec l'un de ceux rapportés par te docteur 

Delbreil. 

mkd. ht phakm. nav. — Septembre igao. 


CX - i4 



210 KSQÜIËR. 

à 1919 était due aux nombreuses vaccinations effectuées de 
191/1 à 1916 (environ 9 5 ,000 personnes inoculées). Cela ne 
nous paraît guère possible, l’immunité déterminée par in 
lymphe de Haffkine étant de courte durée. 

Rappelons enfin que l’abaissement brusque du nombre de 
vaccinations (dernier trimestre de 1919) n’a pas été suivi d'une 
aggravation de l’épidémie, mais au contraire de son extinction 
graduelle. 

Les considérations précédentes s’appliquent surtout à la 
vaccination des indigènes. Nous ne dirons qu’un mot de celle 
des Européens. Nous savons que ceux-ci s’y sont montrés très 
réfractaires. En dépit des arrêtés du Lieutenant-Gouverneur du 
Sénégal, fréquemment rappelés, le nombre des Blancs vaccinés 
a été infime , particulièrement à Dakar. 

De l’avis des médecins qui se sont fait inoculer ou ont ino¬ 
culé quelques Européens, les réactions sont chez eux plus vives 
que chez le Noir, sans toutefois avoir jamais des conséquences 
graves. Personnellement, nous n’avons vacciné aucun Européen. 
A la réunion de la Commission d'hygiène du i 3 février, nous 
uous sommes élevé vivement contre la prétention de certains 
tendant à persuader les Européens de la nécessité de celt' 1 
pratique. Gomme ils ne sont guère attaqués par la peste, il 
est, nous semble-t-il, complètement inutile de les soumettre 
aux inoculations. 

En résumé, il nous paraît que l’opinion de la plupart des 
médecins de Dakar, favorable au début de l’épidémie à la vac¬ 
cination, n évolué peu à peu dans un sens opposé ou tout an 
moins vers le doute. Voici toutefois les points qui nous semblent 
à peu près établis à l’heure actuelle : 

i° Le vaccin n'est pas dangereux s’il est injeeté en dehors 
de la période d’incubation. 

2 0 Pour éviter ce danger, il est prudent de vacciner seule¬ 
ment en dehors des périodes épidémiques. 

3 ” Le vaccin a eu, dans quelques cas, une certaine valeur 
prophylactique. 

4 ° La durée de l’immumité acquise paraît inférieure à si* 
mois. 



La DEUXIEME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. 211 

5 “ Les vaccinations effectuées en 1919 n’ont eu aucune 
action sur la marche de la maladie. 

6° Il est possible que le vaccin employé (même la lymphe 
concentrée du docteur Noc) ne soit pas assez puissant, 

Sérothéi-apie. — Nous terminerons ce chapitre par quelques 
mots sur la sérothérapie préventive. Si la valeur de la vacci¬ 
nation reste sujette à caution, celle de la sérothérapie, au con¬ 
traire, demeure incontestée. 

Nous signalerons les accidents sériques observés, même avec 
de faibles doses, chez un cerlain nombre de sujets. Ce furent 
surtout des accidents tardifs, survenant de huit à dix jours après 
l’injection : urticaire intense, généralisé, avec prurit violent, 
fièvre, diarrhée, syncopes.Nous avons nous-même éprouvé ces 
malaises à la suite d’une simple injection de 5 centimètres 
cubes. Plusieurs médecins en ont ressenti d’analogues, parfois 
même de plus graves, avec retentissement cardiaque. 

Faut-il incriminer le sérum lui-même (Institut Pasteur, no¬ 
vembre 1918) ou un état de réceptivité spécial des patients ? 
C’est ce qu’il n’a pas été possible de déterminer. 

VI 


Nous terminerons en essayant de mettre en lumière les 
points les plus saillants de cette étude rapide. 

i" Tout d’abord la comparaison des chiffres des décès par 
peste et par mois à Dakar et dans tout le Sénégal est particiir 
fièrement intéressante. 

De ce parallèle il résulte en premier lieu que l'épidémie 
de j 919 a été sensiblement moins meurtrière que celle de 
1916. Par contre, dans l’ensemhle de la colonie, la gravité 
« été constamment en croissant d’année en année. Elle pénètre 
à Dakar en 191 4 , puis disparaît ou tout au moins passe 
inaperçue de 19 tâ à <917. A partir de celte date, elle ac¬ 
quiert une vigueur nouvelle et se propage en faisant chaque 

1A, 


212 ESQU1ER. 

année un plus grand nombre de victimes. Seule la ville de 
Dakar bénéficie pendant quatre années d'une immunité à peu 
près absolue. 


- 

1914. 

1918. 

1919. 

SÉNÉGAL. 

DAKAR. 

SÉNÉGAL. 

DAKAR. 

Janvier. 

„ 

46 

„ 

48 


Février. 

« 

98 

0 

9& 

0 

Mars. 

0 

l6l 

0 

i5a 

« 

Avril. 

0 

i35 

0 

167 

0 

Mai. 

95 

316 

u 

168 

n 

Juin. 

i56 

464 

0 

363 

a 

Juillet. 

348 

545 

,1 

668 

35 

Août. 

367 

44g 

« 

1,007 

198 

Septembre. 

1 99 

a5i 

0 

566 

186 

Octobre. 

>07 

i4a 

n 

531 

907 

Novembre. 

85 

m 

0 

45o 

141 

Décembre. 

t5 

115 

« 

196 

i3 

Totaux. 

».3 7 a 

9,833 

Néant. 

4,370 

713 


9° Un autre fait est remarquable, c’est le développement 
parallèle de la peste et de la saison des pluies. On aurait pu 
craindre, par suite de l’action favorable exercée par une tem¬ 
pérature relativement basse sur le développement du bacille 
de Yersin, un accroissement de l'épidémie pendant la saison 
sèche. C’est le contraire qui s’est produit. Les chiffres ne 
laissent aucun doute à cet égard. En 1919, comme au cours 
des années précédentes, le nombre des cas et des décès est 
passé par un maximum pendant l'hivernage pour décroître 
rapidement dès l’apparition des premiers vents de N. 0 .. 
passer par un minimum dans le premier trimestre de l’année 
et croître de nouveau avec les chaleurs. La marche de l’épidé¬ 
mie peut donc être représentée par une courbe sinusoïdale- 
Reste à expliquer la cause de ces oscillations régulières. Si 




















LA DEUXIÈME ÉPIDÉMIE DE PESTE DE DAKAR. 213 
l'épidémie humaine de peste est le résultat d’une épidémie 
murine, comme peut le faire croire la prédominance des cas 
buboniques, l’explication est facile. Les rats se terrent dans les 
égouts, dès les premiers froids; ils n’en sortent qu’avec les 
premières chaleurs, les provisions de graines épuisées. Cepen¬ 
dant à Dakar l’épizootie murine n’a été que secondaire; durant 
les premières semaines de l’épidémie, les rats étaient in¬ 
demnes. Peut-être faut-il alors chercher une autre raison de 
ces variations régulières. Quoi qu’il en soit, il est probable que 
la peste, qui avait à peu près disparu à notre départ de Dakar 
(mars 1920), se rallumera encore au milieu de l’année en cours. 

3 ° Nous noterons en passant le fait que la suppression des 
mesures prophylactiques, imposée par les indigènes (sep¬ 
tembre-octobre), n’a pas été suivie d’une recrudescence de l’épi¬ 
démie, mais au contraire de son extinction. Cette coïncidence 
d’apparence paradoxale n’infirme en rien la valeur des mesures 
de défense mises en œuvre. Il est même certain que la lut te devra 
être poursuivie par tous les moyens et sans relâche, si l’on veut 
empêcher la réapparition annuelle du fléau. 

4 ° L’eflicacité de la vaccination préventive étant douteuse, de 
nouvelles études s’imposent pour la recherche d’un vaccin plus 
puissant. 


NOTES DE GÉOGRAPHIE MÉDICALE 

RECUEILLIES DANS LE PACIFIQUE, 

par M. la Dr H.-H.-L. COUREAUD, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

Le stationnaire de Nouvelle-Calédonie, le Kersaint, avait 
à accomplir une mission de surveillance qui nécessitait des 
croisières fréquentes dans le Pacifique avec escales non seule¬ 
ment dans les ports des côtes Ouest et Est de Nouvelle- 
Calédonie , mais encore aux îles Loyalty, aux Nouvelles-Hébrides, 
PU); îles Wellis. 



COURBAÜ0. 


a H 

Les notes médicales qui suivent ont été recueillies au cours 
de plusieurs séjours faits dans ces différents points pendant 
urie période de dix-huit mois d’embarquemenl. Elles apporte¬ 
ront quelques faits nouveaux sur les conditions hygiéniques et 
les ressources hospitalières et compléteront, k cet égard, les 
renseignements recueillis sur quelques hôpitaux du Pacifique 
pur M. le médecin en chef Kergrohen, médecin de la Division 
d'KxIrême-ürient P). 

Nouvelle-Calédonie. — îles Loyalty. 

Toutes les maladies observées en France figurent dans le cadre 
nosologique de cette partie de l’hémisphèlWlutL La tubercu¬ 
lose , d’apparitioù relativement récente dans les tribus canaqües, 
y fait de nombreuses victimes. 

Deux affections plus particulières à la zone tropicale ac¬ 
quièrent ici une certaine prédominance : la peste et la lèpre. 
Nous ferons connaître les moyens mis en jeu pour lutter contre 
ces deux fléaux et en éviter la dissémination. 

La pestk. — La peste est apparue pour la première fois en 
Nouvelle-Calédonie en décembre 1899 ; elle fut importée par 
un paquebot des Messageries maritimes chargé de sacs de jute 
embarqués à Bombay où la maladie régnait. Elle est aujour¬ 
d’hui endémique dans les régions Ouéga, Bondo, vallée du 
Dialiol (partie N.È. de l’tlè), d^ù soht parties toutes lés épi¬ 
démies signalées depuis dans l’île : épidémies de 1901, 1902, 
1903, 1905,1906, 1910, et celle qui, du 17 septembre au 
20 décembre 1912, a fait dans la population indigène et euro- 
péenne un assez grand nombre de victimes; 

En 191 3 , et pendant le i ra semestre de 1914, quelques cas 
fuient signalés au.t environs de Bourail. Lhe surveillônce sani¬ 
taire très sévère enraya bien vite tout danger de propagation 
et la ville de Nouméa en particulier resté indemne. 

Inquiété par l'apparition presque anhuelle de plusieurs crs* 

0 ) Archives île médecine et pharmacie navale», novembre 1 y 13. 



NOTES DE GÉGGllAl'IIlE MÉDICALE. , 215 

le Gouverneur de la colonie avait pris, le 20 septembre 1911, 
«n décret sur les précautions à prendre pour prévenir ou en¬ 
rayer l’épidémie, etsur l'isolement et le transport des malades, 
la désinfection, etc. Mais l’application se heurtait à des diffi¬ 
cultés innombrables, créées surtout par les conditions hygié¬ 
niques défavorables de la ville en général et des habitations 
«n particulier. 

C’est pourquoi, dans sa séance du i 5 mars tqi 3 , le Conseil 
municipal de Nouméa approuvait un règlement sanitaire dont 
l'application immédiate a mis lin aux critiques très justifiées 
formulées en 1912 par la Commission sanitaire qui avait pu 
constater, au cours de ses visites dans les différents quartiers, 
que de nombreuses maisons n’étaient que des taudis où pullu¬ 
laient les rats. 

Ce règlement sanitaire fixe les conditions d’habitabilité des 
maisons. 

Toute construction est visitée, après achèvement, par une 
Commission qui s’assure que toutes les mesures de salubrité 
exigées ont été exécutées. 

Les locaux de rez-de-chaussée doivent être séparés des caves 
et des terre-pleins; le sol du rez-de-chaussée sera toujours au- 
dessus du niveau de la rue. 

Lorsque l'immeuble doit être établi sur pieds en maçonnerie 
°u pilotis en bois ou 1er, il est aménagé entre le sol et le des¬ 
sous de la poutraison du plancher un espace libre de 0 m. 60 
su moins pour permettre un nettoyage complet et fréquent. 

Tout rat trouvé mort doit être envoyé au Laboratoire de bac¬ 
tériologie. Celui-ci, dont la création fut décidée en 1912, fut 
terminé en 1913, et dirigé par le D r Leboeuf, médecin-major 
des troupes coloniales. Il fournissait au stationnaire français 
tous les vaccins ou sérums qui lui étaient nécessaires, effectuait 
les analyses périodiques de l’eau de boisson du bord, et lui 
«saurait par tous renseignements utiles les moyens de lutter 
contre les épidémies. 

Lotis oonthk la üspbe. — Le Directeur du laboratoire assure 
en même temps la direction médicale des léproseries de file- 


216 


COUREAUD. 


aux-Chiens et de la presqu’île Ducos, cette dernière installée 
dans un ancien pénitencier et ouverte en décembre 191 ,3 pouf 
recevoir les lépreux antérieurement sqignés dans la léproserie 
de Belep, au nord de la Nouvelle-Calédonie. 

Des inspections fréquentes sont effectuées dans les villages 
indigènes de la Nouvelle-Calédonie et des îles Loyalty spéciale¬ 
ment infectés par la lèpre; les indigènes sont soumis à une 
visite minutieuse et immédiatement isolés si l’examen donne un 
résultat positif. Le D r Lebœuf publia une notice sur la lèpre et 
sa prophylaxie en vue de l’éducation antilépreuse de la popu¬ 
lation. 

II y relate les expériences effectuées par lui sur le rôle des 
insectes (en particulier de la mouche domestique) dans la pro¬ 
pagation de la maladie et arrive à la conclusion que la conta¬ 
mination se fait surtout au contact même du malade, à son 
voisinage immédiat. Le rôle des insectes n’est qu’un rôle secon¬ 
daire, la mouche domestique ne pouvant opérer que dans une 
zone très limitée, ainsi qu’il résulte des expériences également 
effectuées à Cambridge par Hindle (1914). 

11 y a deux sorteé de mesures de protection : les unes peuvent 
être prises et suivies par tout le monde en dehors de toute action 
administrative : ce sont les règles de la prophylaxie individuelle. 
Si elles étaient rigoureusement suivies, il n’en faudrait pas 
d’autres. Malheureusement, la négligence en restreint singuliè- 
rement la portée. On est donc obligé d’édicter un ensemble de 
mesures législatives qui constituent la prophylaxie sociale. 

Cette dernière est assurée par les prescriptions qui ordonnent 
les inspections sanitaires des tribus, l'isolement des suspects, 
l’internement immédiat des malades. 

11 faut tout d’abord empêcher que le malade n’ééaette des 
bacilles autour de lui. Dans ce but, prendre les précautions 
suivantes : 

i° Les ulcérations qui peuvent se produire seront toujours 
soigneusement recouvertes de pansements; 

a 0 Les ustensiles de toilette ou de table du lépreux, ses vê¬ 
lements, son linge et ses pièces de couchage seront rigoureuse¬ 
ment personnels, 



NOTES DE GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 217 

Des conseils furent donnés à notre équipage, recommandant 
aux hommes de ne jamais marcher nu-pieds, de ne pas fré¬ 
quenter les maisons où il existe des lépreux, de fréquenter le 
moins possible les indigènes, de se laver quotidiennement le 
corps entier à l’eau et au savon. 


Nouvelles-Hébrides. 

Dans le groupe néo-hébridais, assez rapproché pourtant de 
la Nouvelle-Calédonie, existent des conditions climatériques 
assez différentes, caractérisées par une température plus élevée 
(moyenne 33 ° au lieu de 29°) et une humidité plus grande. 

La pathologie s’enrichit d’affections gastro-intestinales (dy¬ 
sentériques principalement). La malaria existe dans toutes les 
îles, frappe les indigènes et les Européens, et détermine rapi¬ 
dement chez les colons déprimés par le climat une anémie pro¬ 
fonde, voire même une cachexie grave. Il serait à souhaiter 
qu’une assistance médicale fût organisée dans ces îles, où la 
tuberculose, favorisée par de déplorables conditions hygiéniques, 
s’étend rapidement. Les secours réclamés à juste titre par tous 
' les groupes de colons ne sont fournis que par le stationnaire 
français lors de ses séjours irréguliers et toujours très courts. 

Dans ce groupe constitué par des îles importantes, avec des 
agglomérations plus ou moins nombreuses, on trouvait en 1910 
les ressources médicales suivantes : i° une ambulance à Port- 
Vila, dans l’île Vaté, résidence des gouverneurs français et 
anglais; 2 0 une infirmerie-hôpital à l’îie Tana, au sud de l’île 
Vaté; 3 ° un hôpital anglais établi sur l’ile volcanique Ambrym, 
au nord de l’île Vaté. 

En 1910, l’infirmerie de Tana fut détruite par un tremble¬ 
ment de terre ; le 6 décembre 1913, l’hôpital anglais d’Ambrym, 
dirigé par un médecin-missionnaire, était englouti par l’éruption 
volcanique qui a détruit une partie de l’ile, de telle sorte qu’en 
191A toutes les ressources hospitalières se réduisaient pour 
nos colons et leurs employés indigènes, à l’unique hôpital français 
de Port-Vila, établi sur l’emplacement de la première ambu¬ 
lance et inauguré en août 1913. 


218 COLHEUD. 

Hôpital wançais de Pobt-Vila. — A l'ancien hôpital français 
créé par la Société commerciale des Nouvelles-Hébrides et dé¬ 
crit par M. Kergrohcn, s’est substitué un établissement nouveau, 
vaste et confortable. Un médecin-major des troupes coloniales 
en a la direction, assisté de deux infirmiers et de deux reli¬ 
gieuses, plus particulièrement chargées de l’alimentation et de 
la lingerie. 

Bâti sur un plateau qui domine la partie nord de la rade, il 
est situé beuucoup plus près de la ville que l’ancien, et est éga¬ 
lement d’accès plus facile. H est entouré partout d’une enceinte 
grillagée, et isolé des maisons par une cocoterie et un grand 
parc. 

La maison du médecin, indépendante des pavillons hospita¬ 
liers, est bâtie sur pilotis, surélevée de 1 m. 5 o au-dessus du sol. 

L’hôpital proprement dit Comprend un grand pavillon mi¬ 
tral, deux pavillons pour indigènes, des locaux annexes. 

Le pavillon central renferme une salle d’opérations spacieuse, 
bien éclairée par une baie vitrée, avec parquets cimenté* 
et murs blanchis à la chaux, et communiquant avec une salle 
de stérilisation et une salle de pansements. 

L’arsenal chirurgical est assess complet pour permettre d’ef- 
lèctuer la plupart des interventions. 

Une salle voisine, servant à la fois de bureau pour le médecin 
et de salle d'examen, contient la bibliothèque et un laboratoire. 

Dans ce bâtiment central sont situés le logement des sœurs, 
In lingerie et la pharmacie, dans le prolongement de laquelle 
est le logement des infirmiers. Séparées des précédents locaux 
par un couloir, se trouvent les salles réservées aux malades 
européens. 

Ced salles de malades sôht vastes, très aérées ët confortables. 
Deux d’entre elles ne contiennent que deux lits et peuvent faire 
dos salles d’isolement» Une troisième, comprenant huit lits, 
est réservée aux hommes; deux appartements, do quatre lits 
chacun, aux femmes malades et blessées. Enfin il existe une 
salle d’accOuchements avec une Chambre pour nCcouchées (deux 
lits). 



NOTES DE GÉOGRAPHIE MÉDICALE. 219 

Ce bâtiment est surélevé au-dessus du sol et repose sur Un 
soubassement en ciment. La construction est en maçonnerie. 
Le toit est en tôle ondulée doublée d’un plafond qui assure une 
protection sulfisaute contre la chaleur. Une galerie large de 
^ mètres, protégée par une véranda, entoure complètement ce 
pavillon. 

Les pavillons réservés aux indigènes sont au nombre de deux, 
séparés l’un de l’autre et du pavillon central par une allée assez 
large. Ils sont eux aussi sur pilotis, mais construits eu planches. 
Lé pavillon des hommes comprend trois chambres de six lits. 
Celui des femmes ne comprenait que sept lits ett tgi 4 , chiffre 
insuffisant, et on projetait alors la construction d’un pavillon 
plus grand. 

Les bâtiments annexes comprennent la cuisine, les magasins, 
les salles de douches au nombre de deux, l’une pour les Euro¬ 
péens, l’autre pour les indigène». 

De même, des latrines spéciales sont affectées aux Européens 
et aux indigènes. 

Hôpital anglais de Port-Vila. — Situé dans la partie nord 
de l’ile Iriki, de construction très récente, dirigé par un pasteur 
presbytérien, l’hôpital anglais présente également des aména¬ 
gements suffisants pour les Européens et les indigènes. 

Il comprend une salle d’opérations, une salle de pansements, 
Une pharmacie, plusieurs salles de malades et des appartements 
isolés pour les plus gravement atteints, des salles de bains avec 
douches. H est bâti sur pilotis en ciment et entouré de véran¬ 
das. Toutes les ouvertures sont munies de toile métallique 
contre les moustiques. 

Trois nurses et un personnel indigène assez important en 
assurent le fonctionnement et l’entretien. 

îles Wallis. 

Divisée en trois districts (Mato-Utu, Mua, Hilifo), Pile 
Wallis compte 5 ,ooo habitants. Très différente des Canaques 
néo-calédoniens et des indigènes des Nouvelles-Hébrides, les 


220 


COUREAUD. 


Wallisiens appartiennent à la race polynésienne. Ils habitent 
des cases coquettes, assez confortables; ils sont actifs, intelli¬ 
gents et propres. 

Quelques cas de lèpre sont signalés aux îles Wallis où il 
n’existe aucune léproserie. Les indigènes atteints sont isolés 
dans la léproserie anglaise de l’île Naicaï, près de Fidji, ou 
ramenés à Nouméa par le stationnaire français quand ils n’ont 
pas de plaie. 

A côté des affections poùr ainsi dire endémiques en Océanie 
(pian, tokélau), la maladie la plus fréquente est leléphantiasis 
filarien causé par Filaria Bancrofti. Elle atteint ho p. 100 de 1 # 
population indigène et affecte de préférence les membres infé¬ 
rieurs et les organes génitaux. L’absence de tout établissement 
hospitalier aux îles Wallis exige l’évacuation des éléphantiasiques 
sur les hôpitaux anglais des îles Fidji, où la population indigène 
est également atteinte dans la forte proportion de 37 p. io0' 

Pendant ses séjours, le stationnaire français pratique l’assis' 
lance médicale et les soins qui sont entre temps assurés par no* 
missionnaires. 



SUR UN CAS D'ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE. 


221 


BULLETIN CLINIQUE. 


SUR UN CAS D’ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE, 

par M. le Dr PLAZY, 

MEDECIN DE l” CLASSE DI LA MARINE. 

Nous avons eu l'occasion d’observer, dans le service de cli¬ 
nique médicale de l’hôpital Sainte-Anne, un cas d’encéphalite 
épidémique à type léthargique dont voici l’observation : 

Le S... Marcel, matelot mécanicien, 20 ans, entre à l’hôpital le 
i 5 avril igao pour mastoïdite. Il est soigné à l’intirmerie de son bord, 
depuis quatre jours, pour courbature, fièvre, vomissements, somno¬ 
lence et douleur au niveau de la mastoïde droite. 

En raison du diagnostic porté sur lebillet d’entrée, le malade, à son 
arrivée à l’hôpital, est dirigé sur le service d’oto-rhino-laryngologie, 
service dans lequel on ne constate aucune réaction locale au niveau 
de la mastoïde droite : ni œdème, ni rougeur, ni décollement du 
pavillon. Le tympan et la caisse sont normaux. Pas d’otite moyenne. 
Quelques bourdonnements dus à un bouchon de cérumen disparaissent 
avec la cause provocatrice. Acuité auditive normale. 

Donc, aucun signe de mastoïdite. D’ailleurs, l’examen détaillé ré¬ 
vèle l’état suivant : 

Céphalée surtout localisée à droite avec points douloureux au niveau 
tantôt de la mastoïde droite, de l’occipital ou des pariétaux. Pas de 
vomissements; tendance légère à la constipation. Pas de troubles des 
réflexes pupillaires. Pas de Kernig, pas de raideur de la nuque, pas 
de raie méningitique franche. Pas de position en chien de fusil. Pas de 
troubles paralytiques de la musculature oculaire interne ou externe. 
Somnolence très marquée. Le malade est assoupi, calme; pas de délire. 
Pas de cri hydrencéphalique. Il ne sort de cet état pseudo-léthargique 
que pour répondre aux questions qui lui sont posées. Présente quel¬ 
ques signes de bronchite généralisée. Pas de B. K. dans les crachats. 

Une ponction lombaire pratiquée le 22 avril donne issue à du 


m Puzi. 

liquide clair hypertendu. L’analyse cylo-bactériologique donne les 
résultats suivants : 

Leucocytoso. 45 cellules par mm". 

Lymphocytes. go p. 100 . 

Polynucléaires. 10 p. 100 . 


Pas de B. K. ni d’autres germes. Réaction 2 : négative. 

Cet état du malade se maintient à peu près stationnaire, avec fièvre 
les premiers jours, du i5 avril, date de son entrée à l’hôpital, au 
96 avril, date à laquelle il est évacué sur le pavillon 9, la symptoma¬ 
tologie présentée par le malade faisant supposer une méningite bacil¬ 
laire fruste. 

Le 97 avril, nous constatons du ptosis double avec inégalité pupil¬ 
laire; aucun autre trouble parétique oculaire intrinsèque ou extrin¬ 
sèque. La céphalée est toujours vive avec des points douloureux h la 
pression, inconstants. Tendance invincible au sommeil, dont le malade 
ne sort que pour répondre aux questions posées. Pas de signe eliniquf 
d’irritation méningé. Peut-être diminution légère des réflexes patel¬ 
laires et achilJéeus surtout h gauche. 

Le 9 g avril. —- Le ptosis a disparu; la mydiiase a remplacé l’in¬ 
égalité pupillaire. Somnolence un peu moindre. Le malade se seul 
mieux. Trismus net à droite et douleur névralgique daus le territoire 
du facial droit. 

3 o avril. — La journée a été mauvaise. La céphalée a été particu¬ 
lièrement vive. Subdélire, agitation nocturne-, la température se main¬ 
tient aux environs de la normale. Une réaction 2 dans le sang est 
négative. 

4 tuai. — Légère détente. Réflexes patellaires et achiliéens un peu 
paresseux, surtout à gauche. 

Ponction lomhaiie : liquide clair hypertendu. 


Lwnphocytosc exclusive.... 3o au mm 1 

Albumine.... o,45 p. t,oou. 


Sucre ; présence. Pas de germes microbiens. 

Raie de Sergent, très accusée. Pouls régulier uu -peu mou. Ménu’ 
état jusqu’au 8 mai. 

8 mai. — Persistance de la céphalée.. Rernig ébauché; raie blanche 
Ponction rachidienne : liquide hypertendu, clair. 

Lymphocytose. 1 g éléments par rwu 5 ' 

Albumine... o,45 p. 1 , 000 . 

Pas de B. K. 










S U 11 U1N CAS D'ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE. ±*3 

fa mai. — Diminution des phénomènes douloureux. Disparition du 
Kernig. 

Réflexe lumineux normal. Réflexe à l’accommodation paresseux. 

Ponction rachidienne : liquide clair, hypertension modérée. 

Lymphocytose faillie. A éléments par mm 1 . 

Albumine... o.Jïo. 

Sucre : présence. Pas de germes, en particulier pas de B. K. 

i 5 mai. —Amélioration très sensible. La céphalée ne se montre 
plus que dans les mouvements de rotation forcée de la tête, sur le cou. 
La somnolence est beaucoup moins accusée. Nystagmus horizontal 
dans le regard de côté. R. O. C. positif s5. Pouls : 60, un peu mou. 

Asthénie. Raie blanche toujours accusée. Mx = ît. Mn = 6. Dispa¬ 
rition fie la névralgie faciale signalée Je 39 avril. 

t(j mai. — Le malade commence k se lever; démarche à caractère 
automatique, spasmodique. Le malade frappe fortement du talon en 
marchant. La somnolence a disparu, sauf, dit le malade, après les 
•'epas ; il éprouve alors un véritable besoin de s’assoupir. Paresse des 
réflexes iriens. Mydriase. Le trismus signalé le 39 avril a disparu. 
Réflexes tendineux normaux. Persistance de la raie blanche. Mx — 11,5 ; 
Mil — 8 ; I. 0. = 1,5. 


aa mai. — Formule leucocytaire : 

Polynucléaires. 

Éosinophiles... 

Formes de transition. 

Grands monos. 

Moyens monos. 

Lyraphos. 


48.5 \ 

3 


6,5 

3o,5 

«o ,5 


En somme, mononucléose et tendance à l’éosinophilie, 
l’onction lombaire : liquide clair. Pas d’bypei tensiou. 

Lymphocytes. 6 par mm 1 . 

Albumine. o,55 


Sucre ; présence. Germes microbiens : néant après culture. 

L’état, général va s’améliorant progressivement. Un nouvel examen 
pratiqué le 37 mai donne les résultats suivants ; 

Disparition de la céphalée. Disparition des points douloureux mas¬ 
toïdiens et occipitaux. Le malade accuse un peu de vertige dans les 
Rangements de position. Pas de Romberg. Pas de Kernig. Pas de 
ptosis, Pas de nyslagmiK. Légère paresse des réflexes iriens, surtout 
du réflexe accommodateur. La démarche est toujours un peu spasmu- 












PLAZY. 


22A 

clique. Asthénie. Raie blanche. P. 60. Mx = 11 ; Mn — 8 . I. 0 . = a. 
R. 0 . C. + à i 5 . 

Liquide C. R. hypotendu, clair; h cellules au mm 1 ; sucre : pré¬ 
sence; albumine : o,ôo p. 1,000. Pas de germes après culture. 

9 juin. — Réflexe à la lumière normal. Encore un peu de paresse 
du réflexe accommodateur. 

La démarche est plus souple : l’état général s’améliore. Le poids 
commence à augmenter ( 5 i kilogr. ôoo). Persistance des signes d’in- 
suffisance surrénale. 

8 juin. — Le malade présente toujours de l’insuffisance surrénale. 
Les réflexes iriens sont sensiblement normaux. Tendance à l’inégalité 
pupillaire intermittente d’ailleurs. Va être incessamment envoyé en 
congé de convalescence. 

Lorsque M. le médecin en chef Viguier, dans le service 
duquel avait été dirigé notre malade à son entrée à l’hôpital, 
nous demanda de l’examiner, nous pensâmes à une méningite 
bacillaire fruste, l’hypothèse de mastoïdite ou de méningite 
otogène ayant été écartée en raison de l’intégrité de l’appareil 
auditif, et celle de méningite à méningocoques ayant été éli¬ 
minée en raison de l'état du liquide C. R. ; nous nous basions 
sur les signes suivants : céphalée; torpeur; lymphocytose rachi¬ 
dienne; mauvais état général (amaigrissement); et en l’absence 
de signes cliniques d’irritation des méninges rachidiennes, 
nous étions enclin à penser à une tuberculose des plexus cho¬ 
roïdes avec hydropisie ventriculaire. Nous ne lardâmes pas à 
renoncer à ce diagnostic. Les symptômes observés, en effet, loin 
de suivre la marche progressive, coupée parfois de temps d’ar¬ 
rêt, habituelle dans la méningite bacillaire, s’amendèrent peu 
à peu en même temps que la lymphocytose du liquide C. R- 
diminua. 

En outre, si notre malade présenta du Kernig et de la rai¬ 
deur de la nuque, ce fut d’une manière fugace (un jour) et ces 
signes furent à peine ébauchés. Ni exagération des réflexe» 
tendineux ni cri hydrencéphalique. Pas de raie méningitique 
franche, pas de B. K. dans le liquide C. R. malgré la répétition 
des examens. Pas de discordance du pouls et de la tempéra¬ 
ture. 


SUR UN CAS D’ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE. 225 

Nous n'avons pensé que pour l’éliminer à l’encéphalite aiguë 
infectieuse non suppurée, secondaire à une maladie infectieuse, 
fièvre éruptive, pneumococcie, affection typhoïde, etc., sur 
laquelle Chartier (1) appela récemment l’attention. Encéphalite 
post-grippale ? Nous ne le pensons pas. Les symptômes géné¬ 
raux initiaux constatés chez notre malade ne dépassèrent pas 
le cadre de la symptomatologie banale qui accompagne l’inva¬ 
sion de toute maladie infectieuse et précède l’apparition des 
symptômes spécifiques. 

Notre malade a bien présenté quelques signes de bronchite 
généralisée, ce qui est insuffisant pour porter le diagnostic 
de grippe. Que de fois, soit dit en passant, le diagnostic 
d’affection grippale n’a-t-il pas été porté pour sacrifier 4 la 
mode! ' 

11 est une affection à laquelle les signes oculaires constatés 
chez S... devaient nous faire penser; c’est le botulisme. 

Or l'alimentation de notre malade n'avait subi aucun chan¬ 
gement dans les quelques jours qui précédèrent sa maladie. Il 
ne se souvient pas avoir mangé des conserves ou de la charcu¬ 
terie à ce moment; d'ailleurs, aucun de ses camarades de plat 
ne présenta de troubles gastro-intestinaux. Lui-même n’eut ni 
sécheresse de la gorge, ni dysphonie, ni dysphagie, signes assez 
courants dans le botulisme, et, d’autre part, les signes oculaires 
furent loin de revêtir chez lui l’intensité que l’on constate par¬ 
fois dans l'infection due au B. de Gartner. Il n’eut en particu¬ 
lier ni rétrécissement du champ visuel, ni amblyapie, ni 
lésions du fond de l'œil. 

Nous avons pensé à une forme atténuée de polyencéphalite 
supérieure de Gayet-Vernick, dont la symptomatologie se rap¬ 
proche d'une façon si troublante, à la température près, ainsi 
•lue le rappelle René Besnard ( 2 ), de la forme aiguë de l’encé¬ 
phalite léthargique. En faveur de ce diagnostic, nous avons les 
troubles oculaires et la narcolepsie; mais, contre lui, nous enre- 

(1) Chartier, A propos de l'encéphalite léthargique. (Presse médicale, 

décembre 1918.) 

1,1 Bernard, Le polyraorphiame symptomatique dans l’encéphalite léthV- 
(!>que. (Journal médical français, mars îg'ao.) 
mkd. et pharm. nav. — Septembre 1920. 


CX- 15 


22« . P HZ Y. 

gistrons chez notre malade la fièvre, l’absence de délire, l’ab¬ 
sence d’alcoolisme. 

Nous arrivons donc par éliminations successives au diagnostic 
d’encéphalite subaiguë à type léthargique, diagnostic basé sur 
l’ensemble symptomatique suivant : 

Etat infectieux fébrile (période de début); 

Somnolence (besoin irrésistible de sommeil plutôt que léthar¬ 
gie vraie); 

Paralysies oculaires : discrètes il est vrai, mais nettes; 

Ptosis double intermittent; 

Inégalité pupillaire variable suivant les jours; 

Paresse marquée des réflexes photo-moteur et accommodatifi 
nystagmus horizontal; 

Donc , paralysies incomplètes, partielles dissociées, variables, par¬ 
ticularités sur lesquelles les différents auteurs ont insisté (Mora* 
et lioüack, de Saint-Martin et Lhermitte, etc.); 

Evolution de la formule cytologique du liquide C. R. : lymphocy¬ 
tose accusée au début et diminuant à mesure que se déroulent 
favorablement les signes cliniques. II nous semble possible, à la 
lumière des publications récentes, de faire état de cette évolu¬ 
tion cytologique du liquide G. R. dans notre diagnostic. 

Au début de l’épidémie d’encéphalite léthargique, les au¬ 
teurs (1 > étaient à peu près d’accord sur l’absence de réaction 
cytologique du liquide G. R., bien que Von Économo ait signalé, 
lors des premiers cas d’encéphalite de l’épidémie viennoise, une 
lymphocytose appréciable (48 à 100 éléments). Puis, peu à 
peu et vraisemblablement à la suite d’examens plus nombreu* 
et plus systématiques, l’opinion se modifia et semble être ré¬ 
sumée actuellement dans cette phrase de Netter (*>. trL’augmen- 
tation des lymphocytes est sans doute habituelle quand I» 

111 En particulier, voir éludes d’ensemble suivantes : ■ 

Sàinton, L’encéphalite léthargique. (Presse médicale, a3 septembre 
*9 l8 -) 

Nrtter, L’encéphalite léthargique épidémique. (Paris médical, S a- Ot 

‘9 l8 ') 

Lhermittk, L’encéphalite léthargique. ( Journal de médecine et de cMrurgt> 
pratiques, 10 octobre 1919 et Annales de médecine, 1919, n* 4.) 

(*> Société médicale dos hôpitaux, a3 janvier igao. 


SUR UN CAS D'ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE. 22? 
ponction lombaire est faite de bonne heure; on peut môme à 
ce moment relever des chiffres asse* e'ievés (100 et davantage); 
mais ces chiffres vont en diminuant dans les examens ultérieurs 
et c’est précisément l’inverse que l’on voit dans la méningite 
tuberculeuse avec laquelle l’encéphalite est souvent confondue. « 
Nous n’avons pas constaté l’hyperglycorachie, signalée en 
particulier par DopterO, ni la dissociation cytoalbuminique que 
René Besnard (2 ' aurait tendance à considérer comme un bon 
signe différentiel. 

Notre malade a présenté par contre et d’une façon tenace un 
syndrome typique d’insuffisance surrénale (raie de Sergent, 
asthénie, hypotension). 

Le traitement institué fut surtout symptomatique. Nous 
avons insisté sur le sérum adrénaliné et devant l’évolution spon¬ 
tanément favorable de la maladie, nous nous sommes abstenu 
de toute médication d’essai. Nous tenons à signaler l’améliora¬ 
tion brusque, très sensible mais passagère, il est vrai, qui suivit 
chaque ponction lombaire. 

Au demeurant, l’encéphalite léthargique ne possède aucun 
symptôme qui lui appartienne en propre et on sent à la lecture 
des différents travaux une certaine gêne des auteurs à ne pou¬ 
voir décrire le signe important qui permette sans conteste un dia~ 
ffnostic précis. 

Deux signes peuvent à notre avis orienter le diagnostic : 
i° La notion d’un état infectieux primitif et 
2° Dans les formes subaiguës — celles où l’examen du 
liquide céphalo-rachidien peut être fait en série — la courbe 
cytologique de ce liquide. Toutefois, dans toutes les affections 
où, l’encéphalite léthargique étant soupçonnée, coexisteront les 
■ignés d’un autre syndrome ou d’une autre maladie, ou lorsque 
à l’autopsie on constatera l’existence de lésions pouvant être rat¬ 
tachées à des affections nettement classées, ou encore lorsque 
après le dénouement fatal l’autopsie n’aura po être faite, le 
diagnostic devra être porté avec une extrême prudence, rien, 

• ()) Doptm, L’hyperglycoracbie dans l'encéphalite épidémique. (Académie 
*te médecine, a mars 
(s) Busard, loc. cit. 



à l’heure actuelle, en dehors de l’inoculation de substance 
cérébrale aux animaux, ne permettant d’affirmer l’existence 
d’une encéphalite. Aussi, par exemple, n’esl-ce pas sans quel¬ 
ques réserves que nous acceptons le diagnostic d’encéphalite 
léthargique porté par Parkes Weber O chex un de ses malades 
à l’autopsie duquel on découvrit un abcès du cerveau à l’union 
des lobes temporal et occipital gauches. 

Espérons que, dans un avenir peut-être prochain, les re¬ 
cherches des bactériologistes sur la nature du virus de l’encé¬ 
phalite, virus filtrant d’après Levaditi, viendront en aide à la 
clinique. 

Nous avons réservé pour la fin de cette note l’observation 
d’un homme qui présenta la symptomatologie de l’encéphalite 
léthargique à forme aiguë. Malheureusement, l’autopsie n’ayant 
pu être pratiquée, nous ne croyons pas, cédant aux considéra¬ 
tions ci-dessus exposées, pouvoir affirmer ce diagnostic. 

A... Auge, ao ans, jeune recrue, entre à L’hôpital le a 4 mari 
îgno. 

D’après les renseignements recueillis auprès de sa famille, serait 
tombé malade vers le 1 o mars ; aurait eu pendant quelques jours des 
signes d’embarras gastrique avec fièvre peu élevée, puis serait tombé 
dans un état de somnolence dont ne le faisaient sortir que les ques¬ 
tions qui lui étaient posées. Cet état pseudo-léthargique aurait été 
entrecoupé à plusieurs reprises de crises convulsives. Pas de délire, 
pas de cri hydrencéphalique. Dans les antécédents on ne relève qu’une 
pleurésie en décembre 1919. Rien d’intéressant dans les antécédents 
héréditaires. 

A son entrée, le sè mars, température : 3 ^, 5 . Le malade, amené 
sur un brancard, peut être mis dans un lit sans que cette manœuvre 
lui arrache un cri, ou un gémissement; il parait dormir. Une fois 
dans son lit, il ne prend pas l’altitude en chien de fusil, reste allongé, 
les yeux fermés. II ne parait se réveiller que pour répondre aux ques¬ 
tions posées. Une fois la réponse terminée, il retombe dans son som¬ 
meil. On constate du ptosis droit, de la mydriase à gauche, de la 

< l > F. Pabkes Wbbbb, Un cas d’encéphalite léthargique épidémique avec 
abcès cérébral. Autres cas comparables et remarques sur l’encéphalite; — 
S. A. Kinbikb Wilson , Examen histologique de l'abcès en question. ( The cli- 
nioa' numal,i. XLVIII, n° 1387, février 19191.) 



SUR UN CAS D'ENCÉPHALITE LÉTHARGIQUE. 22« 

paresse des réflexes pupillaires. Le réflexe accommodateur est aboli. Pas 
de diplopie. Pas de strabisme. Réflexes tendineux peut-être un peu 
vifs. Pas de Kernig, pas de Babinski, pas de Brudzinski, pas de tré¬ 
pidation épileptoïde, pas de trouble de la sensibilité, dysphagie très 
marquée. Pouls 80. Ponction lombaire : 

Liquide clair, hypertendu : 

4 o cellules blanches au ram\ 

Lymphocytes. 

Polynucléaires 
Albumine... 

Sucre. 

Aucun germe microbien. 

a 5 mars. — Même état. Le ptosis droit a disparu et est remplacé 
par du ptosis gauche. 

L'inégalité pupillaire de même que le ptosis varieront à plusieurs 
reprises dans la journée ainsi que le lendemain. 

Temp., 37“, 3 . - 37°, 5 . 

a 6 mars. — Cyanose de la face et des extrémités. Le malade a dé¬ 
liré pendunt la nuit. Au moment de la visite, subdélire. Le malade ne 
répond plus aux questions posées. Carphologie. Mêmes signes ocu¬ 
laires que la veille. Le délire s’accentue dans l’après-midi et le malade 
succombe à ao heures. 

L’autopsie n’a pu être faite. 


80 p. 100. 
ao p. 100. 
96 p. 1,000. 
Présence. 







REVUS ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Prophylaxie antivénérienne individuelle, par A. GiPMJCHSA». (Revue 

d'Hiiijiitue et de Police tanilaire, décembre 1919.) 

LJauteur pose en principe que l’hygiène génitale antiseptique peut 
faire disparaître les affections vénériennes, de même que la vaccine a 
fait disparaître la variole. Pour cela il faut commencer par instruire 
le peuple et ensuite lui donner les moyens pratiques de se préserver. 

M. Gauducheau préconise le calomel et le thymol, et recommande 
une pommade ainsi constituée : 

Thymol... * gr 75 

Calomel..... , a 5 *' 

Vaseline. aS^'aS 

Lanoline. So*' 

Cette pommade est logée dans un petit tube k bout effilé pour per¬ 
mettre une facile instillation dans l’urètre. Elle doit être également 
appliquée sur le gland ; elle sert donc à la fois comme prophylactique 
anlisyphilitique et antiblennorragique.. 

Expérimentée dans l’armée, après des premiers essais effectués en 
Indo-Chine, cette méthode auruil été couronnée d’un plein succès. 
Mais l’expérience n’a encore porté que sur un nombre restreint de 
sujets et elle a besoin d’être poursuivie sur une plus grande échelle. 


Traitement de la syphilis par les Infections sous-cutanées d'arséno- 
benzol, |>nr M. Poounn. ( Preue médicale, 9 juin 1900.) 

Depuis plus de cinq ans, M. Ponlard a remplacé les injections intra 
veineuses par les injections sous-cutanées. 

Pour pratiquer l'injection, il utilise le matériel suivant : une seringue 
de verre de 2 ou 1 centimètre cube; une aiguille de 3 centimètres; une 
ampoule de 1 5 centigrammes de novarsénobenzol ; une ampoule conte¬ 
nant 1 centimètre cube de uovocaïne h 1 p. 100. Dans l’ampouie de 
novarsénobenzol on fait passer la solution de uovocaïne ; la dissolution 







REVUE ANALYTIQUE. 231 

se fait en un instant. L’aiguille est introduite complètement et per¬ 
pendiculairement a la surface de la peau, dans n’importe quelle partie 
de la fesse (étant donnée la longueur de l’aiguille, l'injection est sous- 
cutanée). 

Ces injections sont faites le matin entre 8 et 9 heures, de façon 
que le malade puisse aller travailler aussitôt. On les fait tous les jours 
ou tous les deux jours suivant la rapidité avec laquelle on veut agir. 
On peut ainsi injecter des doses de novarsénobeuzol équivalentes à 
celles qu’il est d’usage d’administrer par la voie intraveineuse : de 
75 centigrammes à 1 gr. 5 o en dix jours. Jamais jusqu’ici, après plu¬ 
sieurs années d’expérience, M. Poulard n’a vu se produire d’accidents 
locaux on généraux. 


La tuberculose et le traitement abortif de la syphiUs, par Tiechiî. 
(Schweheriteht mediz, I Yachemek., 19 février 1930.) Anal, in Bulletin de 
l’Office intern. d’htjg. pnbl., avril 1920. 

Chez un syphilitique primaire traité abortivement, la syphilis n’a 
pas encore eu le temps de troubler l’organisme. Si donc, dans ces 
conditions, une tuberculose pulmonaire existante s’aggrave ou même 
une tuberculose latente est réactivée, c’est sans doute le traitement 
antisyphilitique lui-même qui en est cause, peut-être en troublant 
momentanément la production des anticorps. Naturellement beaucoup 
de tuberculeux supportent sans inconvénient la cure antisyphililique 
la plus énergique, mais certainement pas tous, et l’auteur engage à 
la prudence. Il résume la littérature è ce sujet et rapporte des obser¬ 
vations personnelles. Uno cure mercurielle intensive semble h cet 
égard parfois plus dangereuse qu’un traitement modéré par le sal- 
varsan. 


Ventilation et chauffage à bord dos navires de guerre britanniques, 
par R. G. Muhdaï. (Journal of the Royal Naval Medical Service, 1" jan¬ 
vier 1920.) 

Ce travail, illustré de plusieurs schémas, constitue un important 
chapitre de l’hygiène navale et mérite d’être signalé. 

Dans une première partie sont passés en revue les perfection¬ 
nements apportés par l’Amirauté, dès 191 a , et depuis le début de la 
guerre dans la ventilation de tous les locaux, le nouveau système de 
tuyautage avec écrans déviateurs et grillages, les ventilateurs étanches 


232 


REVUE ANALYTIQUE, 
à l’eau (type français), à ailes libres (type «Traversing»), etceut 
étanches à la lumière ; la ventilation des postes de T. S. F., des postes 
de transmission, des postes de blessés, celle des destroyers et des sous- 
marins. L’auteur rappelle les expériences qui ont consacré l’usage des 
ventilateurs à brassage d’air pour améliorer les conditions hygiéniques 
dans les atmosphères tranquilles, même impures, et il étudie les 
caractéristiques et l’emploi des divers ventilateurs à pression. Ce 
premier chapitre est terminé par une étude sur le filtrage de l’air. 

En ce qui concerne le chauffage, l’auteur expose le système com¬ 
biné de ventilation et de chauffage, les moyens de chauffage psi' 
radiateurs.électriques des cabines d’officiers, les appareils destinés à 
rendre l’air humide, les avantages et les inconvénients du système 
combiné. 


Les tuberouloses chirurgicales au bord de la mer. (Commun, de M. J. An¬ 
omal) au Congrès de Monaco, avril Kjao.) 

Le traitement classique des tuberculoses chirurgicales est sans action 
sur la culture tuberculeuse qu’il est incapable de modifier. Ce sont les 
méthodes de traitement général qui peuvent arriver à ce résultat en 
fortifiant l’organisme, et parmi elles l’aérolhérapie et l’héliothérapie 
qui, peu faciles à réaliser à la ville, prennent surtout de la valeur à 
la mer. 

L’auteur rappelle les caractéristiques et les avantages du climat 
marin: température uniforme, teneur en iode, oxygène et ozone, 
atmosphère pure; luminosité intense, v etc., puis il passe en revue ses 
effets physiologiques sur la nutrition, l’élimination des déchets, les 
échanges respiratoires. Il étudie de même l’eau de mer et ses effets 
sur l’organisme. 

Chacun de ces éléments exerce une action préservatrice ou curatrice 
à utiliser. 

Le traitement marin peut être réalisé en cure collective ou en cure 
libre : en galeries, en voiture, en barque. L’auteur envisage l’organi¬ 
sation générale de l’hôpital ou de la maison de santé, la technique de 
l’aérothérapie, de l’héliothérapie et de la balnéothérapie marines, les 
résultats de bains tièdes, chauds et froids, les indications et contre-indi¬ 
cations dans les tuberculoses chirurgicales, les caractéristiques des 
différentes parties du littoral français. 

Un centre de traitement marin a été organisé par le Service de 
santé de la guerre dans chacune des régions du littoral ; à la tête de 
chacune est un chef de centre spécialiste de carrière, et à chaque 



REVUE ANALYTIQUE. 


233 


région littorale sont rattachées les deux régions les plu9 voisines de 
l’intérieur qui lui évacuent les malades susceptibles de bénéficier de 
la cure marine. 


La thalassothérapie dans lea tuberouloses ohlrurglcales. (Communie, du 

prof. Mabagiiono au Congrès de Monaco, avril 1930.) 

Les trois facteurs du traitement marin sont la climatothérapie (le 
plus constant), l’héliothérapie (le plus actif), la bainéothérapie. 

La thalassothérapie agit sur les poisons locaux, produits du proto- 
plasma des bacilles tuberculeux, réduisant et même supprimant l’action 
caséifiante et favorisant l'action sclérogène. 

L’héliothérapie marine favorise, mieiix que tout autre traitement 
thérapeutique, la reminéralisation du tissu osseux atteint de tuber¬ 
culose, et elle abrège ainsi notablement le cours des phases de répa¬ 
ration des ostéites et ostéoarthrites tuberculeuses. 

L’action du traitement se manifeste non seulement sur l’état général 
mais aussi sur l’étal local, et elle est surtout évidente dans les lympha- 
dénites, les ostéites ou ostéoarthrites et dans i’orchiépididymile 
tuberculeuse. 

La thalassothérapie donne, dans toutes les formes de tuberculose 
chirurgicale, des résultats fonctionnels plus marqués et des récidives 
moins fréquentes que n’importe quel autre mode de traitement. 

_ \ 

Les tuberculeux pulmonaires à la mer. (Communie, de MM. A. Robin et 

M. P. Wiil au Congrès de Monaco, avril 1930.) 

Le climat marin, par ses éléments physiques et chimiques autant 
qùa par sa stérilité et 1 son pouvoir antiseptique, exerce une action 
stimulante indéniable démontrée par les observations cliniques, 
l'examen des courbes sphygmograpbiques, les analyses du sang ou des 
Urines, les échanges respiratoires et l’étude des bilans nutritifs. Or, 
eu contraire de ce qu’on constate en général chez les tuberculeux 
osseux, articulaires ou ganglionnaires, presque tous les tuberculeux 
pulmonaires présentent une exagération des échanges respiratoires, 
consommant plus d’oxygène et fabriquant plus d'acide carbonique 
qu’un individu sain. 

Il importe au premier chef de ne pas soumettre les malades qui 
présentent une telle tendance à une thérapeutique susceptible d’exa- 


234 BEVUE AN4UTIQUK. 

gérer encore leurs échanges. Par suito la cure marine est contre-indiquée 
au cours des tuberculoses actives : formes subaiguës, aiguës, suraiguës, 
poussées évolutives, formes de début avec élévation thermique sans 
défervescence matinale accentuée, formes avancées, cachectiques, 
fébriles, érélhiques, hémoptoïques, etc., formes où l’état général est 
très touché par rapport aux lésions. 

Cependant il est des sujets dont les échanges respiratoires ne sont 
pas modifiés par le séjour au bord de la mer, d’autres chez qui l’exci¬ 
tation peut se réduire ou disparaître du fait de l’acclimatement. 
Certaines étalions du littoral ont en outre des conditions topogra¬ 
phiques spéciales qui permettent aux malades d’y affronter le climat 
marin. Tout en posant la règle générale exprimée précédemment, il y 
a donc des exceptions tenant au malade ou à la station. 

Les tuberculeux susceptibles de bénéficier du séjour à la mer sont •' 
i" ceux dont les échanges respiratoires sont à peu près normaux, 
chez qui la maladie évolue avec lenteur et qui présentent une tendance 
spontanée à la guérison : la dominante de leur terrain est la déminé¬ 
ralisation ; — a* les phtisiques à échanges exagérés qui fi’ont pas 
d’appétit, digèrent mal ou assimilent mal; ceux-là pourront se bien 
trouver de la stimulation par l'air marin sous la réserve que la cure 
ne sera pas de trop longue durée. 

Certaines stations sont favorables aux tuberculeux pulmonaires : ce 
sont celles où prédominent les éléments sédatifs du climat et qui par 
leur situation sont protégées contre les éléments stimulants. A ce point 
de vue, Arcachon occupe le premier rang. La Riviera, interdite aux 
cachectiques, aux congestifs, aux fébricitants, convient au contraire 
aux torpides, surtout aux enfants et aux sujets ayant dépassé la 
quarantaine : il conviendra de bien choisir pour le malade l’habitation 
qui lui convient par sa situation topographique. 

Même pour les cas les plus favorables, on déconseillera la zone 
immédiatement contiguë à la mer ; on devra au contraire l’abriter 
contre le vent et la trop grande luminosité. 

Les effets que le climat marin exerce sur la nutrition sont les agents 
les plus actifs de la reminéralisation organique qui marche toujours de 
pair avec l’amélioration du métabolisme vital. Cependant on aura 
toujours avantage à renforcer l’action climatique par la médication 
reminéralisatrice qui, complétant celle-ci, lui fera donner son maximum 
d’effet. 

En terminant, les auteurs engagent les malades à se mettre, dès 
leur arrivée, sous la direction d’un médecin bien instruit sur les 
conditions de la .station qui les dirigera dans le choix de l’habitation 



335 


} 


REVUE ANALYTIQUE, 
aussi bien que dans le traitement, et ils rappellent l'opinion de 
Fonssagrives ; «Le profit que l'on retire d’un climat dépend un peu 
de scs qualités propres, et beaucoup de la façon intelligente dont on 
les utilise ». 


Sur le sort des protections microbiennes dans l'air. Influence de l'humi¬ 
dité. (Note de MM. A. Trillat et Maujun A l'Académie des Sciences, 
a5 mai 1920.) 

Les projections microbiennes qui se produisent sons diverses inter¬ 
ventions mécaniques (toux, parole, etc.) sont constituées par des 
gouttelettes de diverses grosseurs parmi lesquelles les plus fines, 
échappant à l’action de la pesanteur, sont capables d'ensemencer des 
boites de Pietri h plusieurs mètres de distance. 

Les expériences auxquelles les auteurs ont procédé leur ont montré 
que l’air atmosphérique était d’autant plus apte à la conservation et 
i la multiplication des microbes que le coefficient d’humidité était plus 
élevé. Tandis que le nombre des colonies récoltées à l’air sec est à peu 
près nul, il est notable dans l’air humide et considérable lorsque cet 
«ir humide renferme des traces d’aliments. 

Il en ressort que des facteurs météorologiques (refroidissement, 
dépressions brusques, ionisation de l'air) provoquant la sursaturation 
on la condensation de l’humidité rendent l’air plus apte à la durée 
de la vie et au transport des microbes. 


ïrtasmission des épidémies par l'intermédiaire de l'air. Influencé de 
la température. (Note de MM. Trii.lat et Mallkir à l’Académie des Sciences. 
>1 juin 1990.) 

Les auteurs ont procédé à des recherches expérimentales sur la 
transmission d’une épidémie à distance par l’intermédiaire de l’air sous 
l'influence d’un abaissement rapide de température. En choisissant la 
souris comme animal récepteur et le bacille paratyphiqne de Danysx 
comme germe contagieux, ils ont démontré que des souris pouvaient 
être contagionnées à une distance de plus de 1 o mètres par simple 
refroidissement de l’air ambiant en communication avec l’air renfer- 
'Uaut en suspension les gouttelettes microbiennes. Ii ne s’agit paa 
d une simple condensation d’humidité à l’état de vapeur d’eau vers 
l'espace refroidi : le refroidissement provoque, outre celle conden¬ 
sation, la migration des microbes à l’élut de gouttelettes invisibles, 


'236 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le rôle de l'humidité accompagnée d’un abaissement de tempéra¬ 
ture, rôle si souvent observé dans la transmission de certaines épi¬ 
démies , reçoit ainsi une explication acceptable. 


Transmission des maladies Infectieuses par l'oell, par K. F. Maxcy. ( The • 
Journal of the American Association, 1" mars 1919.) 

L'œil, porte d'entrée de l'Infection dans les maladies des voles respira¬ 
toires, par H. J. Coursa et J. J. Enuiobt. ( The Journal of the American 
Association, ai février 19*0.) \ 

Rappelons que dès 1899 Batzaroff (Ann. de l’Institut Pasteur) avait 
indiqué le rôle des muqueuses (œil, nez, etc.) comme porte d’entrée 
du bacille de la peste dans la pneumonie pesteuse, et que, dans ses 
expériences, Calmette avait inoculé la tuberculose au cobaye en lui 
instillant du bacille dans l’œil. 

Maxcy estime qu’on ne tient pas assez compte de la voie d’entrée 
conjonctivale dans la propagation des maladies infectieuses en général - 
de la grippe en particulier. Cependant la prééminence des réactions 
conjonctivales dans les symptômes initiaux de plusieurs maladies 
infectieuses montre bien la fréquence de pénétration du germe causal 
au niveau de la conjonctive. Un germe introduit dans le sac lacrymal 
a pu être retrouvé dans la cavité nasale après cinq minutes, dan* 
la gorge après quinze, dans les fèces au bout de vingt-quatre heures- 
Corper et Enright, après une revue rapide des théories émise* 
depuis i884 sur les voies d’entrée dans l’organisme du bacille tuber¬ 
culeux , signalent que la voie d’entrée oculaire avait été entièrement 
négligée jusqu'au travail de Maxcy. Leurs expériences personnelle* 
confirment et complètent celles de cet auteur et tendent, elles aussi, » 
prouver que, dans les maladies de l’appareil respiratoire, l’œil peu 1 
être considéré comme une des voies principales de l’infection et que- 
si les germes introduits par cette voie sont pour la majeure parti*’ 
dégluties vers le tube digestif, une certaine quantité prend la voie d 11 
larynx et de la trachée. 


Le rôle des mouohes dans la propagation de la dysenterie baoUlair*’ 

par M. Jean Paraf. (Revue d'Hygiène et de Police sanitaire, avril 199O-) 
Vincent avait démontré l’absence de vitalité dans l’eau du baciH e 
dysentérique, et cela explique que l’eau ne joue qu’un rôle très fsib^ 





237 


REVUE ANALYTIQUE. 

dans l'épidémiologie de cette maladie. Elle se propage souvent par 
transmission directe (contact de mains souillées). Mais il faut consi¬ 
dérer que les mouches constituent un mode important de contami¬ 
nation. Les recherches bactériologiques de l’auteur confirment le bien- 
fondé de cette opinion. 

Elles montrent d’abord que les mouches pullulant autour des déjec¬ 
tions dysentériques sont fréquemment porteurs de germes. La pré¬ 
sence de bacilles a été également constatée chez des mouches capturées 
dans des salles de blessés où avaient éclaté des c àa de dysenterie 
bacillaire. 

Enfin, tandis que le bacille était décelé dans des cultures de lait 
prélevé dans des salles de chirurgie où pullulaient des mouches 
bacillifères, il était absent dans le lait prélevé à la cuisine et conservé 
à l’abri des mouches. L’auteur a encore recherché la durée de survie 
du bacille dysentérique dans le tube digestif des mouches et il a vu 
que jusqu’au cinquième jour après son séjour sur milieu infecté 
l’animal est capable de transmettre la maladie. 

La lutte contre les mouches constitue donc un des moyens les plus 
efficaces de prophylaxie antidysentérique. 


Kote sur l'étlologle et l’anatomie pathologique du typhua exanthéma¬ 
tique au Mexique, par S. Boni Wolbach et Joua L. Tood. ( Annalet de 
l’Institut Pasteur, mars îgso.) 

Note relative à un nombre restreint d’obseryations faites à Mexico 
en juin 1919. 

Les lésions vasculaires et cutanées du typhus exanthématique du 
Mexique sont identiques b celles du typhus d’Europe. 

Dans les lésions vasculaires les auteurs ont trouvé un microorga- 
eisine morphologiquement semblable, mais différent, par son mode de 
R'oupement et de répartition, du microorganisme qui infeste les 
ll ques et cause la fièvre tachetée des Montagnes Rocheuses, et ils 
^posent de lui donner le nom de Dermaeentroxemut typhi. 


238 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


JUILLET 1920 . 


MUTATIONS. 

Du 1" juillet : sont appelés.à continuer leurs service» : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de à* classe Pwdmbeat, à Toulon ; 

M. le pharmacien-chimiste en chef de 3* classe Isambkrt, A Lorient ; 

M. te pharmaeien-cliiiniste princi|>ul Cobnaud, à Sidi-Abdaitah ; 

M. le pharmacion-clijmiste de 3° classe Pbrrimond-Troncuet, à Sidi-Abdallab ; 
M. le pharmacien-chimiste de a* classe Gcii.lebm . a Cherbourg; 

M. le pharmacien-chimiste de a* classe Soumet, à Brest. 

MM. les médecins principaux Vabbnnb, désigné pour VArmorique, et Rideau 1 c " 
service à Brest, sont autorisés à permuter. 

Du 3 juillet : les médecins et pharmaciens-chimistes de a" classe promus ' e 
37 juin sont affectés : 

A Cherbourg; MM. Boisson, Bossé, Jamais, Vabaohb, Fournier, Lestide» 0 ' 
Pai.ito et GUn, croie ; 

A Brest : MM. MoaNof, Voisin, Le Ghoiton, Bondét de u BsbnabdiS, Gievai*' 
Courtibd, Tisserand et Soumet; 

A Lorient ; MM. Breuii. et Jianmot; 

A llochel'ort ; MM. Mondon et Dautubviixe ; 

A Toulon : MM. Abraod, Guichard et Pebrimond-Tbonciiet. 

Du 8 juillet ; sont désignés pour embarquer ; 

M. le médecin principal Va renne sur la Bretagne; 

M. le médecin de 1" classe Kebveixa sur le Courbet; 

M. le médecin de a’ classe Abhaud sur le D'Hoirie»; 

M. le médecin de a' classe Guichard sur la Bellatrix; 

M. le médecin de a* classe Monnot sur VAnlarè»; 

M. le médecin de a* classe Mondon sur la Dordogne ; 

M. le médecin de 1* classe Daothevii.i.b sur le Biim-Hea; 

M. lo médecin de a” classe Voisin sur le Vinh-Long; 

M. le médecin de a‘ classe Beeuii. sur le Duguay-Trouin ; 

M. le médecin de a* classe Le Chuiton sur le Quentin-Botcvelt. 

M, lo médécin de 1" classe Veedollin servira à Sidi-Ahdailah ; 

M. le médecin de 1" classe Loren servira i la flottille du 9* arrondissemeu 1. 

Du 8 juillet ; M. le médecin de i'* classe Hédbdbb- remplacera M. Bruhat » 1 ' 
bureau technique de la Direction centrale du Service de santé. 


i 



BULLETIN OFFICIEL. 


239 


Du 13 juillet : M. le médecin de i” «lusse Coureaud remjilira les fonctions de 
médecin résident a l’bépital de Saint-Mandrfer à Toulon à compter du i5 août. 

Du a3 juillet : M. le médecin de 1" classe Rouchb est maintenu dans ses fonc¬ 
tions de médecin résident à l'hépital de Hochefort pour une période d’une année 
à compter du ai août. 

MM. les médecins de *“ classe Unsim. , désigné pour le Duguny-Trom», et Arraud, 
désigné pour le D'Etirée», sont autorisés à permuter. 

Du ag juillet : sont appelés à continuer leurs services ~ 

M. le médecin en chef de a' classe Doranton, à Toulon; 

M. le médecin en chef de a" classe Prigeeï, à l'ambulance de l’arsenal à Brest ; 

M. lo médecin de a’ classe Daütheviue , à la base de Beyrouth; 

M. le médecin de a* clas e Jeanniot. snr le Bicn-Hoa : 

M. le médecin de a’ classe Boisson , dans l'Escadre de la Méditerranée orientale. 


PROMOTIONS. 

Ont été promus au grade de médecin principal ; 

r Pour compter du 37 juin : 

(Ane.) M. Cristol (H-P.-1L), médecin de 1" classe; 

a" Pour compter du 1" juillet : 

(Choix) M. Lestage (C.-A.), médecin de 1" classe. 

Par décret du ag juin igao ont été promus, pour compter du i"octobre 1917 ; 
Au grade de médecin de a* classe ; 

Les médecins de a" classe auxiliaires Arraud (C.-A.). GuioiXard (T.-L.), Monnot 
(C.-C.-K.), Mondon (H.-L.-M.), Daotiibvu.le (R.), Voisin (R.-H.-C.), Breuii. 
(L.-P.-M.), Le Chuiton (F.), Jbanniot (V.-G;-T.); Boisson (G.-R.), Bondet de 
Bernabdie ( C.-J.-H.) , Gehvais ( A.-L.-E.), Courtier (G. -J.), Tisserand (R.-R.-M), 
lo *"É (R.-A.), Jamais (R.-A.-R.-F.), Varacre (J.-M.-K.-D.), Fournier (G.-F.), 
'* r ti»i:ao (G.-G.), Palud (G.-A.-M.); 

Au grade de pharmacien-chimiste de a" classe ; 

Les pharmaciens-chimistes de a* classe auxiliaires : Perrihonb-Troncbet (J.- 
.'"T.), Couler* (J.), Soumet (P.-J.-M. ). 

P»r décret du 8 juillet igao ont été promus au grade de médecin principal ; 

> Pour compter du ih juillet : 

(Ane.) M. Fatomb (L.-J.-L.-B.), médecin de 1" classe; 

a” Pour compter du ao juillet : 

(Choix) M. Gaorin (J.), médecin de t" classe. 


LÉGION D’HONNEUR 

® 0 ni inscrits au tableau spécial (loi du i5 juin igao) : 

Pour Commandeur : 

‘^L Santei.i.i ( P.-F.-A.-M. ). médecin en chef de 1" classe; 




240 


BULLETIN OFFICIEL. 


Pour Officier : 

MM. Hemandez (M.-F.-E.-M.), médecin en chef de a* classe, et Goillei (P.-E), 
médecin principal de réserve; 

Pour Chevalier : 

MM. les médecins de 1" classe Dosé (G.-R.), Bellet (J.-A.), ViéaoE (L.-L-- ' 
M.-S.), Bsugeas (J.-C.), Baiie (G.-J.-L.); le médecin de a* classe DauthevilM 
(R.) et le pharmacieti-chimiste de t'° classe BourrAED (H.-R.). 

Par décret du to juillet igao ont été promu ou nommé dans l'Ordre de la Lé¬ 
gion d'honneur : 

Au grade d’Officier : 

M. le pharmacien-chimiste en chef de i r ° classe Deziuzes (C. ); 

ylu grade de Chevalier : 

M. le médecin de 1" classe Le Page (F.-P.-M.). 


RECOMPENSES. 

Par décision du 10 juillet tgso, le prix du docteur Blache a été décerné au 
médecin de i" classe Hauet pour son travail intitulé ; «Le paludisme à Dakar 
dans le personnel du point d'appui de la Marine». 

Par décision du i6 juillet igao, le Ministre a décerné : 
î” La médaille des épidémies en argent au médecin de 1” classe Dailegut 
i° Un témoignage officiel de satisfaction au médecin principe! Bastie, aux 
médecins de i'* classe Mathieu et Doit. 


DÉMISSION. — RÉINTÉGRATION. 

Par décret du 3 juillet igao, a été acceptée, pour compter du a août, la dé¬ 
mission de son grade offerte par M. le médecin de i" classe Le Gorric (J.-C.-A.). 

Par décision du 8 juillet tgao, M. le médecin de i'“ classe Laesoqus ( E.), en 
congé sans solde et hors cadre, a été réintégré dans les cadres pour compter du 
s 5 juillet et pour prendre rang sur l'Annuaire à la date du a6 février îgig entre 
MM. Dalger et Pradel. 


IiPiiunn iiatioi ait. — Septembre igao. 



ACCIDENTS CÉRÉBRAUX TARDIFS AIGUS. 


24 ! 


NOTES et mémoires originaux.^ 

\ 

RES ACCIDENTS CÉRÉBRAUX TARDIFS AIGUS 
CONSÉCUTIFS AUX BLESSURES DU CRÂNE, 

par M. le D' DELAHET, 

MÉDECIN DE l r * CLASSE DE LA MARINE. 

Des observations auxquelles la guerre a donné lieu, il sem¬ 
blait résulter qu’en matière de blessures du crêne par projec¬ 
tiles de guerre, le pronostic, passé un certain délai n’excédant 
guère les six mois consécutifs à la blessure ou à la trépanation, 
8e résumait presque uniquement dans l’éventualité d’accidents 
chroniques ou d’allure subaiguë, ne mettant pas directement 
en jeu la vie du blessé. En dehors de séquelles subjectives (cé¬ 
phalées, vertiges, éblouissements), de phénomènes de déficit 
cortical (parésies, aphasies, troubles visuels) ou de manifesta¬ 
tions jacksoniennes, il n'est guère fait mention d’accidents 
graves de inéningo-encéphalite survenant soudainement et à 
longue distance du traumatisme initial. Les réactions méningo- 
corticales aiguës et les abcès cérébraux ne semblaient l’apanage 
que d’une courte période, suivant soit immédiatement la bles¬ 
sure, soit, à distance réduite, la trépanation intervenue. 

D’une discussion soutenue entre chirurgiens et neurologistes 
à la Société de chirurgie (séance du ai mai 1916) était même 
issue la classification suivante : 

a. accidents secondaires précoces ( hernies du cerveau, abcès, 
accidents méningitiques, épilepsies globales ou partielles) ; 

b. accidents tardifs (troubles moteurs, troubles de la parole, 
troubles visuels, troubles subjectifs). 

Les deux observations que nous allons rapporter maintenant 
méd. et pharm. nav. — Octobre 1930. CX- i6 


m 


DËLAHET. 


prouvent que la méningo-encéphalite et l’abcès cérébral peuvent 
éventuellement figurer au nombre de ces accidents tardifs. 

'A'oici, pour nos deux blessés, le protocole: 

r \ ^Observation I. — Le sergent L. .., provenant de l’hôpital compté- 
‘ dentaire n° 8, entre à l’hôpital maritime de Brest le 6 août îgtj, b 
. 5 heures du. soir. Le billet d’admission mentionne : itCrises épilepti- 
• "Toi'mes répétées consécutives à une trépanation frontale (blessure do 
guerre) ; excitation mentale nécessitant l’isolement. Température : 39°. * 

L’état est grave. Le malade est dans un état subcomateux. Tout 
mouvement de la tête détermine des douleurs exprimées par des gémis¬ 
sements. II y a raideur de la nuque, Kcrnig et ventre en bateau. Les 
sphincters sont incontinents et une escarre existe à la région sacrée. 

La mère du patient, présente, nous raconte que son fils a été blessé 
en septembre tgt 4, à la bataille de la Marne, par un éclat d’obus qui 
l’a atteint à la tête et qu’un grattage du foyer conlus a été effectué 
aussitôt. Evacué, est resté à l’arrière trois mois environ, puis a rejoint 
son dépôt et a repris son service. 

Pas d’incidents jusqu’au printemps tÿvj, époque à laquelle il com¬ 
mence à souffrir de céphalées et de vertiges. Est évacué du front, hos¬ 
pitalisé, part en convalescence, puis revient au dépôt du 19'à Brest, 
ou il est pris soudain de crises épileptiformes. A l’hôpital n° 8 où il 
est admis, ses crises se répètent de façon subintrante, accompagnées 
d’une température élevée : 3g° à bo°. 

Évacué au bout de huit jours sur l’hôpital maritime, il y meurt 
dans le coma sept heures après son admission. 

L’autopsie donne immédiatement la clef de cet état : à l’ouverture 
du crâne on constate sur tout le pôle frontal du cerveau, b droite et à 
gauche, des traînées de pifs infiltrant les méninges et s’insinuant le 
long des sillons. La limite de ce pus est peu nette ; il y a tendance à 
envahissement de tout le segment correspondant à l’étage antérieur 
du crâne. 

Pas de lésions cérébrales proprement dites ; aucune trace d’enfon¬ 
cement ni de trépanation, malgré l’assertion du billet d’hôpital; mais 
l’examen minutieux du crâne nous révèle bientôt l’existence d’un petit 
éclat métallique gros comme un ressort de montre, qui est inclus à 
droite de la ligne médiane dans le frontal; l’os a été traversé sans écla¬ 
tement, sans fissure, et le corps étranger, fiché dans la table interne, 
pointe vers les méninges qu’il affleure. H doit être très évidemment 
considéré comme le responsable de l’infection si tardivement survenue- 


ACCIDENTS CÉRÉBRAUX TARDIFS AIGUS. 243 

Observation II. — Le N. ., (Jean), soldat au 24a" régiment d’in¬ 
fanterie, entre à l’hôpital maritime de Brest le a 5 mai igi8 pour 
les motifs suivants : irCéphalée continue. A déjà été trépané (éclats 
d'obus). Douleur violente dans la tête que le chloral et le bromure 
n’atlénuent pas. Température : 37° 4.» 

Cet homme a été blessé le ah novembre 1916 par éclats d’obus 
dans la région frontale gauche. Une trépanation pratiquée au-dessus 
de l’arcade sourcilière a laissé une cicatrice cruciale qui, à première vue, 
parait intacte et n’est pas douloureuse à la pression. Mais il existe des 
douleurs spontanées continues avec paroxysmes, irradiées à toute la 
tête et prédominant en avant. Prostration très marquée, obnubilation 
des facultés avec difficulté de parole; répond paresseusement aux 
questions posées. Le 27 mai, dans la nuit, survient subitement de 
l’agitation avec délire. La température, qui jusqu’alors n’avait pas dé¬ 
passé 37°4, s’élève à 38°a. A la visite du matin, signes méningés très 
nets : position en chien de fusil, Kernig, photophobie. Torpeur pro¬ 
fonde avec écholalie. Pouls régulier, très lent : 48 pulsations à la 
minute. 

C’est dans ces conditions et sous l’étiquette de méningite que le 
malade est évacué sur le service de neurologie. A l’arrivée dans ce 
service, céphalée prédominant au vertex, raideur de la nuque, Kernig, 
raie méningitique, ptosis et légère parésie des muscles extrinsèques 
de l’œil. 

La ponction lombaire donne issue à un liquide très louche. Le la¬ 
boratoire y trouve un diplocoque prenant le Gram, avec une formule 
leucocytaire analogue à celle de la méningite cérébro-spinale. 

Le 27 et le 28, injection intra-rachidienne de 3o centimètres cubes 
de sérum antiméningococcique et intra-veineuse de 5 centimètres 
cubes d’électrargol. 

Le malade reste lucide avec intervalles de délire. Pas de vomisse¬ 
ments. Le thermomètre enregistre : 

27 mai : matin 38" 2; soir 38°; 

2 8 mai : matin 37" (i ; soir 38° 4. 

Le ag au soir, délire très accentué, fièvre élevée à 4o°, agitation 
intense nécessitant la camisole de force. 

Devant l’intensité des symptômes en complète discordance avec 
l’emploi de la sérothérapie, l’on songe, malgré l’ancienneté de la tré¬ 
panation, à une complication peut-être en rapport avec celle-ci. La 
cicatrice de trépanation est alors minutieusement scrutée, et par une 



244 


DELAHET. 


détersion prolongée l’on arrive à mettre à jour sous un repli épider¬ 
mique à croûtelle adhérente un petit orifice fistuleux laissant s’écouler 
à la pression du doigt un liquide séro-purulent de tous points sem¬ 
blable à celui évacué par ponction lombaire. L’exploration au stylet 
sous radioscopie montre une fistule osseuse transfixiante aboutissant à 
une poche cérébrale abcédée. 

L’intervention est décidée; mais le 3 o mai, au moment d’y être 
soumis, le malade s’éteint dans le coma. 

L’autopsie montre un foyer d’ostéite du frontal avec présence de 
deux petites esquilles; en arrière de ce foyer, et relié à lui par un 
petit perluis canaliculé, existe un vaste abcès du lobe frontal gauche, 
du volume d’un œuf de poule, rempli d’un pus jaune verdâtre. Le 
pus a fusé dans les méninges, déterminant une méningite suppurée 
généralisée. 

Ainsi donc, dans un premier cas, voilà une blessure crâ¬ 
nienne qui, apparemment guérie, n’a donné lieu pendant près 
de deux ans et demi à aucun symptôme, paraissant tant et si 
bien définitivement jugée que l'intéressé avait réintégré son 
poste dans le service armé. Il est remarquable qu’une période 
de latence aussi longue se soit écoulée entre la blessure et l’ori¬ 
gine des accidents. Le corps étranger a dû sans doute à son 
extrême petitesse d’échapper aux radiographies antérieures. 
Eût-il été constaté, la conclusion est là pour nous indiquer 
qu’en dépit du silence clinique, d’abord si absolu, aucune hési¬ 
tation n’aurait dû mettre en balance l’opportunité de son abla¬ 
tion. A l’abri de téguments entièrement réparés, profondément 
inclus dans l’os, l’éclat métallique a sans doute entretenu un 
foyer de microbisme latent qu'une cause fortuite sera venue 
réveiller. 

Dans le second cas, une trépanation avait eu lieu dix-huit 
mois auparavant. La cicatrisation n’était pas parfaite; une fis¬ 
tule s'était produite. Néanmoins l'homme avait été récupéré 
après sa blessure, mais seulement comme auxiliaire, en raison 
de quelques céphalées et vertiges, dont, parait-il, il se plai¬ 
gnait par intervalles. La fistule, au moment où éclatèrent les 
accidents aigus, était obturée; un premier examen ne permet¬ 
tait pas de la soupçonner, toute la cicatrice opératoire parais- 



ACCIDENTS CÉRÉBRAUX TARDIFS AIGUS. 245 

sait sèche et nette. Il pouvait sembler, au premier abord, qu’on 
eût affaire à une méningite infectieuse, primitive, d’ordre 
médical, et de fait le laboratoire, en concluant à une formule 
de méningite cérébro-spinale, tendait à induire en cette voie. 
Mais l’inefficacité du sérum, ia prédominance frontale des 
douleurs, la lenteur du pouls, le degré d'abord modéré de la 
température passant brusquement à 4o° avec un syndrome 
d’excitation subintrante, la notion d’une trépanation antérieure, 
si éloignée qu’elle fût, tout cet ensemble orientait les soupçons 
vers une séquelle encéphalique du traumatisme de guerre. La 
découverte d’un point fistuleux donnait la clef du processus. 
Son occlusion malencontreuse par la dessiccation d’une sécrétion 
concrétée suffisait même dès lors à expliquer l’origine et l’évo¬ 
lution de l’abcès; la soupape exutoire du suintement osseux 
ayant cessé sa fonction, ia rétention faisait son œuvre, propa¬ 
geant l’infection de dehors en dedans, s’ouvrant une voie 
dans le cerveau lui-même, créant en plein lobe frontal un 
abcès. 

Certes, nous ne prétendons pas que de tels faits n’aient déjà 
été rencontrés. Mais, comme nous le disions en débutant, la 
littérature médico-chirurgicale de guerre ne signale pres- 
qu’uniquement d’accidents de ce genre que comme séquelles 
précoces. Et ce qui fait l’intérêt de nos observations, c’est pré¬ 
cisément le long délai écoulé entre le traumatisme initial et la 
réaction méningo-encéphalique terminale. L’absence de gros 
troubles subjectifs, d’obnubilation sensorielle ou psychique et 
de crises épileptiformes paraissait, au début de la guerre tout 
au moins, en ce qui concernait les trépanés, un critère suffi¬ 
sant pour les réaffecler sans ambages soit au service armé, 
soit au service auxiliaire. Une cicatrisation parfaite en apparence 
(mais combien trompeuse en ce cas peut être l’apparence), 
l’absence de corps étranger décelable aux rayons paraissaient 
des corollaires suffisants pour une réintégration dans les cadres. 
La perfection du tableau pouvait être, et nos deux cas le 
prouvent, plus dangereuse pour les intéressés que la persistance 
bien franche d’une fistule ou la constatation indubitable d’un 
corps étranger. 


Le danger d’apparition de ces accidents tardifs avait été si¬ 
gnale de façon très explicite par Le Fort (Société de chirurgie, 
ai juillet 1915), mais, sous le terme de tardifs, il envisage les 
accidents survenant dans les deux ou trois premiers mois. H 
cite plusieurs cas, où, malgré l'insignifiance apparente du 
traumatisme (simples plaies du cuir chevelu, dont certaines 
déjà cicatrisées, simples contusions), l’exploration amenait à la 
découverte de fractures fissuraires, d’hématomes extra ou inlra- 
duremériens, voire même d’abcès en voie d’organisation. Dans 
d’autres faits, il s’agit de blessés déjà trépanés, dont la plaie 
est cicatrisée et qui paraissent en excellent état. Une de ces 
observations est typique et rappelle le cas de notre second 
sujet, quoique l’évolution ait eu lieu dans un délai bien plus 
restreint. 

La voici résumée : 

Soldat blessé aux Éparges le 8 avril igi 5 dans la région occipilo- 
pariétale gauche, trépané le 1 j avril à Verdun, évacué lé 10 sur Mar- 
tigny où la plaie se cicatrise. Au début de juin, deux mois après la 
blessure, fléchissement de l’état général, obnubilation sans fièvre, 
sans modifications du pouls. Le 7 juin, l’état s’étant aggravé, on se 
dispose à opérer le sujet, quand sur la table d’opération la cicatrice, 
un peu molestée par la toilette, laisse passer un mince fiel de pus. Large 
incision cruciale qui laisse sortir 60 à 80 grammes de pus verdâtre. 
Nettoyage, drainage. Le 16, à la suite d’une nouvelle aggravation, 
on réopère et on évacue du cerveau i5 à ao grammes de pus. Un jour 
après, le blessé succombe à la méningo-encépbalite. 

Le Fort conclut : «Le fait qu’un blessé trépané paraît être 
en excellente voie de guérison np suffit pas à le mettre sûre¬ 
ment à l’abri d’accidents infectieux. » Nous'pourrions ajouter : 
un trépané, en apparence entièrement guéri, n’e$l pas à l’abri 
d’accidents ultérieurs aigus, même très tardifs, évoluant h la 
faveur d’un foyer torpide d’ostéite ou d’un corps étranger im¬ 
perceptible entretenant un microbisme latent. 

Une autre observation, publiée également par Le Fort en 
collaboration avec Jollrain, est plus suggestive encore et se rap¬ 
proche à la fois de notre observation II par le masque de mé¬ 
ningite cérébro-spinale sous lequel évoluèrent d’abord les 



ACCIDENTS CtiRtiRRAUX TARDIFS AIGUS. 247 

accidents D), et de notre observation I par la cause réelle en 
jeu : petit éclat du volume d’un grain de plomb ayant perforé la 
face externe de la boîte crânienne et produit un enfoncement 
interne dans la région pariéto-frontnle gauche; à la faveur de 
cet éclat, développement d’un abcès cérébral. Mais ici encore 
le cycle parcouru entre la blessure et l’apparition des accidents 
méningés n’a pas dépassé un mois. Donc rien de l’extrême 
tardivité de nos deux cas. Mais voici les éléments principaux de 
cette intéressante observation (Joltrain) : 

Soldat envoyé le i 3 avril igi 5 dans une ambulance de Corps 
d’armée avec le diagnostic de méningite cérébro-spinale probable. 
I.e malade, h son entrée, est dans un coma presque complet. Tempé¬ 
rature à 3ç)°8. Pouls rapide, à 120. Inégalité pupillaire. Signe de 
Kernig, signe contro-latéral de Guillain. Le diagnostic de méningite 
cérébro-spinale est posé et une ponction lombaire est aussitôt prati¬ 
quée : le liquide céphalo-rachidien est nettement purulent, très 
épais, avec de nombreux grumeaux. On injecte ho centimètres cubes 
de sérum antiméningococcique avant même d’avoir le résultat du labo¬ 
ratoire. L’état général ne s’améliore pas, mais le lendemain 1U avril le 
malade peut donner quelques renseignements : a reçu un mois au¬ 
paravant un éclat de grenade n’ayant, suivant ses dires, produit 
qu’une plaio superficielle du cuir chevelu dans la région pariéto- 
h'ontale gauche. Soigné dans un dépôt d’éclopés et rapidement guéri 
de sa ploie, fut renvoyé h son corps. C’est environ huit jours avant son 
entrée qu’il a commencé à ressentir quelques douleui‘8 de tête en 

ll) Inversement, il a été signalé des cas de méningite cérébro-spinale 
évoluant chez d’anciens blessés du crAne. Voir Di plant (Réunion médico- 
chirurgicale de la 1" Armée, juin 1916) : «Blessure du crAne datant de 
ao mois; abcès du cerveau à méningocoques; méningite cérébro-spinale.» 
— Dans ce cas, la méningococcie cérébro-spinale avait déterminé un abcès 
du lobe occipital à la faveur d’une lésion minuscule do la table externe du 
temporal et d’une exostose-cal do la table interne qui englobait deux parti¬ 
cules métalliques en plomb de la grosseur d’une tête d’épingle. 

Voir également Spillmann et Senlecq (Société de médecine de Nancy, 
10 novembre 191b) : «Un cas de méningite cérébro-spinale chez un ancien 
trépané.a -— Il existait une grosse brèche opératoire avec cerveau pulsatile; 
le diagnostic, d'abord hésitant avec un abcès, fut orienté vers la méningite 
cérébro-spinale par la découverte de paraqicningocoqucs dans le liquida 
céphalo-rachidien et confirmé par l’efiicacilé du sérum antiparaméuingo- 
toccique. 



248 DELAHET. 

même temps qu’ii avait de la diarrhée et quelques vomissements. Cet 
interrogatoire fait examiner soigneusement le cuir chevelu entière¬ 
ment cicatrisé, et par la palpation on ne sent aucune solution de 
continuité du crâne. L’examen de laboratoire ayant démontré qu’il ne 
s’agissait pas d’une méningite à méningocoques, mais d’une ménin¬ 
gite purulente avec la présence de staphylocoques dorés et d’un bacille 
long ne prenant pas le.Gram, on pense que cette méningite est d’ori¬ 
gine traumatique et on précise l’indication de trépanation. La mort 
survient une heure avant que l’opération ait pu être faite. A l’autopsie, 
éclat du volume d’un grain de plomb ayant produit enfoncement 
interne dans la région pariéto-frontale gauche ; on trouve à cet endroit 
un abcès de la dure-mère qui a fusé dans la cavité arachnoïdo-pie- 
mérienne et qui est, à n’en pas douter, l’origine de cette méningite 
purulente. 

Joltrain insiste sur ce fait qn’un tel abcès a pu évoluer sans 
donner naissance à aucun symptôme alarmant pendant près 
d'un mois. D’où il suit qu’on ait pu d’abord, à l’apparition des 
signes méningés, négliger le commémoratif du traumatisme 
crânien pour penser uniquement à une méningite cérébro- 
spinale. 

Néanmoins dans ce cas, malgré le silence clinique du début, 
on peut, en raison du court laps de temps écoulé entre le 
trauma et l’explosion des signes de réaction méningée, conve¬ 
nir qu’il y a eu, en réalité, évolution continue. Dans nos 
observations, le délai ayant été respectivement de 2 ans 1/2 et 
de 1 an 1/2, il faut au contraire penser au réveil d’une infec¬ 
tion en puissance, apportée à la laveur de la blessure, mais 
ayant sommeillé tant qu’une cause fortuite (congestion inflam¬ 
matoire dans un cas, blocage de fistule dans l’autre) n’est pas 
intervenue. 

En dépouillant la littérature relative au pronostic des plaies 
du crâne par projectiles de guerre, nous trouvons un cas ana¬ 
logue à ceux que nous rapportons dans une observation de 
Foulcher et Godlewski : abcès mortel du lobe frontal survenu 
près de deux ans après le traumatisme initial, alors que pendant 
plus d’un an le blessé, réformé, avait assuré le service fati¬ 
gant de facteur rural. Mais en moyenne, l’échéance de tels 



ACCIDENTS CÉRÉBRAUX TARDIFS AIGUS. 249 

accidents est beaucoup plus précoce : dans un autre cas des 
auteurs précédents, il s’agit encore d’abcès du lobe frontal sur¬ 
venu cinq mois après une fracture de l’orbite. Dans la statis¬ 
tique d’Okinczyc, morts les plus tardives après trépanation : 
1 après 72 jours, 1 après 98 jours, causées par la méningite. 
Prat rapporte a cas d’abcès cérébral, observés l’un trois mois, 
l’autre cinq mois après la blessure et ayant nécessité une tré¬ 
panation secondaire, dont une suivie de mort; Mendelson, un 
cas d’abcès profond 5 mois î/a après une plaie par balle de la 
région occipilo-pariétale postérieure avec fracture du pariétal. 
Claude insiste sur l’insidiosité de développement des abcès du 
cerveau, et sur six cas passés en revue donne comme dates res¬ 
pectives d’apparition : 3 mois, 2 mois, 6 semaines, 3 mois, 
4 mois, 5 mois. La tolérance de ces abcès, pendant plusieurs 
mois quelquefois, est, dit-il, un fait remarquable : aussi, 
convient-il, à son avis, d’être très réservé sur le pronostic à 
longue échéance des trépanations. 

Auvray, sur 7 abcès, note 6 fois leur apparition précoce, 
dans les quelques jours ou quelques semaines qui ont suivi la 
blessure, et une fois seulement une évolution chronique: sujet 
blessé le 31 mai 191b et opéré d’abcès le 22 janvier 1916, 
soit huit mois après la blessure. Cet auteur appelle l’attention 
sur ce fai,tque, précoces ou tardifs, tous ces abcès ont évolué 
d’une façon absolument silencieuse, ttllien ne pouvait en faire 
supposer l’existence, dit-il; les blessés menaient la vie com¬ 
mune; deux d'entre eux, considérés comme guéris, allaient être 
dirigés sur leurs dépôts, lorsque tout à coup, au milieu de ce 
calme trompeur, apparaissaient les premiers symptômes de la 
maladie qui allaient généralement évoluer avec rapidité. * — 
Dans tous ces cas «les abcès s’étaient développés parce que 
la fracture de la paroi crânienne avait été méconnue ou que la 
trépanation primitive avait été faite de façon trop parcimo¬ 
nieuse. Il s’agissait de plaies en état de rétention septique, 
soit par insuffisance de l’acte opératoire primitif, soit par ci¬ 
catrisation trop rapide de la plaie en surface». 

Oui rapporte l’observation d’un soldat blessé à la tête par un 
éclat d’obus de très minimes dimensions, n'ayant paru produire 



250 


DELAHRT. 


qu’une plaie insignifiante du cuir chevelu et ayant provoqué 
quelques semaines plus lard un abcès du cerveau. L’opération 
montra un petit éclat d’obus qui, comme dans notre observa' 
tion I, s’était implanté dans la table interne (du pariétal), 
faisant saillie à l’intérieur du crâne au contact de la dure-mère. 

Houvillois, du fait d’abcès précoces causés par corps étran¬ 
gers souvent imperceptibles, déduit bien que la précocité n’est 
pas une règle et que, si minime que soit le débri retenu, 
l'apparition ultérieure d’un abcès, \oire même à une époque 
tardive, reste un danger menaçant. 

Derache fait aussi les plus expresses réserves sur le devenir 
des trépanés, non seulement quant à l’intensité des troubles 
subjectifs (sensoriels ou psycho-moteurs) qu’ils peuvent pré¬ 
senter, mais aussi quant aux méningites et abcès, qu’il a vus 
survenir jusqu’au huitième mois suivant la blessure (blessés de 
la voûte crânienne). 

Villandre a eu l’occasion d’opérer des abcès développés au¬ 
tour de projectiles tolérés pendant des mois et même des 
années et a vérifié baclériologiquement la flore microbienne, 
toujours très riche, adhérente aux corps étrangers en cause. 
Le danger d’accidents de rétention purulente sous des fistules 
se présentant traîtreusement comme asséchées et closes est très 
explicitement formulé par cet auteur. Son opinion corrobore 
entièrement les constatations étiologiques de notre cas n° II. 
A la faveur d’un orifice externe étroit, la fistule, dit-il, «pré¬ 
sente des alternatives d’assèchement et de suppuration jusqu’au 
jour où un abcès cérébral se développe, presque toujours insi¬ 
dieusement, dans le lobe cérébral sous-jacentu. Le microbisme 
latent au niveau des corps étrangers ou au niveau des cicatrices 
laisse la région du trairai» en puissance d’infection. 

C’est ce qui fait dire à Ed. Potheral «qu’un blessé dont le 
crâne a été perforé par un projectile, dont l’encéphale a été 
pénétré par ce projectile qui y est resté inclus, n’est pas guéri 
alors même qu’après les symptômes les plus graves tout est 
rentré dans l’ordre et que le malade semble guéri défraitive- 
ment«. Encore l’auteur ici a-t-il spécialement en vue les pro¬ 
jectiles intra-cérébraux ; mais les mêmes conclusions s’imposa 1 



I 


accidents CÉRÉBRAUX TARDIFS AIGUS. 251 

dans nos cas : i° de projectile inclus dans la table interne du 
frontal, au contact des méninges mais extérieurement au cer¬ 
veau, et 3° d’ostéite fistuleuse ayant tardivement déterminé un 
abcès cérébral, indépendamment de tout corps étranger, par 
simple rétention purulente due à l’occlusion malencontreuse de 
la fistule. Dans ces deux cas le minimum causal était réalisé, 
puisque le cerveau ne se trouvait pas antérieurement en jeu, 
l’oltrition première n’ayant pas porté ses effets au delà du 
plan osseux. 

Jules Bœckel, d’ailleurs, dans la discussion qui eut lieu à la 
Société de chirurgie en mai 1916, note combien, devant les 
cas en apparence peu graves, ceux où l’on ne constate qu’une 
fissure de la table externe, une perforation même minime, il 
faut être attentif et ne s’arrêter à un pronostic qu’après une 
trépanation dûment libératrice de tout débri et ensuite conve¬ 
nablement cicatrisée. Pour justifier sa manière de voir, il rap¬ 
porte U cas d’abcès cérébraux ayant nécessité une trépanation 
itérative plusieurs semaines après une première opération, 
malgré cicatrisation apparente. Le même auteur, afin de pou¬ 
voir juger les faits avec un certain recul, fait appel au témoi¬ 
gnage d’Otis qui, dans son ouvrage sur la guerre de Sécession, 
relate des accidents ayant éclaté six, huit, dix ans après le 
traumatisme initial, et contrôlés à l’autopsie comme provoqués 
par des foyers d’encéphalite chronique, d’œdème de la pie-mère 
ou des adhérences, tous foyers où une infection latente peut 
tôt ou tard se réveiller. 

L’on comprend dans ces conditions la justesse du vœu qu’en 
igt6, à la suite d’accidents apparus plus de quatorze mois 
"près le traumatisme primordial, émettait sous celte forme la 
Société médico-chirurgicale-militaire de la XVI e Région : «En 
f aison du pronostic réservé qui doit toujours être porté chez les 
grands traumatisés crânio-cérébraux, il ne parait pas prudent 
de renvoyer ceux-ci sur le front. Il convient, ou bien, s’ils ne 
présentent pas de troubles sérieux, de les conserver à l’arrière 
8 oil en qualité d’inaptes soumis à la surveillance médicale, soit 
dans les services auxiliaires (en spécifiant que le blessé doit 
être affecté à un emploi ne l’exposant pas à des efforts violents 



252 


DELAHET. 


ou à des changements brusques de température ou de pression 
atmosphérique), ou bien, si les accidents sont plus graves, 
de les proposer pour la réforme n° 1 ou la réforme temporaire 
avec gratification, » 

Encore les promoteurs de ce vœu (Grasset, Maurice Vil- 
laret, Faure-Beaulieu) envisageaient-ils surtout les accidents 
neuro-psychiques. A fortiori, leurs réserves sont-elles renforcées 
par des constatations du genre des nôtres et des auteurs que 
nous venons de passer en revue. 

En ce qui concerne nos deux sujets, on peut estimer que ni 
l’un ni l’autre n’aurait dû être rendu au service même auxi¬ 
liaire. Le premier, après simple curettage superficiel de la zone 
osseuse contuse est reversé dans le service armé, tant est par¬ 
faite en apparence la guérison et cependant il meurt deux ans 
et demi plus tard d’une méningite provoquée par un minime 
éclat resté inclus. Le second, trépané, paraissant parfaitement 
cicatrisé, fait un foyer d’ostéite donnant lieu ultérieurement à 
une fistule qui malheureusement se ferme et, par rétention 
purulente, conditionne ensuite un abcès du lobe frontal. Pour 
le premier, on peut induire qu’une trépanation complète et 
non un simple curettage eût dû être pratiquée; pour le second, 
qu’une opération nouvelle eût dû être entreprise dès qu’eut ap¬ 
paru la fistule témoignant de l’existence d’une infection osseuse. 

Mais si, comme l’expérience le prouve, tant de traumatisés 
du crâne trépanés pour la plupart, ont été conservés ou 
repris dans les cadres, que penser en réalité de leur devenir ? 
Presque tous éprouvent, plus ou moins accentués, ces troubles 
subjectifs classiques (céphalées, vertiges) qui semblent l’apa¬ 
nage inévitable de leur blessure; quelques-uns semblent même 

U) Quoique ceci soit un peu extérieur à notre sujet, qui envisage unique¬ 
ment des faits de guerre, nous devons signaler à propos des séquelles tar¬ 
dives aiguës des traumatismes crâniens une observation déjà vieille due à 
Th. de Ctosmadeuc et parue dans le Bulletin de la Société de chirurgie en 
»86a sous ce titre : «Mort subite par abcès du cerveau deux ans après uno 
chute sur la tête.» Dana ce cas les conséquences premières avaient été si 
insignifiantes que le blessé n'avait pas cessé ses occupations. De Closmadcuc 
en conclut que les cent jour» de bon guet recommandés dans de tels cas |wr 
Ambroise Paré ne sont pas suffisants pour juger te pronostic, 



ACCIDENTS CÉRÉBRAUX TARDIFS AIGUS. 25S 

n’en souffrir que fort peu. Faut-il en déduire que tout est pour 
le mieux dans leur état, les reconnaître aptes aux divers degrés 
de l’utilisation militaire, ne faire état que de ce que l’on con¬ 
state à première vue ou des malaises qu’ils accusent, et non 
seulement les utiliser immédiatement ou conditionnellement 
dans l’armée, mais ne les dédommager en aucune sorte ? 

Nous pensons que l’éventualité d’éclosion d’accidents tardifs 
graves, non pas seulement chroniques, mais aigus, tels que 
méningites ou abcès du cerveau, sont des considérations suffi¬ 
santes pour justifier, quant à l’aptitude des anciens traumatisés 
du crâne, a fortiori s’ils sont trépanés, la plus grande circon¬ 
spection et faire pencher la décision, dans l’immense majorité 
des cas, vers l'élimination des cadres. Toute plaie ancienne, si 
elle a atteint le plan osseux, ne serait-ce que tangentiellement, 
peut être le point de départ d’un processus de nécrose évo¬ 
luant de dehors en dedans à l’abri de téguments apparemment 
bien réparés, et toute brèche opératoire virtuellement comblée 
peut rester la condition d’une infection osseuse latente. L’ab¬ 
sence de corps étranger ne peut jamais être absolument affir¬ 
mée, les plus petits éclats pouvant échapper à la radiographie 
et amener, même s’ils sont extra-encéphaliques, des réactions 
aiguës tardives méningo-corlicales. En conséquence, non seu¬ 
lement la conservation dans les cadres ne doit être que l’infime 
exception, mais encore, lorsqu’on aborde la question des droits 
à pension, est-il légitime de faire preuve d’une générosité bien 
comprise et d’envisager l’indemnisation des intéressés à deux 
points de vue : en premier lieu par rapport aux conséquences 
directes du traumatisme qu’ils ont subi et, d’autre part, en 
tenant compte des tragiques possibilités de leur devenir. Nos 
deux observations sont là pour prouver le bien-fondé de ces 
conclusions et les appuyer d'illustrations saisissantes. 

BIBLIOGRAPHIE. 

René Le Fort. Traitement des plaies du crâne dans la zone des armées. 

(Rulletint et mémoires de la Société de chirurgie, 11 janvier igt 5 .) 

Édouard Joltriin et René La Fort. Petits éclats d’obus et fractures 
graves du crâne. Méningite aiguë purulente consécutive à une blessure du 



-DELAHET. 


254 

crâne méconnue. ( Bulletin» et mémoires de la Société de chirurgie, 1“ dé¬ 
cembre 1 g 15. ) 

Piut (rapport Demoulin). Sur la septicité des éclats d’obus dans les 
blessures cicatrisées. ( Bulletins et mémoires de la Société de chirurgie, i5 mars 
ig»6.) 

Séance commune de la Société nationale de chirurgie et de la Société de 
neurologie de Paris, ai mai 1916. 

P. Dehacue. Note sur le devenir des trépanés d'après l’observation pro¬ 
longée de 75 cas de blessure de la voûte par projectiles de guerre. ( Bulletin1 
et mémoires de ta Société de chirurgie, 3 octobro 1917.) 

Noël Lapevhe. Résultats éloignés des trépanations pour plaies de guerre. 
( Bulletins et mémoires de la Société de chirurgie, il» novembre 1917.) 

M. Villandhe. Cicatrisation des plaies du crâne au point de vue chirur¬ 
gical. ( Archives de médecine et de pharmacie militaires, octobro >917.) 

Oui (de Lille). Trépanation pour abcès du cerveau consécutif à une plaie 
pénétrante du crâne par petit éclat d'obus. ( Bulletin de l’Académie de méde¬ 
cine, 6 juillet 1915.) 

Mbndelson (Maurice). Abcès tardif du cerveau consécutif à une blessure 
du crâne par projectile de guerre. ( Bulletin de l’Académie de médecine , 
7 décembre 1916.) 

Foulcheu et Godlewski. Abcès cérébral tardif du lobe frontal. ( Marseille 
médical, t5 mars 1917.) 


INJECTIONS DE SELS DE QUININE 
ET TÉTANOS, 

par M. le De LABADENS, 

MÉDECIN GÉNÉBAL DE LA MA1I1MK. 

C’est au moment de l’expédition de Madagascar, en 189^ 
que l’attention fut attirée plus particulièrement sur cette asso¬ 
ciation. Onze cas mortels de tétanos avaient été signalés dans 
les troupes du corps expéditionnaire et attribués à l’injection 
sous-cutanée de sels de quinine. 

Diverses communications faites en i 8 g 5 , 1896 et 18971 




INJECTIONS DE SELS DE QUININE ET TÉTANOS. 255 
dont plusieurs à l’Académie de médeciue, saisirent le public 
médical de cette question. Elle fut aussi traitée dans plusieurs 
périodiques jusqu’au moment où le mémoire publié par le pro¬ 
fesseur Vincent, en 190/1, dans les Annales de l’Institut Pasteur, 
termina les controverses en apportant une preuve scientifique 
de l’action favorisante des injections de quinine sur l’évolution 
de bacilles du tétanos en sommeil dans un organisme. 

Tout en s’inclinant devant les résultats indiscutables de ces 
expériences, un certain nombre de médecins de la Marine, qui 
avaient pris part à l’expédition, ne se déclarèrent pas entière¬ 
ment convaincus. Ils discutaient le fait primordial servant de 
base aux observations publiées; ils exprimaient des doutes sur 
les conditions d’antisepsie et d’asepsie qui avaient accompagné 
les injections tétanigènes. 

Dans la région de Majunga, la poussière malgache est con¬ 
stituée par une argile rouge, réduite en poudre impalpable, 
très pénétrante, qui rend la désinfection de la peau difficile. 
Ils avaient souvent constaté que des surfaces désinfectées, sur 
lesquelles avaient été pratiquées des injections, tranchaient 
nettement par une teiute plus blanche sur les tissus environ¬ 
nants, colorés en rouge par la poussière incrustée, mais ils 
avaient vu aussi qu’un lavage à l’alcool, par exemple, permet¬ 
tait de faire encore disparaître une teinte rosée persistante, 
due à de lins résidus d’argile. 

Ils faisaient eu outre remarquer qu’en août et en septembre, 
le paludisme ayant pris une très grande intensité, il n’avait 
plus été possible de se contenter de l’ingestion de la quinine 
fier os. Pour combattre les accès pernicieux se montrant de plus 
en plus fréquents, on avait recouru très largement aux injec¬ 
tions de quinine. Mais, poursuivi par la crainte du tétanos, on 
les faisait alors avec une technique soignée de propreté chirur¬ 
gicale pour la peau, et une stérilisation renouvelée à chaque 
emploi pour les solutions. Cette pratique avait été largement em¬ 
ployée sans qu’il se fût produit aucun cas nouveau de tétanos. 

Pourtant, à ce même moment, on avait signalé, dans le vil¬ 
lage indigène avec lequel les rapports étaient constants, des 
décès de nouveau-nés atteints du «mal mâchoires *> qui n’est 



256 


LABADENS. 


autre que le tétanos succédant à l’infection de la plaie du 
cordon. 

Nous avions laissé à l’avenir le soin d’élucider cette incon¬ 
nue. Or, ces dernières années, de nombreuses occasions se sont 
présentées qui nous permettent de remettre en question, dam 
la pratique, cette fâcheuse action favorisante des injections de 
quinine démontrée possible, au laboratoire, par Vincent. 

Pendant la dernière campagne d’Orient, l'impaludation des 
troupes a été très intense. Pour des raisons diverses, le traite¬ 
ment consista surtout en injections de quinine à doses le plus 
souvent massives, quelquefois même en utilisant des solutions 
atteignant un degré de concentration peu usité auparavant. 

Près de 5 o,ooo impaludés ont été rapatriés sur nos navires- 
hôpitaux; sur ce nombre on a constaté, à la suite de ces injec¬ 
tions, de très nombreux abcès, parfois tellement considérables 
qu’ils avaient amené la fonte purulente des muscles fessiers, 
mais pas un seul cas de tétanos. 

Pourtant la vie dans les tranchées ou dans des cantonne¬ 
ments rudimentaires, le manque d’eau qui nuisait à la pro¬ 
preté corporelle, réunissaient les conditions les plus favorables 
à l’éclosion du tétanos post-quinique. 

Il en a été de même au Cameroun et à Dakar. Là, des co¬ 
lonnes expéditionnaires opérant pendant la plus mauvaise 
saison; ici, de nombreux équipages retenus par les dangers de 
la rentrée en France, ont contracté un très sérieux paludisme, 
traité le plus souvent par des injections de quinine qui, en 
dehors des abcès, n’ont été suivies d’aucune complication fâ¬ 
cheuse. 

Ainsi, nous constatons dans tous ces cas d’innombrables in¬ 
jections de quinine, ayant produit de fréquents abcès mais 
jamais une complication de tétanos. Comment expliquer une 
pareille immunité après les accidents signalés en 1895? 

La cause en est, pour nous, dans les notions de propreté 
chirurgicale bien plus répandues dans les générations médi¬ 
cales actuelles qu’elles ne l’étaient en 189&. 

Sachant désinfecter Une peau, habitués à stériliser des 
solutions, nos médecins se sont mis à l’abri des erreurs qu> 



INJECTIONS DE SELS DE QUININE ET TÉTANOS. 257 
avaient dû se produire à Madagascar. Hs en ont été récom¬ 
pensés par la disparition, dans leur pratique, de la terrible 
complication signalée alors. 

Tels sont les résultats de notre expérience. 11 serait très 
miéressant de savoir s’ils s’accordent avec ceux obtenus par 
ûos camarades de l’armée et, dans l’affirmative, s’il ne convien¬ 
drait pas de rayer de nos traités de pathologie ce paragraphe 
effrayant pour les jeunes médecins, qui traite des complica¬ 
tions tétaniques du traitement du paludisme par les injections 
sous-cutanées des sels de quinine ? 


»Ud. m pharm. sav. — Octobre igao. 


CX — 17 


258 


CHASTANG. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


L’ARMÉE N AVALE PENDANT LA GUERRE. 

(ÉTAT SANITAIRE. — CONDITIONS HYGIÉNIQUES) m , 

par M. le Dr CHASTANG, 

MÉDECIN EN CHEF DE l" CLASSE. 

La force militaire qui était désignée sous le nom de « 1™ Ar¬ 
mée navale», ayant son centre de stationnement et d’évolutions 
dans la Méditerranée, prit, du fait de la déclaration de guerre, 
une importance considérable, lîlle se renforça successivement 
de cuirassés ou de garde-côtes désarmés ou en réserve, de bâti¬ 
ments en achèvement à flot, de croiseurs dont plusieurs furent 
rappelés des divisions lointaines, et elle groupa plus tard au¬ 
tour du pavillon du commandant en chef un nombre élevé de 
torpilleurs, sous-marins, patrouilleurs, chalutiers, pétroliers, 
mouilleurs de mines, navires de stationnement. Elle eut à oc¬ 
cuper des bases établies à terre en différents points du bassin 
méditerranéen. Les effectifs s’accrurent donc dans de très fortes 
proportions. 

Après avoir assuré dans les premières semaines la sécurité 
des convois de mobilisation, les engagements militaires auxquels 
elle eut à prendre part furent des plus rares et, au lieu de ba¬ 
tailles navales à livrer, ce furent surtout des besognes obscures 
mais pénibles et souvent dangereuses qu’elle eut à accomplir : 
monter la garde, bloquer les côtes et les ports ennemis, accom¬ 
plir des patrouilles incessantes, protéger les convois, chasser les 
sous-marins, maintenir le contact avec les colonies, assurer 
la maîtrise de la mer, poser ou relever des mines, effectuer des 
transports de troupes. 

(') D'après les documents de la Statistique médicale annuelle de la 
Flotte, les rapports des médecins-majors et ceux des médecins d'armée. 



L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 259 

Pour certains équipages, ce fut uno vie de navigation-rare¬ 
ment interrompue; pour d'autres, une existence se prolongeant 
monotone dans une immobilisation démoralisante, dans des 
milieux confinés et encombrés; pour tous, des veilles incessantes, 
des fatigues accumulées, une tension d’esprit de tous les in¬ 
stants. 

Il importe de se rendre compte des influences, bonnes ou 
mauvaises, que ces cinq années de guerre ont pu avoir sur la 
santé du personnel. 

Par aityeure, ces conditions de vie continue à la mer ont 
mieux montré les qualités comme les inconvénients qu’offrent 
nos navires de guerre et nos habitudes hygiéniques, ainsi que 
la valeur des desiderata si souvent et depuis si longtemps ex¬ 
primés à cet égard. 

Aussi bien encore, le contact de notre flotte avec les flottes 
alliées a-t-il permis de faire des comparaisons dont il serait 
absolument indispensable de tirer aujourd’hui prolit. 

Dans les pages qui vont suivre nous allons passer rapidement 
en revue : 

i° L’influence que les cinq années de guerre ont pu exercer 
sur la santé des équipages, les maladies [qu’on a le plus sou¬ 
vent observées ou qu'une bonne hygiène a permis au contraire 
d’éviter ; 

3° Les principales considérations d'hygiène navale aux¬ 
quelles la situation de guerre a donné lieu de ia part du ser¬ 
vice médical. 


PREMIÈRE PARTIE. 

Considérations médicales. 

Le tableau ci-joint donne les chiffres de l’effectif moyen, 
peux des cas de maladie, des décès et des rapatriements. 

Ces chiffres sont un peu au-dessous de la réalité, car les na¬ 
vires qui ont été coulés n’ont pu fournir leur statistique. Mais, 
leurs effectifs n’v figurant pas plus que le nombre de leurs ma¬ 
lades, la proportion des cas pour 1,000 hommmes de l'effectif 
moyen conserve tonte sa valeur. 



260 


CHASTANG. 


Il pourra être utile, au cours ou au terme de ce travail, 
d’établir des comparaisons. Nous prendrons pour cela l’ensemble 
de toute la flotte pendant les cinq années 1907 à 1911, les 
dernières pour lesquelles la « Statistique médicale de la Marine» 
ait été publiée. 


ANNÉES. 

effectif 


UL. 


hi 

11 

1 

TRIEMENTS 

DKBAHQUK- 

pour cause 

1914. 

36,087 

s3,434 

3,669 

37,103 

i.o38 

163 

s,i4o 

1913. 

Ai,g55 

37,065 

3.957 

4 o ,033 

953 

173 

1,880 

1916. 

35,979 

33,376 

3,i43 

36,419 

i.oi3 

i*7 

i,g44 

1917. 

33,933 

37,687 

4,315 

3'i,g5s 

g4° 

113 

3,384 

1918. 

30,995 

3o,853 

5,366 

36,319 

1.168 

374 

a ,5o3 


Moyenne annuelle de l’efïectif. ... 33,788 

Proportion de malades pour 1,000 hommes . 1.033 

Proportion des décès pour 1,000 hommes. 5.17 

Proportion des rapatriements pour 1,000 hommes. 70 


Il y a lieu de faire remarquer que l’année 1918 est celle qui 
a été caractérisée par une sévère épidémie de grippe ayant en¬ 
traîné à elle seule 196 décès. 

Dans les chiffres des décès sont compris les tués à l’ennemi 
et les morts par traumatismes, mais non les disparus avec leurs 
navires. 


MALADIES DOMINANTES. 

Comme toujours, les maladies dominantes ont été : 
i° La fièore éphémère, la courbature fébrile, résultant du sur¬ 
menage , de fatigues imposées à des organismes encore peu en¬ 
traînés ou débilités par un embarquement prolongé ; d’une expo- 













L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 261 

Bition prolongée au soleil. C’est aussi le diagnostic imprécis qui 
abrite souvent des affections mal déterminées (embarras gastrique 
léger, fièvres diverses mal caractérisées en Orient, paludisme 
aussi peut-être). On en enregistre chaque année de 3 ,ooo à 
5 ,ooo cas, ou plus. 

Dans le rapport de 1916 on signale à bord du cuirassé 
Paris des états infectueux fébriles sévissant sur des hommes fa¬ 
tigués par des manœuvres ou des corvées de charbonnage ac¬ 
complies par température élevée et exposition au soleil d’été; 
ie nombre des exemptions a monté certain jour jusqu’à 70. On 
note : céphalée, courbature, asthénie, état fébrile persistant 
cinq à six jours, vertiges, insomnie, rate percutable, absence 
de tout symptôme digestif ou pulmonaire. Toutes recherches de 
laboratoire pour déceler l’Eberth, les paratvphiques ou l’hé¬ 
matozoaire sont restées négatives. Sur plusieurs autres bâtiments 
on fait des constatations analogues; 

2 0 Les ajjeclions saisonnières , maladies de la gorge et des voies 
respiratoires l’hiver, embarras gastriques el entérites l’été; 

3 ° Les abcès , les furoncles, les otites externes , plus nombreux 
depuis l’état de guerre, en raison des opérations répétées de 
charbonnage et de l’insuffisance des soins de propreté; 

h° L'anémie, maladie commune en tous temps chez les chauf¬ 
feurs, les mécaniciens, les soutiers, chez ceux qui vivent devant 
les feux ou dans les fonds, et qui s’est montrée plus fréquente 
pendant cette période d'hostilités en raison de la chauffe 
presque ininterrompue tant au mouillage qu’au cours de 
longues croisières, en raison aussi, pour les spécialités du pont. 
de la durée prolongée des embarquements. 

GRIPPE. 

La grippe est observée chaque année en Armée navale, se 
présentant pour ainsi dire à l’état endémique au cours de l’hiver 
avec des poussées plus ou moins localisées. Mais c’est là une 
affection banale, n’entraînant que rarement des complications, 
puisque en quatre ans, de 1916 à 1917, on n’a constaté que 
8 cas mortels sur un total de 8,2 58 . 



2U2 


GHASTANG. 


Il n’en fut pas de même en 1 g 18, et l'Armée navale n'a pas 
échappé à la pandémie qui a touché le monde entier. 1 a, 11 5 
cas ont été enregistrés avec 196 décès; ce qui représente une 
morbidité de 36 ,91 p. 100, une mortalité de t,6 p. 100 par 
rapport à la morbidité et de o .58 par rapport à l’effectif. 
L’histoire de cette épidémie à été écrite par M. le médecin on 
chef Valence (*). 

DBNOUB. — PIlcéBOTOMOSE. 

Souvont confondues entre elles, ces deux maladies le sont 
aussi avec la grippe. Elles sont assez communes dans le bassin 
oriental do la Méditerranée (mer Egée, Salonique, côtes de 
de Syrie), à Port-Saïd et à Ismaïlia. On en observe chaque 
année des cas isolés, avec des poussées épidémiques de temps 
à autre. 

La dengue est signalée en 1 g16 (1 5 g cas, dont 1 13 dans le 
personnel détaché à l’îla de Rouad) et en 1918 ( 4 a 8 cas). 

La phlébotomm donne 55 cas en 191 5 et a 58 en 1918, 
Cette dernière année le phlébotome est nettement identifié par 
le IL Laumonier. 

fièvres éruptives. — orbiliors, 

On n’a signalé que des cas isolés de fièvres éruptives, le 
total se montant à 34 1 pour les cinq années. On ne compte que 
8 cas de variole. 

Les cas d'oreillons ont atteint le chiffre de 465 . A part une 
quarantaine de cas observés à bord du Paris en 191 4 , un peu 
avant la guerre, et qui ont constitué une petite épidémie, les 
oreillons ne se sont manifestés que comme des atteintes isolées, 
chez des sujets arrivant de France. On les observe en n’imporle 
quel endroit et en toute saison, et on peut dire qu’ils consti¬ 
tuent une maladie endémique en Armée navale. On prend vis- 
à-vis des malades et de leur entourage toutes les mesures d’iso¬ 
lement possibles, on pratique la désinfection du milieu, et 

C Archives de Médecine et Phai'mncie navale e , juin >9*9. 



L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 


268 


malgré cela d'autrea cas apparaissent plus tard sans qu'on puisse 
en déceler l’origine. Un décès a été causé en 1916 par une 
complication méningitique. 


FIÈVRES TYPHOÏDE ET PARATYPHOÏDE. 

La vaccination antityphique, aujourd’hui généralisée, a di¬ 
minué dans les garnisons du continent la morbidité typhoïdique 
dans des proportions considérables. Mais sur nos bâtiments son 
influence ne se fait pas aussi nettement sentir, car les statis¬ 
tiques des années précédentes font ressortir que depuis long¬ 
temps, grâce à l'emploi exclusif de l’eau distillée, on n’observe 
plus que des cas isolés et rares. Cependant les cas de ûëvre 
typhoïde se montrent moins fréquents dans la seconde moitié 
de la guerre, ainsi que l'indique le tableau ci-annexé. 



La proportion globale des décès a atteint le chiffre élevé de 
1&.66 p. îoo (96 .65 chez les non vaccinés, 5 . 5 & chez les vac¬ 
cinés). 11 semble que, rendus moins résistants par suite des 













CHASTANG. 


fatigues accumulées, les sujets n'aient pu fournir une réaction 
suffisante à la maladie. 

Mais en tant que morbidité, en raison du chiffre des effec¬ 
tifs, le nombre des cas annuellement constatés est vraiment 
minime, surtout si on considère la diversité des pays assez 
malsains avec lesquels nos équipages ont été en relation. Les 
cas qu’on a eu à enregistrer ont eu une origine qui n’a pu être 
déterminée. 

Ce qui est surprenant, c’est la proportion relativement élevée 
de cas parmi des sujets vaccinés. Il eût été intéressant de 
connaître, pour ces derniers, la provenance du vaccin, la 
date et les conditions de la vaccination. Tous les rapports sont 
muets à cet égard. 

La vaccination, obligatoire dans la Marine depuis plusieurs 
années, a été rendue systématique par un ordre d’escadre pour 
tout homme non vacciné depuis plus d’un an. Même, dans cer¬ 
taines bases (Patras, Milo, Castellorizo), on a vacciné autant 
qu'on l’a pu dans la population civile. 

En 1916, une petite épidémie de fièvre paratyphoïde a éclaté 
en juillet et août à bord du Paris à Sidi-Abdalluli. Le diagnos¬ 
tic fut établi bactériologiquement. On ne put l’attribuer qu’à 
la consommation clandestine d’eau douce amenée à bord par 
des citernes et destinée au lavage. Elle n’entraîna aucun décès. 

En 1918, 1 4 cas entraînèrent deux décès par suite de com¬ 
plications pulmonaires ou grippales. 

AUTRES FIÈVRES INFECTIEUSES. 

La fièvre méditerranéenne est une rareté dont on ne signale 
en cinq ans que iû cas, sans décès. 

Il en est de même de la méningite cérébro-spinale qui ne 
semble pas être une maladie du milieu maritime, puisque sur 
un effectif moyen d’une trentaine de mille hommes on n’en 
relève au cours de cette période que 9 cas, dont 6 suivis de 
décès, et sans que ces cas soient le point de départ d’un foyer 
épidémique. Les deux cas de la statistique de i9i8»sont rela- 



L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 


265 


tifs l’un à un homme d’un chalutier qui avait été en contact 
avec un contingent hellénique infecté, l’autre à un jeune marin 
à peine arrivé de France. 

On pouvait craindre que des cas nombreux de typhus exan¬ 
thématique ou de choléra ne fussent importés sur les bâtiments, 
d’une part en raison des relations fréquentes avec les ports 
d’Orient où ont sévi des épidémies sévères, d’autre part par 
suite du contact avec l’armée serbe transportée à Gorfou et à 
Bizerte après la retraite d’Albanie. Il n’en a rien été. On avait 
pris toutes les mesures de prophylaxie possibles et on avait 
pratiqué la vaccination anti-cholérique préventive à bord des 
transports de Serbes. Aucun cas de choléra ne fut observé et, 
quant au typhus, on en a signalé 18 cas en 1916 (avec un dé¬ 
cès, chez un homme du transport Bien-Hoa) et 3 cas en 1918 
dans la division de Syrie. 

Trois cas de peste, dont un mortel, sont signalés en 1918. 
Deux sont contractés à Salonique et à Patras sur des pa¬ 
trouilleurs (rats pesteux à bord). Le troisième est relatif à un 
homme du Jauréguiberry, au mouillage de Port-Saïd; on avait 
constaté à bord une épizootie mûrine qui avait donné aux au¬ 
topsies des résultats positifs, et on avait observé des cas de 
peste sur des navires voisins, particulièrement à bord des An¬ 
glais. 

La Marine française, en accord complet avec les puissances 
alliées, avait pris tant en Orient qu’à Corfou et à Bizerte les 
mesures les plus énergiques pour éviter la propagation des 
maladies pestilentielles et ces mesures ont réussi à protéger 
les navires comme les continents! 1 ). 

PALUDISME. 

D’année en année, le nombre des atteintes de paludisme est 
allé en augmentant. 

En 191 4 , 969 cas, dont 9 accès pernicieux et îi cachexies; 
1 décès. 

'R Chevalier, Communication à l’Académie de Médecine, 17 février 1920. 



CHA8TANG. 


26fl 

En 1916, nous en relevons déjà Ô69 cas. Quelques-uns 
représentaient des rechutes d’une infection ancienne contractée 
en Indo-Chine ou en Afrique; mais le plus grand nombre 
traduisaient une inoculation récente ayant sa cause en un 
point variable de la Méditerranée, au cours de l’été ou de l’au¬ 
tomne. 

En 1916, 969 cas observés un peu partout, mais surtout à 
Salonique. 

En 1917, 1280 cas. Le paludisme s’observe à l’état endé¬ 
mique à Gorfou où des hommes détachés à terre sont dans de 
mauvaises conditions d’installation, logeant dans des baraques 
entourées de flaques d’eau. 

En 1918, 1061 cas. 

Le paludisme de première invasion se trouve à Corfou, à 
Tarente, à Brindisi, à Sidi-Abdallah, à Salamine et au Pirée 
(particulièrement de juin à août); — en Orient, à Salonique, 
en deux périodes (avril à juillet, septembre à décembre); — 
à Rouad et à Patras (au printemps, puis d’août à octobre). 

Le paludisme de Salonique parait particulièrement tenace. 

A Platéali, en 1918, on nota une épidémie grave, avec 
formes rémittentes ou pernicieuses, anémie et cachexie précoces. 

A Milo, le paludisme était inconnu depuis plusieurs années. 
En 1918, il se montre en automne chez les hommes embar¬ 
qués sur le Yunnam échoué au voisinage des marécages. 

Un peu partout, à côté de cas nettement reconnus, il existe 
des cas douteux. Les formes de première invasion sont d'une 
variété parfois décevante et il est possible que certains cas de 
courbature et d’embarras gastrique ne soient autres que des 
manifestations palustres. 

Les grosses unités de l’Armée navale mouillées devant Corfou, 
loin de terre, n’ont que do rares atteintes. De même, en 1915, 
à Sidi-Abdallah, on remarque que seuls les équipages des bâti¬ 
ments ayant séjourné dans l’Arsenal ont été touchés par le palu¬ 
disme, alors que les navires mouillés dans la rade et la baie 
Ponty restaient indemnes. Cela tendrait à démontrer que le 
moustique ne s'éloigne guère de son lieu de naissance, ainsi 
que beaucoup d’auteurs le disent. Mais cependant A Salonique 



267 


L'ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE, 
les équipages sont inoculés en rade à leur mouillage éloigné de 
s ou 3 milles des marais du Vardar (1) . 

Les centres d’aviation maritime installés à terre ont été par¬ 
ticulièrement éprouvés. 

L’administration de la quinine préventive, prescrite par un 
ordre du Commandement, semble avoir eu une réelle influence 
sur la fréquence des cas observés. 

Dans les postes à terre on a comblé ou pétrolé les mares. 

DYSENTERIE. 

La dysenterie est observée souvent. Si, pour quelques ma¬ 
lades, il s’agit d’une affection précédemment contractée hors 
des mers d’Europe, pour la grande majorité c'est sur place 
qu’elle a pris naissance. Elle frappe particulièrement, en 191 5 , 
notre escadre des Dardanelles pendant les mois d’été, à Galli- 
poli et à Moudros, tandis, qu’à terre elle sévit avec sévérité 
parmi la troupe et les marins détachés. 

On ne peut incriminer l’eau potable, puisqu'à bord on em¬ 
ploie que de l'eau stérile. Les équipages n’ont consommé 
(^exceptionnellement fruits ou légumes frais. L’étiologie reste 
obscure. Cependant on a le droit de penser que la plus large 
part dans sa dissémination revient aux mouches qui, à certaines 
époques, rendaient à terre aux troupes le séjour sous la tente 
horriblement pénible. 

L’influence des porteurs de germes a été maintes fois en jeu, 
notamment en 1917 à bord du Guichen, affecté au transport des 
troupes, où dix marins semblent avoir été contaminés par des 
soldats passagers allant en permission. 

En dehors d’un certain nombre de cas dont la nature n’a pu 
être nettement établie par la clinique ou le laboratoire, on 
signale, au cours de cette période de guerre, 544 cas de dysen¬ 
terie amibienne et 4 aa de dysenterie bacillaire. On n’a vu sur¬ 
venir que 4 fois une complication d’hépatite suppurée. 

t 1 ' Van Rreemen et Sunier ont signalé en 1919 que des expériences 
•'aient été faites à Java sur la distance que les anophèles peuvent franchir 
* portir du point où iis ont pris naissance, et qu'on en a retrouvé jusqu’à 
®t a oo mètres du point de départ. 



268 CHASTANG. 

Dans les cas de diagnostic imprécis, on a administré à la 
fois le sérum et l’émétine pour le plus grand bien des malades. 

TUBERCULOSE. 

La tuberculose est certainement la maladie sur le développe¬ 
ment de laquelle les conditions hygiéniques défectueuses ont le 
plus d’action. S’il est vrai, comme on le dit, que 90 ou 99 
p. 100 des adultes, n’ayanl pu se soustraire à la contamination, 
portent en eux quelque lésion pouvant rester indéfiniment inof¬ 
fensive mais suceptible, par contre, sous une influence mau¬ 
vaise de se réveiller, il faut bien reconnaître que c’est dans la 
vie maritime, à la faveur de l’encombrement, des fatigues ré¬ 
pétées, des vicissitudes atmosphériques, des causes déprimantes 
de toutes sortes que ces sujets courront le plus de risques. C’est 
ici également que les chances de contamination sont peut-être 
le plus grandes. 

* Malgré la surveillance constante des suspects par le poids, 
la température et l’auscultation, écrit le médecin en chef Ne- 
gretti, des porteurs de bacilles restent méconnus à bord. 11 est 
vraisemblable en outre que des foyers d’infection se créent à 
bord dés la construction et l’armement, surtout dans les arse¬ 
naux de Brest et de Lorient qui ont de nombreux ouvriers tu¬ 
berculeux, et ces foyers sont entretenus par la chaleur, l'humi¬ 
dité, la non-pénétration du soleil. Des porteurs ultérieurs 
amènent plus tard de nouveaux germes, renforçant la contami¬ 
nation primitive et l'étendant, n 

Un service de dépistage bactériologique avait été organisé. 

Les chiffres dégagés des états de statistique sont les suivants : 







L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 269 

Les 677 cas de tuberculose pulmonaire donnent une moyenne 
annuelle de i 35 , soit 3.99 p. 1,000 de l’effectif. 

Celte proportion est, à coup sûr, très inférieure à la réalité. 
Que de tuberculeux restent inconnus, et beaucoup volontaire¬ 
ment! Combien de cas de maladie sont étiquetés «bronchite 
chronique simple», ou «hémoptysie non tuberculeuse» et qui 
sont sans conteste des tuberculoses en évolution I Combien 
d’hommes rapatriés pour anémie persistante ou fatigue générale 
ne sont que des préluberculeux, sinon parfois des tuberculeux 
déjà avancés! Le D r Chabaud affirme que sur 99 hommes rapa¬ 
triés ainsi du cuirassé Provence un certain nombre furent rete¬ 
nus à l’hôpital de Toulon pour être réformés et quelques-uns 
même y moururent, reconnus atteints de tuberculose. 

Et ce qui est à déplorer profondément, c’est qu’une fois libé¬ 
rés du service militaire la plupart de ces malades ou de ces 
prédisposés vont se porter vers la Marine marchande où on les 
accepte sans contrôle, et où, dans des conditions de milieu bien 
plus défavorables encore, ils verront leur maladie évoluer rapi¬ 
dement et contamineront combien de leurs camarades ! 

NEURASTHÉNIE. — PSÏCHOSES. 

Soit qu’ils traduisent l’influence du choc émotionnel sur les 
mentalités faiblement équilibrées, soit qu’ils résultent d’une 
commotion consécutive à une explosion, les troubles psychiques 
et nerveux ont augmenté de nombre pendant la guerre. Les 
chiffres qui figurent dans les statistiques sont inférieurs à la 
réalité, car beaucoup de sujets n’ont pas été distraits de leur 
service. Pour d’autres, dont les troubles furent la conséquence 
de naufrages et de torpillages, les renseignements globaux 
manquent. 

Ces troubles ont fait l’objet d’un travail important et très 
documenté de M. le médecin de t re classe Hesnard (1 >. 

Archive > de Médecine et Pharmacie navalet, octobre 1918. 


270 


CHASTANG. 


MALADIE» VÉNÉRIENNES. 

Tous les médecins se sont plaints du nombre élevé de véné¬ 
riens. Et cependant (les tableaux ci-joints en font foi), ce 
nombre a été proportionnellement moins élevé que dans une 
période dé paix précédente pour l'ensemble de la flotte. Le sé¬ 
jour aux bases ou dans les relâches a été marqué par une recru¬ 
descence du mal; mais, comme on a été le plus souvent è lu 
mer, dans l’ensemble la morbidité a été moins grande. 

Cette morbidité, en effet, a été en rapport avec les séjour* 
dans les ports où on a signalé, même à Toulon, une manifeste 
insuffisance de toute surveillance. Au Pirée, commet Tarente, 
la prostitution s’étalait librement; à Argostoli, où eHe est 
moins dans les mœurs de la population, on a eu moins de dé¬ 
boires. 

A Corfou, où l’Armée navale a eu pendant deux ans sa prin¬ 
cipale base de stationnement, il a fallu attendre la fin de 1917 
pour organiser, après entente avec les Alliés et la police grecque, 
un rudiment de prophylaxie. Aussi a-t-on signalé la fréquence 
de la syphilis dans nos équipages pendant le séjour des escadres 
sur cette rade. 

Chaque fois qu’on a pu organiser une surveillance active de 
la prostitution, la morbidité vénérienne a fléchi. 

A bord du Requin, la prophylaxie obligatoire strictement ap¬ 
pliquée a été couronnée de succès. 

Snr 3,346 cas de chancre, 1,621 (soit plus de 48 p. 100) 
se sont coihpliqnés d’adénite. 

Sur 1,888 cas de syphilis, on ne note que 3 19 accidents 
primitifs. Mais H est bien malheureusement certain qu’ils ne 
représentent pas la totalité de l’infection syphilitique, car en 
dehors des cas qui ont pu se dissimuler il est évident que de 
nombreux chancres catalogués simples réservent des surprises 
pour l’avenir. C’est ainsi qu’è Corfou les D" Nivière et Bonnet 
ont pu remarquer la très grande fréquence des chancres mixtes 
chez lesquels on trouvait à la fois du bacille de Ducrey et du 
spirochète avec un W. positif (Bonnet, Thèse de Bordeaux, 

1919)- 



L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 


271 


STATISTIQUE DK LA MORBIDITÉ VÉNÉRIENNE POUR L'ARMÉE NAVALE 
DE 1914 A 1918. 


ANNÉES. 

NOnRAGlK. 

CHANCRE 

SYPHILIS. 

TOTAL 

1914. 

70a 

5 9 5 

3 7 4 

»,671 

1915. 

1,189 

C11 

366 

a, 166 

1916. 

1,300 

7a3 

463 

a,386 

1917. 

9*7 

700 

4o6 

s,o33 

1918. 

9 5 7 

7*7 

a 79 

1,953 

Totabi. 

4,975 

3,346 

1,888 

10,309 

Soit une moyenne de s,o4s cas par an avec 

6 p. 100 de l'effectif. 

une proportion de 


STATISTIQUE DE LA MORBIDITÉ VÉNÉRIENNE POUR L’ENSEMBLE DE LA FLOTTE 
AU COURS DE CINQ ANNEES DE PAIX, 1907-1911. 


n 





QHHH| 




3 











-. 5 ; 





JMi 




3i 

WESSÊ 




m 


Soit une moyenne de 3,660 cas par an avec une proportion de 
7.63 p. too de l'effectif. 


INTOXICATIONS PAR HYDROGENE ARSÉNIÉ A BORD DES SOUS-MARINS. 

Des accidents, dus au dégagement de vapeur d’hydrogène 
arsénié provenant des accumulateurs, se sont produits à plu- 












272 


CHASTANG. 


sieurs reprises à bord des sous-marins, notamment en 1916 
sur YArmide (27 cas) et Je Messidor (17 hommes avec des acci¬ 
dents de gravité diverse, Jes 9 autres n’éprouvant que de la fa¬ 
tigue), et en 1917 sur le Faraday. MM. Mourron et Moreau (1) 
ont relaté le cas d’un second-maître de ce dernier batiment, 
envoyé à l’hôpital de Toulon pour phénomènes de polynévrite 
avec atrophie des muscles de l’épaule droite, et M. Arnould» 
consacré sa thèse inaugurale (Bordeaux, 1917) à l’étude de 
cette intoxication. 


L’USURE PHYSIQUE. 

Au début de ce travail, nous avons présenté un tableau d’en¬ 
semble de la morbidité et de ses rapports avec les effectifs 
moyens. 

En vue d’établir une comparaison, nous pouvons dès mainte¬ 
nant placer en face de ces chiffres ceux d’une période normale 
(1907-1911) pour l’ensemble de la flotte : 



pkiuodb 

PÉRIODE 


(Armée navale) 
1914-1918. 

( Ensemble 
de la flotte) 
1907-1911. 

Effectifs moyens.. 

33,788 

1 ' os * 

49,396 


Proportion Hot? Hp<*.pr pour i non. , . . .! 


8.1 

Proportion des rapatriements pour 1000... 1 

70 



De la lecture de ces chiffres ainsi que des considérations 
exposées à propos de chacune des maladies il résulte que, dans 
son ensemble, l’état sanitaire, en dépit de nombreuses condi¬ 
tions défavorables d’hygiène, a été satisfaisant, meilleur même 
qu'en temps de paix. C'est le fait brutal qui se dégage de l’exa¬ 
men des statistiques et qu’il est facile d’expliquer. La plupart 
des maladies sont sous la dépendance des influences de la terre 

<’> Archives ds Médecine et Parmacie navales, décembre 1918. 









L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 273 

alors qu’au large l’air est pratiquement dépourvu de poussières 
et de germes. Or les équipages ont été à la mer la plus grande 
partie du temps. Dans les relâches ils ne descendaient à terre 
que rarement et le jour seulement. 

Mais que de réserves à faire 1 II est en effet un élément qui 
ne peut s’évaluer par chiffres, c’est l 'usure des hommes, et 
malheureusement pour beaucoup cette usure a été considérable. 
II suffit pour s’en convaincre d’envisager le nombre de rapa¬ 
triements et de débarquements prononcés pour raison de santé 
(anémie, fatigue générale, amaigrissement, bronchite rebelle, 
etc.). Alors que de 1907 à 1911, pour toute la flotte, on re¬ 
levait 3 , 63 o rapatriements (iâ.72 p. 1,000 hommes), de 191^ 
à 1918 ce chiffre s’élevait à 11, 85 1 (70 p. 1,000). Un grand 
nombre assurément, après quelques mois de repos, seront 
revenus à une santé normale. Mais combien auront évolué vers 
la bronchite bacillaire ou la vieillesse prématurée ! 

L’existence de bord, le travail intensif, le service à deux 
quarts, les exigences de la vie militaire (exercices, postes de 
veille, branlebas de combat, etc.) ont vieilli le personnel de 
plusieurs années. On a vu des chauffeurs de 35 ans en portant 
5 °, des jeunes hommes de 25 ans paraissant plus vieux de dix 
ans. De nombreux commandants ou officiers, après trois ou 
quatre années d’un embarquement à peu près continu, tombaient 
dans un état de dépression et d’asthénie les mettant hors d’état 
de continuer à exercer leurs fonctions. 

En outre, les chiffres des statistiques ne donnent pas une idée 
de la réalité des choses parce que le médecin devait se montrer 
uioins généreux qu’en temps de paix pour les exemptions to¬ 
tales de service (les seules qui sont enregistrées), parce que 
les hommes eux-mêmes en général, comprenant que tout le 
monde devait fournir le maximum d’efforts, ne se présentaient 
à la visite qu’en cas de nécessité plus impérieuse. 

Les conditions sanitaires de l’Armée navale pendant la guerre 
ne sauraient donc être, que sous de grandes réserves, consi¬ 
dérées sous un jour trop favorable, et il est difficile d’apprécier 
quelles seront les conséquences de la grande fatigue physique 
ou nerveuse accumulée pendant de si longs mois. Mais il est 
uéo. et puàrh. NAV. — Octobre igoo CX — 18 


274 CHASTANG. 

incontestable que pour un très grand nombre l’influenco de 
cette fatigue se fera sentir dans un avenir plus ou moins 
éloigné. 


DEUXIÈME PARTIE. 

Considérations hygiéniques. 

De par le rôle militaire affecté à chacune d’entre elles selon 
leur type, et aussi de par leur dissémination dans les divers 
bassins de la Méditerranée et même au delà (mer Rouge, golfe 
d’Aden, etc.), les nombreuses unités qui ont composé l’Armée 
navale se sont trouvées placées dans des conditions hygiéniques 
bien différentes. 

Les cuirassés ont passé dans les mouillages la plus grande 
partie du temps de guerre. 

Les croiseurs ont exercé une navigation intensive, avec des 
charbonnages fréquents et un service très dur. 

Sur les navires affectés au transport des troupes, encombrés 
et constamment à la mer, l’équipage a été particulièrement sur¬ 
mené (postes do veille sur le pont par tous les temps, manque 
do sommeil, tension nerveuse constante). Il en a été de même 
sur les torpilleurs, les patrouilleurs et les chalutiers. Tous cos 
navires réunissaient en moyenne vingt-cinq jours de chauffe 
par mois, avec de très médiocres conditions d'habitabilité pour 
la plupart. 

Enfin, )os équipages débarqués à terre subissaient l’influence 
du soi et celle de la promiscuité avec les habitants, et les mé¬ 
decins-majors se trouvèrent dans la nécessité d’organiser par¬ 
tout un service d'hygiène locale. 

On comprendra que, dans ces conditions, on ne puisse 
établir de comparaison et qu’on doive se borner à des considéra¬ 
tions d’ordre général. 

LES ÉQUIPAGES. 

Répétons encore que la fatigue générale, l’anémie, l’usure 
précoce ont été les principales résultantes de cette navigation- 
Une des causes les plus manifestes a été, pour un trop grand 



275 


L'ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE, 
nombre, la prolongation pour ainsi dire indéfinie de rembar¬ 
quement. Beaucoup, tant parmi les officiers que parmi les 
maîtres ou les matelots, ont réuni jusqu’à quatre et cinq ans 
d’embarquement consécutif. 11 en est résulté pour certains une 
dépression des forces, avec état languissant des fonctions diges¬ 
tives, troubles du rythme cardiaque, diminution de la pression 
artérielle, tous phénomènes constatés par quelques médecins- 
majors sur une proportion d’hommes variant de 6 à îo p. îoo 
du chiffre des équipages. 

On organisa à bord des jeux, des distractions; on envoya les 
hommes à terre par bordées, recrutées parmi les meilleurs sujets. 
Pour ceux qui étaient anémiés et déglobulisés par habitat dans 
les fonds, des promenades sous la conduite de gradés don¬ 
nèrent de bons résultats. 

Une circulaire ministérielle de décembre 191 5 permit de 
renvoyer, sur proposition médicale, les officiers et les hommes 
qui avaient plusieurs années d’embarquement. 

Pour les petites unités, la durée du séjour à bord fut réduite 
à deux ans ou même à dix-huit mois. En outre, les hommes 
momentanément fatigués étaient mis en subsistance pendant 
quelque temps sur les grands navires. 

En principe, une permission de vingt jours par an était ac¬ 
cordée à chacun, sans que cette décision ait pu recevoir toujours 
une exécution régulière. Cette permission nécessitait une absence 
de quarante-cinq jours et plus, en raison de la longueur des 
Voyages d’aller et retour. Elle était nécessaire à tous égards; 
mais elle était l’origine de nombreux cas de maladies vénérien¬ 
nes ou parasitaires. De plus, le voyage à travers l’Italie, dans 
des wagons sales, encombrés, insuffisamment nettoyés à chaque 
terminus, sous des couvertures passant des uns aux autres, par 
des températures accablantes l’été, ne fut pas sans présenter des 
inconvénients souvent sérieux. 

Enfin, la nécessité d’armer sans cesse de nouveaux bâtiments 
de patrouille et de remplacer partout les hommes qu’on devait 
rapatrier, amena le Marine à élargir son recrutement et à se 
montrer moins sévère pour les conditions d’aptitude, et on vit 
arriver en Armée navale des jeunes gens que rien, ni au pliy- 


276 


CHASTANG. 


sique, ni au moral, n’avait préparés à la carrière maritime, 
parmi lesquels beaucoup étaient mal développés et incapables 
de supporter les grandes fatigues du pont ou le service de la 
chauffe et dont la constitution se montra rapidement insuffisante. 

HABITABILITÉ DES NAVIRES. 

Si les conditions d’habitabilité se sont montrées généralement 
satisfaisantes à bord des grands croiseurs, il n’en a pas toujours 
été ainsi sur les cuirassés, et il faut constater avec regret que 
les types les plus récents constituent à certains égards un recul 
manifeste au point de vue de l’hygiène. 

L’aération et l’éclairage y sont insuffisants partout. Hublots 
trop espacés et trop étroits ; lumière naturelle inexistante par¬ 
fois ou pénétrant avec trop de parcimonie ; postes d’équipage 
surpeuplés ; nombreux locaux placés dans l’axe médian du navire 
ne recevant que peu d’air, réduits à un éclairage artificiel per¬ 
manent, surchauffés par les compartiments voisins, avec une 
ventilation artificielle insuffisante. 

Il résulte de cela une atmosphère lourde et méphitique. «L’at¬ 
mosphère d’une nuit, écrit le médecin en chef Valence, c’est le 
mélange des produits de respiration, d’odeurs se dégageant des 
vêtements de travail ou des machines, de gaz et de poussières 
provenant du charbon en roches. » 

Des critiques sont faites en particulier sur la disposition des 
bouches d’arrivée d’air frais ou d’évacuation d’air vicié, dans les 
compartiments soumis à la ventilation artificielle. Malgré les 
protestations, depuis longtemps renouvelées, des commandants 
et des médecins-majors, les constructeurs continuent à placer 
les arrivées d’air frais à la partie supérieure et les ouvertures 
des manches d’aspiration d’air vicié au ras du parquet. D’autres 
fois, l’apport d’air frais et l’aspiration d’air vicié voisinent, de 
telle manière que le courant d’air reste localisé, que l’air 
s’échappe par le chemin le plus court, laissant l’atmosphère 
stagnante dans le fond ou dans les coins. Le médecin en chef 
Valence qui insiste sur ces inconvénients demande l'établis¬ 
sement de dispositions inverses, estimant que les orifices des 



L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 277 

Manches de propulsion d’air doivent s’ouvrir à la partie infé¬ 
rieure et ceux d’aspiration h la partie supérieure et opposée. 

En reproduisant ce desideratum très justifié, nous émettons 
cependant l’avis que la terminaison des bouches d’arrivée ne 
doit pas se faire trop à proximité des parquets, pour éviter la 
dispersion des poussières contenues dans les couches inférieures. 
Sur les navires américains les plus récents, cette terminaison 
est placée à un mètre au-dessus du sol. 

LUTTE CONTRE LA CHALEUR ET LE FROID. 

Les équipages ont eu à souffrir de la chaleur eu été, mais 
surtout du froid en hiver, particulièremest ceux qui ont eu à 
hiverner en mer Noire. Les mêmes inconvénients ont existé à 
bord des croiseurs détachés hors de la Méditerranée et qui ont 
eu à passer sans transition des hautes températures du golfe du 
Mexique aux froids rigoureux du nord de l’Amérique ou de la 
Russie. 

Mal protégés contre la chaleur, nos navires sont mal défendus 
contre le froid. 

Les médecins-majors demandent qu'on revienne, ainsi qu’en 
Angleterre et en Allemagne, à l’emploi du bois sur le pont su¬ 
périeur (en employant du bois ignifugé, comme dans la Marine 
anglaise), réservant le linoléum pour les batteries et les appar¬ 
tements. Sous l’influence de la chaleur et des pluies abondantes, 
le linoléum s'effrite, se décolle, s’use rapidement; il coûte cher 
et de plus, étant inflammable, il doit être enlevé au moment 
du combat. Les parquets de bois, plus isolants au point de vue 
de la chaleur, sont plus résistants aux causes d’usure. En outre, 
ils assourdissent mieux les bruits dans ces constructions métal¬ 
liques dont les vibrations retentissent si désagréablement sur le 
système nerveux que les médecins anglais leur attribuent une 
Maladie spéciale aux marines modernes : « thv iron sickness, la 
Maladie du fer. y> 

Les radiateurs, suffisants dans nos climats, ont cessé de l’être 
quand on a eu à affronter les basses températures de la mer 
Noire, d’Halifax ou d’Arckangel. Avec des froids extérieurs de 


278 ~ CHASTANG. 

— a 5 °, ils n’ont pu donner que o® dans les chambres et les 
posles, la température ne remontant même pas au-dessus de 

— 12® dans certains entreponts. On dut en augmenter parfois 
le nombre en utilisant au besoin des éléments de chaudières 
Belleville ou en recourant à des moyens de fortune. 

HABILLEMENT. 

Les hommes ont eu, à certains moments, à souffrir d’un 
manque exagéré de vêtements et de chaussures, surtout lors¬ 
qu’on dut, au cours de l’hiver, séjourner dans les ports de la 
mer Noire. Aucun vêtement chaud spécial n’avait été prévu. 

Contre la pluie, le matelot est mal protégé. Les commandants 
et les médecins insistent sur la nécessité d’introduire dans le 
sac un vêtement ciré pratique. Le ciré huilé actuellement en 
usage tache les vêtements de dessous, gêne les mouvements, 
n’est supporté qu’h regret. L’Armée a utilisé dans les tranchées 
des manteaux imperméables qui pourraient servir d’exemple. 
Certains pensent que le modèle américain semble le mieux 
remplir les conditions requises ; il est ample, se revêt facilement, 
s’adapte aux diverses tailles, se ferme bien à l’aide d'un crochet 
à rabattement. 

Certains médecins-majors expriment également le vœu que 
les hommes reçoivent deux costumes de nuit, pyjamas de coton 
léger, garantissant leur corps du contact des couvertures et les 
mettant, l’été, lorsqu’ils se découvrent, à l’abri des refroidis¬ 
sements. 

LAVAGE CORPOREL. 

Certaines améliorations sont signalées en ce qui concerne le 
lavage corporel et, pour restreintes qu’elles soient, il faut les 
enregistrer avec satisfaction. 

A bord de l 'Edgar-Quinet, on a installé dans la batterie 
haute, par les moyens du bord, une rampe à douches du sys¬ 
tème mis en pratique en 1910 sur un cuirassé par lé médecin 
principal Titi. 

Sur les derniers types de cuirassés, On trouve clans le pré- 1 



279 


L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE, 
mier faux-pont des lavabos-douches permettant è 93 hommes 
de se laver à la fois. Chaque homme peut ainsi, à bord de la 
Bretagne (D r Coureaud), prendre deux douches par semaine. 

C’est un acheminement lent, beaucoup trop lent, vers la sup¬ 
pression du lavage corporel à la baille en commun, procédé 
primitif, malpropre, source de maladies contagieuses 1 suppres¬ 
sion demandée par des générations de médecins et ordonnée 
par une décision ministérielle, qui n’est appliquée nulle part* 
Le Conseil supérieur de Santé n’a jamais perdu une occasion de 
réclamer la disparition définitive de ce mode de lavage corporel. 
Il convient donc de procéder partout aux installations néces¬ 
saires et de prévoir des réservoirs assez vastes et des appareils 
.à plus grand rendement pour avoir de l’eau douce. 

En raison des intempéries, les lavabos et les douches ne 
devront jamais être installés en plein air, mais dans un local 
fermé, chauffé l’hiver, avec un petit local d’habillage contigu. 

O11 manque de place et on manque d’eau, dit-on. Non. Il 
Suffit de voir ce qui se fait dans les marines voisines. 

M. le médecin de 1” classe Veillet, qui avait reçu la mission 
de visiter, à Cherbourg, le nouveau cuirassé anglais Barham, a 
signalé que, dans le local de lavage corporel (comme dans tous 
les locaux où on a à craindre la stagnation de l'eau)* le parquet 
était recouvert d’un carrelage en faïence qui, détail h noter, ré¬ 
siste parfaitement nu tir des grosses pièces. 

DÉSINFECTION. — LAVAGE DU LINGE. 

L’éloignement prolongé des bases, la fréquence de la gale et 
des poux chez les marins revenant de permission, le contact 
répété avec des militaires provenant des régions où régnait le 
typhus, ont démontré sur nos navires l’insuffisance des moyens 
de lavage et de désinfection. 

Les étuves à formol qui, sur les récents dreadnoughts, ont 
été substituées aux étuves à vapeur, ont donné des résultats in¬ 
suffisants pour la destruction des parasites, et avec elles la sté¬ 
rilisation microbienne en profondeur dorneure suspecte. 11 a 
Opparu qu’il est indispensable de doter les grossos unités 


CHASTANG. 


d’étuves à vapeur d’un rendement en rapport avec l’importance 
de l’effectif. 

En ce qui concerne le lavage du linge, «la Marine, écrit le 
médecin d’Armée, doit se débarrasser des errements du passé 
et ne pas trop retarder sur ses voisines. Des lessiveuses de grand 
volume, en nombre suffisant, marchant journellement sous la 
conduite d’un personnel expérimenté, doivent être installes sur 
les bâtiments et complétées d’un outillage de repassage méca¬ 
nique». 

ALIMENTATION. 

Si nos équipages ont pu quelquefois se plaindre de la mono¬ 
tonie de l’alimentation, par suite de la difficulté, par périodes, 
de se procurer des légumes frais ou des vivres de nature-variée, 
il faut reconnaître qu’ils n’ont pas eu à souflîrir’des restrictions 
imposées ailleurs par les nécessités de l’état de guerre. La ration 
de pain a été abaissée de 760 grammes à 600 grammes et 
même pendant quelque temps à 5 oo grammes (sauf pour les 
jeunes apprentis et pour les hommes ayant à accomplir des cor¬ 
vées pénibles) ; mais toujours les ordinaires ont perçu en argent 
la valeur représentative des quantités non délivrées, ce qui, 
joint au relèvement progressif des primes, a permis d’utiles 
compensations. D’ailleurs, dit le médecin-major du Mirabeau 
(D r Mourron), «peu d’hommes se sont plaints, et chez les 
quelques rares qui ont réclatné à cet égard, il a suffi d’établir 
une courbe de leur poids pour se rendre compte que leur état 
constitutionnel ne subissait de cette privation aucun dommage 
réel ». 

La guerre a amené dans la flotte une heureuse transformation : 
la substitution sur une aussi grande échelle que possible de la 
viande frigorifiée à la viande fraîche prise à terre ou abattue à 
bord. Les bœufs vivants provenant des différents ports de la 
Méditerranée fournissaient par leur maigreur des déchets attei¬ 
gnant parfois 4 o p. îoo. Les cuirassés des types les plus mo¬ 
dernes étaient munis d’installations frigorifiques. Ceux de con¬ 
struction antérieure à 1912 n’en possédaient point : on y 
remédia, ainsi que sur les croiseurs et les torpilleurs, par des 



L’ARMÉE NAVALE PENDANT LA GUERRE. 281 

moyens de fortune. Dès lors, les rapports sur l’alimentation ne 
cessèrent d’être satisfaisants : facilités de transport et de manu¬ 
tention, conservation de longue durée, cuisson facile, qualité 
de la viande, absence de tout accident d’intoxication sont les 
avantages qu’on a reconnus à la viande congelée. 11 en a été 
consommé chaque année des quantités variant entre 975,000 
et 1,762,000 kilogrammes. 

Il faut espérer que cette expérience forcée de cinq années de 
guerre entraînera la conviction et que désormais tous nos gros 
bâtiments ét nos croiseurs de campagne seront munis d’instal¬ 
lations frigorifiques. Ce sera la disparition à bord des parcs à 
bestiaux malpropres, malodorants, attirant les mouches, où les 
auimaux souffrent, maigrissent et fournissent une viande plus 
ou moins médiocre. 


CONCLUSIONS. 

Ces observations relatives à l’hygiène sont, dans les rapports 
njédicaux, les seules qui nous ont paru devoir être relevées. On 
remarque parlouti’absence de critique relative à l’eau de bois¬ 
son, eau distillée dont la fabrication et la conservation sont 
toujours l’objet de la surveillance la plus attentive. 

Mais quelles que soient les améliorations nécessairement et 
progressivement apportées dans notre Marine aux conditions de 
l’hygiène navale, l’expérience montre qu’il en est d’autres qui 
s’imposent et que, à beaucoup de points de vue, nous avons 
encore à apprendre de l’étranger. 

En 1910, MM. Oudart et Kagi ont fait connaître (I) les in¬ 
stallations hygiéniques des navires d’une escadre américaine de 
passage à Cherbourg, qu’ils avaient reçu la mission de visiter. 
Au cours de la guerre, M. Veillet avait été chargé ainsi de signa¬ 
ler les installations du plus récent cuirassé anglais, le Barham. 
Enfin, dans son rapport de 1918, partiellement reproduit dans 
les Archives de médecine navale (juillet 1919). M. Mathieu, méde¬ 
cin-major de la flottille de Gibraltar, a décrit les conditions 
hygiéniques des navires de guerre américains attachés à la 


(1 > Rapport manuscrit. 



282 


CHA8T.MG. 


même base. Les rapports do nos camarades montrent combien 
nos voisins et alliés se sont efforcés d'améliorer* sur leurs navi¬ 
res les conditions d’hygiène et de bien-être pour leurs équipages. 
Bien des progrès réalisés par l'etranger sont, en vain, réclamés 
depuis longtemps chez nous par le Corps médical. 

Il appartiendrait à nos ingénieurs de s’en inspirer pourles 
constructions à venir. 


UNE DIVISION DE PATROUILLEURS, 
ÉTUDE D’HYGIÈNE NAVALE, 

par M. le Dr p.-J.-L. CHARPENTIER, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA HÀMNE. 

Nous n’évoquons ici le souvenir de neuf mois d’embarque¬ 
ment aux Patrouilleurs de Normandie que pour mettre çn 
évidence le rôle influent que peut jouer l’hygiène dans une 
formation maritime. 

La division des Patrouilleurs de Normandie, dont le Centre 
était à Cherbourg, assurait la protection des navires de com¬ 
merce allant de Brest ou d’Amérique vers tous les ports de la 
Manche. 

Elle disposait, pour accomplir cette œuvre compliquée, de 
1 15 petites unités de modèles les plus divers, réparties en de 
nombreuses escadrilles. 

Elle comprenait donc : 

i“ Une escadrille de chasse, formée de torpilleurs de 
3 oo tonnes (ex-contre-torpilleurs), véritables batteurs d’estrade 
qui tenaient toujours la mer; 

a 0 Deux escadrilles de convoi, constituées de yachts et de 
chalutiers d’un tonnage variant entre Goo et 700 tonnes, qui 
assuraient la sécurité des routes commerciales en escortant tes 
navires marchands; 

3 ° Deux escadrilles de dragage, dont les chalutiers plus 
petits que les précédents, qui étaient constamment dehors pour 




UNE DIVISION DE PATROUILLEURS. 


283 


débarrasser les routes des mines semées abondamment par 
l’ennemi; 

U° Une escadrille de protection de la pêche; 

5 ° Plusieurs escadrilles de chasseurs de sous-marins; chas¬ 
seurs qui étaient particulièrement pénibles à habiter en raison 
de leur légèreté à la mer et de leur mode de propulsion; 

6° Quelques navires corsaires, dont le rôle délicat et le 
métier dangereux nécessitaient une croisière continuelle; 

7° Un Centre, à la fois dépôt et atelier, répondant aux mul¬ 
tiples besoins de celte flotte en miniature et lui fournissant du 
matériel,' des munitions, des vivres et des hommes. 

Dans cette Division, qui comptait plus de 3 ,ooo hommes à 
son service, rognait la dure loi d’un travail incessant, dont les 
marins reconnaissaient l’impérieuse nécessité. Car ils savaient 
que d’eux'dépendait le ravitaillement du pays et de l’armée, 
et qu’ils n’avaient droit à aucune défaillance; aussi, sur les 
bateaux comme au Centre, tous travaillaient sans arrêt, avec 
la même abnégation et la même foi, dépensant toutes leurs 
forces sans compter. 

Telle était l’intensité du travail à la Division des Patrouil¬ 
leurs de Normandie, ayant pour tous le même caractère aussi 
bien sur les bateaux qu’au Contre, mais très différentes étaient 
les conditions dans lesquelles s’effectuait le travail de chaque 
jour. Nous allons l’étudier séparément au Centre puis dans les 
Escadrilles. 

CENTRE DE CHERBOURG. 

Il occupait, dans l’arsenal, un des anciens bâtiments de la 
Mâture, le plus proche du fort du Homet. 

Au rez-de-chaussée on avait installé les magasins, les ate¬ 
liers, la coopérative et une salle de jeux. 

Au premier, on trouvait des chambres d’officiers et de 
Premiers-maîtres, les postes des seconds-mnîlres et les dortoirs 
des matelots, la lingerie et l’infirmerie. 

Dans un bâtiment annexe et de construction récente, On avait 
iftslallé : le charpentage, la forge et la fonderie, des lavabos, 
Une salle de douches et l’appareil distilla toire d’eau, • 


CHARPENTIER. 


Toutes les salles de ce casernement devaient à leurs dimen¬ 
sions grandioses, à leur parfait éclairage et à leur bonne aéra¬ 
tion un confort manifeste qu’une propreté impeccable augmen¬ 
tait encore. 

Nos hommes s’y trouvaient dans les meilleures conditions 
d’habitabilité possibles et pouvaient, malgré un labeur intensif, 
s’y maintenir en bon état de santé, trouvant continuellement à 
leur disposition tout ce qui était nécessaire pour refaire l’usure 
rapide de leur organisme. 


LES ESCADRILLES. 

Les bâtiments qui les composaient étant trop peu nombreux 
pour assurer toutes les missions que les circonstances impo¬ 
saient à cette Division, il en résultait que chaque bateau tenait 
la mer pendant de très longues périodes, transformant la dure 
existence du matelot embarqué sur un patrouilleur en une vie 
exténuante, exigeant un labeur sans merci, accompli sous la 
triple menace des dangers émanant de la mer, de l’ennemi et 
surtout d’une mauvaise hygiène. 

A cette dernière principalement se rattachaient la plupart 
des maladies observées dans ces escadrilles, et on comprendra 
l’importance que nous attachons à son influence quand on nous 
aura suivi à bord de quelques unités de nos Patrouilleurs. 

Les plus privilégiés parmi nos matelots étaient ceux que le 
sort avait placés sur les chasseurs de sous-marins. 

Sur ces petits bateaux tout à fait modernes, ils disposaient 
de postes petits, il est vrai, mais clairs, aérés, propres, amé¬ 
nagés confortablement, où l’ingéniosité américaine s’était plu 
à placer dans un espace restreint tout ce qui est nécessaire à 1» 
vie moderne tout en évitant un encombrement néfaste à l’ha¬ 
bitabilité. 

Les inconvénients de ces bateau^ provenaient du dégagement 
continuel des vapeurs d’essence de pétrole qui, en saturant l’air 
du bord, causaient de nombreux accidents d’intoxication, et 
aussi de leur légèreté à la mer, qui rendait la vie à bord très 
fatigante. 



UNE DIVISION DE PATROUILLEURS. 


Mais si nous passons sur un de ces torpilleurs de 3 oo tonnes 
qui croisèrent continuellement au large du Finistère et du 
Cotentin, roulés sans cesse par la grande houle de l’Océan, 
nous verrons à quel point était difficile l’existence à bord. 

Sur ces torpilleurs, le poste des 85 hommes d’équipage oc¬ 
cupe tout l’avant du bateau continuellement enseveli sous les 
lames dans ces parages. L’eau ruisselle sans arrêt sur la coque, 
aveuglant les minuscules hublots, suintant h l’intérieur par 
le chemin de passage de la chaîne, obligeant à tenir tout 
hermétiquement clos, privant le poste à la fois d’air et de 
lumière. 

Ce poste ne communique avec l’extérieur que par un pan¬ 
neau placé sous la passerelle, juste assez large pour laisser 
passer un homme. Mais, au niveau de cette unique ouverture, 
se trouve le servo-moteur dont la vapeur et les émanations 
d’huile chaude envahissent tout le poste. 

H règne là-dedans une atmosphère lourde, désagréable, que 
nul appareil de ventilation ou d’aération ne renouvelle. L’hu¬ 
midité toujours croissante s’y condense en de larges goutelettes 
qui, suintant le long des parois, viennent former sur le plan¬ 
cher une nappe noire et huileuse qup le roulis projette en tous 
sens. A travers les hublots toujours submergés ne perce aucune 
lumière, et le peu de clarté qui se diffuse à travers la buée 
ambiante provient de la flamme tremblotante d’un fanal. C’est 
en tâtonnant que les hommes y descendent, en tâtonnant qu’ils 
installent leur hamac, en tâtonnant qu’ils y vivent. Et, bien 
que l’espace ne soit pas trop grand pour recevoir tous les ha¬ 
macs, d’autres appareils viennent encore diminuer le cubage 
d’air, tandis que des vêtements de mer suspendus de toutes 
parts en augmentent l’insalubrité. 

C’est là que, pendant les huit jours de croisière, les matelots 
vivront continuellement, venant s’y abriter pour manger et 
dormir, venant y chercher un peu de chaleur quand la froide 
hise du large rend le pont intenable. 

C’est là encore qu’ils demeureront pour se reposer quand le 
bateau sera au mouillage. 

En réalité, les marins de ces torpilleurs ne trouvaient ja- 



280 


charpentier. 


mais rien qui compensât les fatigues du lorge et devaient tou¬ 
jours rester dans imposte trop petit et malsain. 

Avec les chalutiers, nous arrivons au groupa des patrouil¬ 
leurs où l’existence était épouvantable. 

Sur ces bateaux, comme sur les torpilleurs, la durée du la¬ 
beur était indéfinie; car la surveillance des convois et 1e petit 
nombre de convoyeurs exigeaient une navigation continue et 
uno fatigue de tous les instants. 

Pour cos chalutiers, construits pour les besoins de la pêche 
et pour un séjour à la mer nettement défini, on s’était peu 
préoccupé durant le temps de paix du logement de l’équipage ; 
mais la guerre, en changeant les conditions de navigation et 
l’utilisation de ces petits bateaux, apporta des perturbations 
profondes dans l’existence de leurs équipages. 

Et au bout d’un certain Temps, ces bateaux, et en particulier 
leurs postes d’équipages, acquéraient un aspect redoutable. 

Après plusieurs mois, nous n’avons pu effacer de notre mé¬ 
moire le souvenir précis du saisissant spectacle que présentait 
après plusieurs jours de mer le poste d’équipage d’un chalutier. 

Presque toujours, ce poste occupait l’extrême avant du ba¬ 
teau, c’est-à-dire le seul endroit du bord où l’on ne puisse pla¬ 
cer du matériel, sous peine de l’exposer à des détérioration» 
rapides. Les hommes occupaient donc ce qui n’était bon à rien 
autre qu’à les recevoir. 

A ce poste, fort souvent insuffisant, on adjoignait un loge¬ 
ment de fortune installé dans une soute voisine ausi rudimen- 
luircment que possible et qui ne fut jamais, comme le poste 
principal, qu’un trou obscur, exigu, bas, humide et non aéré, 
ne communiquant avec l’extérieur que par un panneau étroit 
ou une porte basse. 

En dehors de cette ouverture, l’air et la lumière ne pouvaient 
accéder en aucune façon à l’intérieur où , à la fameuse clarté 
d’un fanal, on pouvait entrevoir le pauvre mobilier, composé 
uniquement de couchettes rudimentaires placées le long de» 
parois, d’une table et d’un banc. 

Dans ce grossier refuge, où les hommes s’abritaient contre 1 e 



287 


UNE DIVISION DE PATROUILLEURS, 
mauvais temps continuel do ia Manche, s’entassaient encore 
quelques hamacs, des vêtements de mer et les gros sabots en 
usage dans le travail. 

En dehors de tout ceci, rien n’existait qui eût permis d’as¬ 
surer les soins d’hygiène corporelle, complètement négligés 
à bord de ces petites unités. , 

II régnait dans ces postes une atmosphère lourde, suffocante 
et imprégne'e d’une odeur indéfinissable, désagréable et nau¬ 
séeuse; une humidité très forte qui, en suintant sur tout, don¬ 
nait à l’ensemble une impression de misère et de malpropreté 
sans nom. 

Et l’insalubrité de ce lieu était encore augmentée par la 
faute dos hommes qui, au retour du travail sur le pont ou 
dans les machines, apportaient par leurs vêlements de multi¬ 
ples causos do souillures : eau de mer, goudron, huile et char¬ 
bon. 

Ces hommes, obligés de vivre danB des endroits inhabita¬ 
bles, n’apportaient aucun souci à l’entretien; et à la propreté 
de leurs postes qui prenaient après un certain temps un aspect 
misérable indescriptible. Et, par entrainement, en vivant dans 
un milieu malpropre, ils prenaient l’habitude de la malpro¬ 
preté individuelle, oubliant peu a peu les premiers devoirs en¬ 
vers eux-mêmes, ne se lavant plus, s’étendant en costume de 
travail sur leurs couchettes, vivant uniquement pour l’accom¬ 
plissement de leurs besoins immédiats. 

Et, s’enfonçant de plus en plus dans une indifférence pro¬ 
fonde pour tout ce qui les entourait, ils arrivaient à se plaire 
dans cette existence et à ne plus quitter le bord, même lorsque 
le séjour au mouillage se prolongeait un certain temps. 

, Une telle existenco devait retentir sur l’état sanitaire des 
équipages de chalutiers, et nous l’avons surtout bien vu lors¬ 
qu’on commença à embarquer sur ces petits bateaux les jeunes 
matelots des classes récentes, qui n’avaient ni l’hérédité mari¬ 
time, ni la formation physique de leurs aînés. 

Ces tableaux de la vie à bord des chalutiers, qui peuvent 
paraître excossifs, ne sont cependant que la fidèle traduction de 
*8 que noua avons vu trop souvent; et noua ne les avons évo- 


288 


CHARPENTIER. 


qués que pour mieux faire sentir l’influence que joue l’hygiène 
dans les formations maritimes, pour bien-mettre en opposition 
l’état sanitaire excellent du Centre des Patrouilleurs avec celui 
plutôt passable des escadrilles où nous avons eu autant de mal 
à faire respecter les lois de la propreté. 


PATHOLOGIE. 

Nous ne voulons pas parler ici de toutes les affections médi¬ 
cales ou chirurgicales, observées pendant notre passage aux 
Patrouilles de Normandie, dont les 3 ,ooo marins répartis en de 
nombreux services très différents les uns des autres ont fourni 
matière à quantité d’observations, mais uniquement de quel¬ 
ques maladies ayant pris dans cette formation maritime un 
caractère prédominant et paraissant avoir été influencées ou 
même déterminées par les conditions toutes spéciales d’hygiène 
que nous venons de signaler. 

A. Affections cutanées. — Rares au Centre, elles furent au 
contraire fréquentes et nombreuses sur les bateaux, représen¬ 
tées surtout par des furoncles, anthrax et dermites; chez les 
matelots des bâtiments, elles se compliquaient toujours de lym¬ 
phangite, d’adénite ou d’ade'nophlegmon. 

B. Affections vénéhiennes. — Chez ces hommes, dont l’exis¬ 
tence toute de labeur entraînait comme conséquence une né¬ 
gligence absolue des soins corporels et l’oubli des satisfactions 
autres que celles rudimentaires de manger, boire et dormir, on 
observait manifestement une indifférence marquée pour les 
plaisirs vénériens. Aussi, les maladies vénériennes étaient-elles 
rares; mais quand par hasard une d’elles se déclarait chez un 
homme des escadrilles, elle s’accompagnait toujours d’accidents 
sérieux dus justement à la malpropreté dans laquelle il vivait- 

C. Affections chirurgicales. -— Assez nombreuses, plus fré¬ 
quentes sur les bateaux que dans les ateliers du Centre ; repré¬ 
sentées par des excoriations, des plaies, des coupures ou des 



UNE DIVISION DE PATROUILLEURS. 


289 


brûlures à l’origine sans gravité, mais qui s’accompagnaient 
toujours pour les marins des chalutiers d’inflammation et d’in¬ 
fection. 

D. Affections médicales. — Elles constituent la majeure 
partie de toutes les affections observées dans cette formation 
maritime; elles appartiennent toutes à quelques catégories de 
maladies distinctes, et présentent un caractère de spécialisation 
soit à une race, soit à une époque de l’existence, soit à tel 
groupe de bateau, soit à telle spécialité de marins. Enfin, par 
leur caractère fréquent de processus épidémique, elles témoi¬ 
gnent manifestement en faveur de l’action évidente de l’hy¬ 
giène. 

1" Embarras gastrique simple. — Affection fréquente, apanage 
des jeunes matelots dont l’embarquement sur un chalutier 
marque le début de leur existence de marin. 

a" Rhumatisme articulaire aigu. — Observé surtout chez les 
Bretons avec toujours le caractère de généralisation à toutes 
les articulations. 

3 ° Paludisme. — Le réveil du paludisme ne s’observait que 
chez des matelots ayant été impaludés sur la Côte Occidentale 
d’Afrique; et les accès furent tous du type rémittente typhoïde. 

li° Intoxication par les vapeurs d’essence de pétrole. — C’est l’af¬ 
fection propre aux équipages des chasseurs de sous-marins et 
dont la gravité fut toujours proportionnée aux heures de service 
à bord et à la puissance des appareils de ventilation de chaque 
bateau. 

5 ° Rhume , coryza et angine. — Ces trois affections lurent 
extrêmement fréquentes. 

6° Bronchite aiguë. — Toutes les bronchites observées, en 
dehors de l’épidémie de grippe, furent toujours des bronchites 
généralisées à tout l’appareil pulmonaire. 

7° Broncho-pneumonie. — Cette maladie semble avoir été le 
privilège des mécaniciens et des chauffeurs des torpilleurs et 
et pharm. Nat. — Octobre 1930. CX — 19 


200 


CHARPENTIER. 


des chalutiers, et résultait à la lois d’un séjour constant, soit au 
repos, soit au travail, dans des locaux insalubres et de la né¬ 
gligence de ces hommes qui traversaient constamment lé pont, 
allant du poste aux machines dans leur rudimentaire costume 
de travail. 

8° Tuhemiknt pulmonaire. — Cette dernière a trouvé am’ 
tous nos petits bateaux des proies nombreuses et faciles, aidée 
dans son œuvre par la grippe et par les fatigues du métier. 

Les plus souvent et les plus fortement atteints furent les offi¬ 
ciers, puis les jeunes matelots. Les premiers étaient tes victi¬ 
mes les plus désignées aux coups de oette maladie, du fait du 
métier exténuant qui leur était imposé : ayant la responsabilité 
de leur navire et du convoi, ayant à veiller l'ennemi et à sur¬ 
veiller ceux qu’ils accompagnaient, n’étant nullement second»'»’ 
dans cette tache et se trouvant dans l’obligation de ne pas quit¬ 
ter leur passerelle pendant tout le séjour à ia mer', mangeant 
peu ou mai, ne se reposant que quelques heures à chaque re¬ 
tour au mouillage. 

Tous tenaient à conduire jusqu’au bout leur pénible et 
fatigant commandement; mais beaucoup s’usèrent plus vite 
à cette besogne qu’ils ne voulurent en convenir, subordonna» 1 
toujours leur santé aux besoins du service et présentant, de 
ce fait, des cibles par trop vulnérables aux atteintes de la tu¬ 
berculose. 

Et nous avops nettement remarqué, durant notre séjour 
dans cette division, que la résistance physique des comman¬ 
dants de chalutiers et de torpilleurs allait en s’usant rapide¬ 
ment après la première année de commandement, et que des 
signes d’adultération pulmonaire apparaissaient peu à peu dans 
des organismes normaux quelques mois auparavant. 

On retrouvait chez les jeunes matelots la même, fréquence 
d’apparition de ce mal; et après deux ou trois accès de bron¬ 
chite ou de courbature fébrile, il n’élait pas rare de percevol r 
quelques signes d’altération pulmonaire au niveau de la zoo" 
d’alarme. 

Il nous fut donné de l'observer assez souvent aussi chez le* 



UNE DIVISION DS PATROUILLEURS. 291 

nus-officiers, maie se révélant plue brusquement et procédant 
d'une antre façon. Quand certains d’entre eux, toujours arrivés 
«U mi-temps de la vie et présentant souvent des signes clini¬ 
ques d'une intempérance chronique, venaient nous consulter 
pour une toux rehelle ou pour un état fébricitant qui, par sa 
durée, les inquiétait, il n’était pas rare de découvrir des signes 
avancés de tuberculose pulmonaire qui se révélait par des cra¬ 
quements humides, un souffle tubo«caverneux on un léger 
épanchement pleurétique. 

Chez ces derniers, sous l’effet des fatigues du métier et de 
la vie dans des endroits insalubre», nous avons observé quel¬ 
quefois des hémoptysies qui, accompagnées de signes stétho¬ 
scopiques manifestes, ne laissèrent aucun doute sur l’étendue 
du mal. 

On perçoit dès maintenant le danger auquel chacun était 
exposé à bord des patrouilleurs par le fait de la promiscuité 
intime et continuelle dans des postes malsains et sans 
hygiène. 

9° Grippe. — Sa présence à Cherbourg se fit sentir à la 
Division des Patrouilleurs par trois fois. 

Elle apparut tout d'abord en mars 1918, au Centre et par¬ 
mi les marins travaillant dans les ateliers; de là, elle s’étendit 
aux équipages des torpilleurs de l’escadrille de chasse, dont la 
présence au port était à ce moment plus fréquente qu’à (dut 
autre moment, 

Pendant cette première invasion, elle fut très bénigne, s<‘ 
manifestant essentiellement par de la céphalée, de l’abatte¬ 
ment, un peu d’byperthermie, et, ayant pour chaque individu 
le caractère d’une atteinte éphémère. 

En août, on la vit reparaître; ne réussissant pas à s’im¬ 
planter au Centre, en raison des mesures prophylactiques 
prises, mais sévissant parmi les escadrilles où la surveillance 
médicale était beaucoup plus difficile. 

On put la suivre aisément : apportée de Dunkerque par le 
Pronsac , elle passa sur le Fleuret, amarré à côté de lui. De 
U, elle atteignit le Chardonneret, le Phénix, le Rouget et Y Utile, 

‘fl- 


292 


CHARPENTIER. 


en résumé tous les patrouilleurs qui vinrent s’amarrer an 
même quai pendant les trois semaines que dura l’épidémie. 

Pendant cette seconde manifestation, on observa des sym¬ 
ptômes plus sérieux, et en particulier des signes bronchitiques 
et pulmonaires intenses, évoluant individuellement en six ou 
sept jours. 

On observa en outre une immunité absolue de tous les équi¬ 
pages atteints pendant la première invasion. 

Une dernière lois, en novembre, elle frappa fortement les 
équipages de huit chalutiers amarrés bord à bord, et dont 
l’un d’eux l’avait rapportée de Brest. 

Pendant cette dernière atteinte, les symptômes furent plus 
graves; les broucho-pneumonies furent nombreuses et très sé¬ 
vères. Mais, cette fois encore, des mesures énergiques d’isole¬ 
ment et de désinfection arrêtèrent rapidement la marche du 
fléau, qui disparut en quinze jours. 

CONCLUSION. 

Nous n’avons pas la prétention de vouloir, par ce travail, 
découvrir des faits que tous les médecins de la marine connais¬ 
sent, mais, tout simplement, nous désirons attirer l’attention 
sur l’importance que prend l’hygiène dans les agglomérations 
de matelots, sur l'influence quelle exerce sur l’état sanitaire, 
et, pour demander que cette hygiène soit moins sacrifiée au* 
raisons de service et moins abandonnée à la bonne volonté ou 
au discernement de chacun. 

Nous avons été trop frappé par la disproportion existant au 
point de vue de la santé générale et de l’hygiène entre les 
deux parties constituantes des Patrouilles de Normandie : le 
Centre et les escadrilles, pour ne pas insister longuement sur 
ce sujet. 

Tandis qu’au Centre, où les hommes étaient soumis au 
même travail intensif que ceux des escadrilles, il n’y avait q“ e 
très peu de malades; sur les bateaux, au contraire, les indispo' 
nibilités étaient fréquentes. 

Et ceci était dû uniquement aux parfaites conditions d’hy' 



UNE DIVISION DE PATROUILLEURS. 293 

giène dans lesquelles vivaient les matelots du Centre; pour 
travailler, ils avaient des ateliers vastes, aérés et clairs, où 
avaient été prévus les moyens de faire disparaître rapidement 
toute cause de viciation de l’air; pour se reposer, ils avaient 
des dortoirs immenses, largement aérés et inondés de lumière, 
maintenus en état de propreté impeccable, où les hamacs étaient 
séparés par un intervalle de 1 m. 5 o, et où personne ne sé¬ 
journait en dehors des heures de repos. 

Ils prenaient leurs repas dans une grande salle, servant aussi 
de salle de jeux, et ils disposaient pour leur propreté corpo¬ 
relle de lavabos nombreux placés dans une salle claire et chaude, 
à laquelle était annexée une salle de douches fonctionnant 
régulièrement toute la journée. 

Ces hommes étaient ainsi placés dans les meilleures condi¬ 
tions pour mener la vie en commun. 

Tout autre était la situation des marins embarqués dans 
les escadrilles, si on veut bien se rappeler les descriptions pré¬ 
sentes. 

Il est indéniable que ces conditions de confort ont eu une 
influence considérable sur la résistance physique et morale 
de nos hommes, et qu’il y aurait intérêt à en faire bénéficier 
également ceux qui appartiennent à la fraction navigante de 
tes formations maritimes. 

Il y aurait intérêt à développer au maximum les caserne¬ 
ments et à faire en sorte que lorsqu’un chalutier, ou un torpil¬ 
leur, ou tout autre navire de patrouille rentrerait au port, son 
équipage soit immédiatement débarqué et ait aussitôt à sa 
disposition un logement conforme aux conditions de la vie 
moderne où les hommes pourraient se reposer effectivement 
et efficacement. 

Ces divisions de patrouilleurs ont existé autrefois avec un 
cadre plus petit et un but plus restreint, sous le nom de Dé¬ 
fense Mobile; elles se sont aujourd’hui transformées en Flotil- 
les de zone ou d’arrondissement maritime, dont le but se mo¬ 
difie suivant les besoins de l’heure présente, dont les services 
«ugmentent de jour en jour, absorbant des formations mariti¬ 
mes tout à fait nouvelles et inattendues et dont le rôle dans la 


m 


CHAUPtîNTlËR. 


prochaine guerre sera de beaucoup plus important que celui 
des patrouilleurs pendant celle-ci. C’est pourquoi nous esti¬ 
mons qu’il est bon d’attirer l’attention sur la transformation de 
ces Centres, pour que les hommes qui y serviront y trouvent 
toutes les conditions nécessaires pour bien accomplir un ser¬ 
vice dur et l’accomplir longtemps. 


L’EMPLOI DR L’ACIDE CYANHYDRIQUE 

EN PROPHYLAXIE MARITIME. 

Les circonstances créées par l’état de guerre ont mis à l’or¬ 
dre du jour la question de la dératisation et de la désinsectisa- 
lion des navires, et ont conduit à rechercher des procédés ca¬ 
pables d’unir à une efficacité démontrée une rapidité d’exécution 
aussi grande que possible, 

On s’est en effet trouvé à maintes reprises dans l’obligation 
du désinfecter des navires chargés de marchandises ou porteurs 
de passagers provenant de régions contaminées ou suspectes, et 
par ailleurs il fallait éviter de prolonger outre mesure leur 
période d’immobilisation, afin qu’ils pussent, au plus vite, ou 
débarquer leur cargaison, ou reprendre la mer pour leur des¬ 
tination définitive. 

Or la désinfection et la dératisation par les appareils pro¬ 
duisant l'anhydride sulfureux exigent un laps de temps qui 
varie de six à douze heures, sans tenir compte en outre du délai 
nécessaire pour qu’une ventilation suffisante rende le milieu 
habitable. Et on eut alors l'idée de s’adresser aux gas toxiques 
dont les événements sur le front terrestre montraient l’action 
violente et qui, tout en ayant une puissance égale ou supé- 
rieure à celle du gaz sulfureux, exigeraient vraisemblablement, 
pour obtenir le résultat cherché, un temps beaucoup moift 8 
long. 

Nous avons rapporté on leur tetnps le» expériences entre- 



EMPLOI DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 205 

prises aux États-Unis, dans l'Inde et en Espagne avec le gaz 
cyanhydrique, et reproduit in extenso la note présentée à l’Aca¬ 
démie des sciences par MM. G. Bertrand et Brocq-Rousseu sur 
Us effets delà chloropicrine, avec indication sur la manière la 
plus simple d’employer ce dernier gaz Aujourd’hui, nous de¬ 
vons signaler la communication récente au Comité de l’Office 
International d’Hygiène publique du D r Lutrario, directeur 
général de la Santé publique d’Italie, sur les essais entrepris 
dans son pays, et plus particulièrement sur l’emploi de l’acide 
cyanhydrique dans les services de prophylaxie®. 

Les trois agents gazeux expérimentés en Italie à bord des 
navires furent : la chloropicrine (nitro-chloroforme), le phos¬ 
gène (oxychlorure de carbone), l 'acide cyanhydrique. 

La chloropicrine, dit le D r Lutrario, exige un appareil spécial 
et une durée d’action miniiüa de trois heures. Au degré mini¬ 
mum de concentration indiqué comme utile pour la destruction 
des rongeurs, son action sur tes puces serait nulle. On lui re¬ 
proche enfin sa toxicité qui rend indispensable l’emploi d’ut 
masque protecteur. 

Devons-nous rappeler que, d'après le mode de procéder con¬ 
seillé par M. Bertrand, aucun appareil spécial n’est nécessaire 
et qu’entre les mains de notre savant compatriote la chloro- 
plerihc s’est toujours montrée plus toxique aux puces qu’aux 
rongeurs ? 

Le phosgène agit en une heure et n’exige pas d’appareil par¬ 
ticulier. Au même degré déconcentration, il tue également les 
puces et les rats. Mais ses effets toxiques se prolongent; dans 
«n milieu humide, il se décompose facilement et perd toute 
son efficacité; enfin il attaque les métaux. 

Pour l'acide cyanhydrique, on possédait déjà des données pré¬ 
cises résultant des essais pratiqués aux États-Unis. On pouvait 

tO Vbîr Archivât de Médecine et Pharinttcie murales, 1990, I. CIX, p. jkjO, 
®v>8, 3y 9 , ett. GX, pv66. 

(,) Bultefin de l’Qffice international d’Hygiène publique, mai 1990, 


296 


EMPLOI DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 


redouter sa toxicité et craindre que son emploi n’exigeât un 
temps assez long. 

En ce qui concerne le danger provenant de la toxicité, l’ex¬ 
périence aurait montré que ce gaz peut être employé sans in¬ 
convénient, sous réserve de quelques précautions. D’une part, 
l’odeur d’amandes amères suffit à attirer l’attention de l’opé¬ 
rateur. D’autre part, on utilise les renseignements fournis 
par l’emploi d’un papier réactif à la résine de gaïac, sen¬ 
sibilisé au moment de l’emploi avec une solution de sulfate 
de cuivre et qui décèle des quantités minimes et absolument 
inolfensives. 

Quant au temps nécessaire pour mener à bien l’opération, 
il s’est montré court. Après une heure, lorsqu’on peut faire une 
forte ventilation, les locaux traités deviennent accessibles, l’air 
ne renfermant plus qu’une quantité d’acide cyanhydrique pra¬ 
tiquement inoffensive (o.oaâ p. 100). 

Des opérations de dératisation ont été pratiquées dans plu¬ 
sieurs ports (Gênes, Naples, Palerme), à bord de vapeurs de 
fort tonnage. Sur l’un d’entre eux, les opérations commencées 
à 18 heures 3 o étaient achevées à 20 heures, et à 21 heures, 
on pouvait pénétrer sans masque dans toutes lés parties du na¬ 
vire. Sur un autre, l’équipage, négligeant les recommandations 
de prudence, occupe les postes de couchage trois heures après 
le début de l’aération, sans qu’aucun accident n’ait été enre¬ 
gistré. 

On est en droit d’établir que la durée de l’action peut varier, 
suivant les conditions du local, entre soixante et quatre-vingt- 
dix minutes, la durée de la ventilation consécutive étant de 
soixante minutes. _ 

Pour la production du gaz, il n’est pas besoin d’appareils 
spéciaux et coûteux. On se servit d’une cuve en bois contenant 
l’acide sulfurique dilué, muitfe d’un couvercle en zinc avec une 
trémie. Un petit récipient en zinc contenant le cyanure (de so¬ 
dium ou de potassium) et basculant sur une charnière au bout 
d’une tige, est fixé par cette lige dans une gaine sur le bord de 
la cuve. Le renversement du récipient sur la trémie s’opère au 
moyen d’une ficelle, à distance par conséquent. 



EMPLOI DE L’ACIDE CYANHYDRIQUE. 297 

Les proportions des réactifs h employer sont les suivantes : 

Cyanure de sodium A 13o p. 100 (en gramme). 1 

Acide sulfurique A 66° B* (en volume). 1 

Eau (en volume).»..... i,5àa 


La quantité de gaz nécessaire pour une dératisation efficace 
dépend du degré de fermeture dont sont susceptibles les locaux 
à traiter, de leur capacité, de la durée d’action, de la façon 
dont les marchandises sont placées dans les cales. Dans la 
grande majorité des cas, il suffit de 2gr..5o (B grammes au 
maximum) de cyanure de sodium à t 3 o p. 100 par mètre cube 
pour tuer rongeurs et insectes. 

La préparation des locaux est la même que pour la fumiga¬ 
tion par les gaz sulfureux. 

Les poux et les punaises (œufs, larves, adultes) sont tués 
après avoir été exposés au gaz pendant cinq minutes. 

L’acide cyanhydrique a un pouvoir de pénétration et de dif¬ 
fusion bien supérieur à celui de l’anhydride sulfureux. Des in¬ 
sectes placés dans un tube d’essai fermé par un double bou¬ 
chon de coton sont tués en peu de minutes. 

Le gaz n’est ni explosible ni inflammable. H n’endommage 
pas les tissus et n’attaque pas les métaux. Il ne rend aucune 
denrée alimentaire impropre à la consommation, sauf celles 
qui sont liquides ou semi-liquides. Les céréales soumises à son 
action ne perdent pas leur pouvoir de germination. 

Le coût d’une fumigation à l’acide cyanhydrique en vue d’une 
dératisation est sensiblement inférieur au prix d’une fumigation 
à l’anhydride sulfureux (la moitié environ). 





298 


OAlUiKlN. 


BULLETIN CLINIQUE. 

NOTE SUR L’ACTION DE LA SALÏCAIRINE 
DANS LES DIARRHÉES ET LES DYSENTERIES, 

pftr M. 1« D* DARGEIN, 

MÉDECIN PRINCIPAL DE t,A MARINE. . 

Nous avons eu l’occasion d'expérimenter le produit connu 
sôüs le nom de «salicairine » chez un certain nombre de ma¬ 
lades de notre service. Nous apportons ici les résultats que 
nous avons obtenus. 

Observation I. — Diarrhée aiguë. 

X..., soldat au lia’ d’infanterie. 

A été pris, le 1 i avril, après une garde de nuit, de diarrhée aigue 
avec coliques douloureuses. 

Envoyé h l'hôpital le 18 avril, il présente 4-8 Belles par jour, 
liquides, de couleur foncée, s’accompagnant de violentes coliques. 
L’abdomen est un peu ballonné, sehgible h la prdssion, surtout dans 
la fossé iliaque droite. Les deux premiers jours, le malade est soumis 
à la diète hydrique avec potion de sulfate de soude; le nombre des 
selles est chacun de ces deux jours de 8 et 6, boursouflées. 

Le ao, on supprime toute médication pour donner ta dragées de 
salicairine. Dans les vingt-quatre heures, le malade a 3 selles liquides. 

Le ai, on donne ao dragées. 3 selles liquides; disparition des co¬ 
liques. 

Le aa et le a.?, ao dragées; pas de selle. , 

Le a 4 , on supprime la salicairine. Le malade a une selle normale. 

La guérison se maintenant, le sojdat est mis exçat le a# avril. 



ACTION DE LA SALICAIRINE DANS LES DIARRHÉES. atR» 


Observation II. — Diarrhée aiguë. 

R..., travailleur malgache. 

Était entré le 1 3 avril à l’hôpital Saint-Mandrier avec le diagnostic 
"diarrhée ». * 

Début de la maladie le 1 a avril, insidieusement, par des selles de 
plu» en plus fréquentes (une dizaine par jour environ) ot doulou¬ 
reuses. 

Ces selles sont liquides et très fermentées. 

Le malade est traité par le sulfate de soude et reçoit une injection 
de ao centimètres cubes de sérum antidysentérique. 

Évacué sur notre service, à Sainte-Anne, le 18 avril, il reçoit dès 
son entrée îa dragées de salicairine. Le nombre des selles tombe à 
3 , liquides. 

Le ig avril, ao dragées. 3 selles molles, jaune foncé, sans graisse 
ni sang. Les coliques ont disparu. 

Le ao, ao comprimés. 3 «elles molles. 

Le ai, a 5 comprimés, a selles jaunes, consistantes. 

Le aa, même doBe. Pas de selle. 

Le aS, oo dragées. Une selle molle d’aRpect normal. 

Le aé, i 5 dragées. Une selle jaune foncé. 

Le a 5 , îo dragées. Ou commence à alimenter le malade (flan, 
«ème)- Une selle molle. 

Le a6, io dragees. Une selle péteuse. 

Le 37, 10 dragées. Pus de selle. 

Le s»8, 10 dragées. Une petite selle, moulée. 

Le ag, on supprime la salicairine; on met le malade à un régime 
plus copieux. 

11 est mis exm le 5 mai, ayant présenté une selle molle quoti¬ 
dienne. 

L’examen des selles n’a révélé ni kystes, ni amibes, ni bacilles. 

Observation III. —- Diarrhée aiguë. 

X..,, ao ans, soldat au 1 ia" d’infanterie. 

Entré à l'hôpital pour endocardite. Présente ru cours do son séjour 


DARGEIN. 


une crise de diarrhée aiguë, caractérisée par un nombre élevé de selles, 
avec coliques. 

Soumis immédiatement h la salicairine, les phénomènes douloureux 
s’amendent en a 4-48 heures. Puis les selles redeviennent régulières 
et normales. 

Observation IV. — Diarrhée aiguë. 

X..., a*maître, entré pour rhumatisme et atteint de diarrhée aiguë. 
Disparition de tous les symptômes en vingt-quatre heures après 
absorption de la solution de salicairine. 

Observation V. — Diarrhée aiguë dysentérijorme. 

X..., matelot fusilier de la Fanfare. 

Entré à Sainl-Mandrier le 11 avril. 

Provenant de Beyrouth, avait contracté la diarrhée pendant son 
séjour à Bizerte ( 3 o à 4 o selles peu abondantes). 

Dès son arrivée à Toulon, il est envoyé à l’hôpilal où il a ao selles 
par jour, non digérées, contenant une assez grande quantité de sang. 
Il se plaint de coliques, de ténesme, d’épreintes et de crampes dans 
les membres inférieurs. 

Traitement par l’émétine : le nombre des selles tombe à 6 par 
jour. Evacué sur notre service à Sainte-Anne le 17 avril dans la soirée. 

Le 18 avril, îa dragées. Les selles sont réduites à 3 . 

Le ig, ao dragées. Disparition des coliques. 3 selles molles, d’un 
jaune foncé, sans graisse ni sang. Le malade accuse une grande amé¬ 
lioration de son état général. 

Le a o, prise de ao dragées, a selles molles d'aspect normal. 

Le ai, a 5 comprimés, a selles moulées d’aspect normal. Le malade 
déclare se sentir très bien et demande à manger. On lui donne le quart 
léger. 

Du a a au 26, on redescend progressivement de a 5 à 5 dragées; les 
selles reprennent leur consistance normale, au nombre de une par jour; 
puis on supprime la salicairine. 

Le malade est mis exeat le 7 mai, avec congé de convalescence, 
ayant été soumis au régime ordinaire et ayant repris un bon état 
général. 

Des analyses successives des selles ont montré l’absence de bacilles 
dysentériques, de kystes amibiens, d’amibes, de parasites intestinaux 
et d’œufs de parasites. 



ACTION DE LA SALICAIRINE DANS LES DIARRHÉES. 301 


Observation VI. — Diarrhée paratyphique B. 

X..., jeune soldat,arrivé depuis quinze jours à Toulon, est pris de 
8 ymplômes d’embarras gastrique avec céphalée, insomnie, diarrhée. 

N’a jamais été vacciné contre la fièvre typhoïde. 

Température élevée à ascension vespérale, avec discordance du 
pouls. 

On porte le diagnostic d’affection typhoïdique; une hémoculture et 
un sérodiagnostic sont négatifs. 

Devant l’abondance des selles, on prescrit la salicairine en compri¬ 
més (ao par jour). 

Aucun résultat; les matières sont toujours liquides et ocreuses. 

La solution ne donne pas de meilleurs résultats. 

Devant la persistance de la fièvre et des symptômes abdominaux, 
l’hypertrophie de la rate, on procède à un nouveau séro, qui est 
Positif pour le para B au ioo\ 

Le malade est évacué sur le service spécial de Sainl-Mandrier. 

Observation VIL — Entéro-colite des pays chauds. 

X..., brigadier d’artillerie de montagne, a contracté la diarrhée à 
Beyrouth en janvier igao. A été traité à l'hôpital de cette ville par 
I émétine, puis rapatrié. Admis à l’hôpital Saint-Mandrier où on lui 
injecte de l'émétine, du novarsénobenzol et du sérum antidysentérique. 

Évacué sur Sainte-Anne en vue du traitement par la salicairine. 

Sujet très amaigri, à la peau sèche et lanugineuse, ayant de l’into¬ 
lérance pour le lait, le bouillon, etc. 

Langue rouge, vernissée à la pointe, sans aphtes ni ulcérations 
prémolaires. 

Abdomen rétracté, avec défense musculaire prononcée; douleurs 
dans les fosses iliaques où la pression détermine des gargouillements. 
Corde côlique marquée à gauche. Les selles sont au nombre de 3 à A 
par jour, liquides, fermentées, lientériques. Pas de sang, pas de 
glaires. L’analyse bactériologique ne révèle ni amibes ni kystes, 
foie plutôt petit. 

État général peu satisfaisant. Hypotension (Mx 10 , Mm 6). 

En présence de cette asthénie avec tendance h la lipothymie, on 
prescrit, outre le traitement par la salicairine, des injections de sérum 
glucosé adrénaliné en vue de remonter la tension artérielle et l’état 
général du malade. 


903 DARGEIN. 

On prescrit pendant plusieurs jours des comprimés de salicairine 
( 1 5 à a5) ; on y joint la solution à la dose de dix gouttes. 

Aucune modification ni dans le nombre ni dans les caractères des 
selles. Une analyse y a révélé la présence de nombreux triehomonus. 

Obsbbvation VIII. — Dysenterie bacillaire ( convalescent ). 

X..., soldat, provient du pavillon de chirurgie. 

Au cours de son séjonr, a présenté de la dysenterie aignë bacillaire 
à type Shiga, pour laquelle il a reçu des injections de sérum anti- 
dysentérique. 

A son entrée dans notre service, n’ayant plus que des selles mi-pâ¬ 
teuses, mi-liquides (3 par jour), sans glaires ni sang, il est soumis 
au traitement par la salicairine. Au bout de quatre ou cinq jours, n’a 
plus qu’une selle dans les vingt-quatre heures. 

Observation IX. — Amibiase chronique. 

X..., ouvrier de l’Arsenal, présente des troubles intestinaux depuis 
trois ou quatre ans (douleurs, selles sanglantes et glaireuses, amai¬ 
grissement). 

Depuis un mois, poussée aiguë : 3o selles quotidiennes, avec éprein- 
tes, réduites bientôt à 3 ou lt sous l'influence d'un régime approprié. 

A l’entrée ( a 8 avril), on note un homme de constitution moyenne, 
amaigri, avec une teinte subictérique des conjonctives. Ventre en 
chiffon, à parois rétractées, corde odlique à gauche; cæcum doulou¬ 
reux. 

Dans les premières vingt-quatre heures, il a a 6 selles liquides, glai¬ 
reuses, sanglantes, peu abondantes. On prescrit ao dragées par jour. 

De ap, 6 selles liquides, fécaloïdes, 

Le , h selles liquides. 

Le i" mai, une selle liquide le malin, une mouléeie soir. 

Le s, une selle bien colorée, 

Le 3, pas de selle. Le malade se trouve beaucoup mieux ot on 
commence à l’alimenter. 

Le h, réapparition de glaires et de sang. 

Le 5 , une selle normale. 

Le C>, pas de selle. 



ACTION DE LA SALICAIRINE DANS LES DIARRHÉES. 303 

Le 7 , une selle normale enrobée de glaires sanglantes. 

Le 8, deux selles ayant les mêmes caractères. 

Du 9 au 13 , selles tantôt pâteuses, tantôt moulées. 

Le 1 j, malgré le traitement par la salicairine, les selles présentent 
toujours les mêmes caractères. Ce jour-là, les analyses bactériologiques, 
jusqu’alors négatives, révèlent la présence de nombreux amibes dy¬ 
sentériques. Un substitue alors à la salicairine le traitement par 
l’émétine. 

CONCLUSIONS. 

De la lecture de ces observations, on peut déduire les con¬ 
clusions suivantes : 

t° La salicairine a eu des résultats heureux dans les cas de 
diarrhée aiguë ou d’entérite dysentériforme (Observations I à 
V). Elle a fait disparaître les coliques et les épreiutes et, asso¬ 
ciée au régime, a ramené les selles à une consistance normale. 

a 0 Elle n’a eu aucun résultat dans une diarrhée para- 
typhique B (Observ. VI). 

3° Elle s’est montrée inefficace dans un cas d’entéro-côlite 
des pays chauds (Observ. VII), ce qui n’est pas surprenant dans 
Une affection où toutes les médications échouent, quand elle 
est à une période avancée, du fait de l’état des parois intesti¬ 
nales. 

à 0 Elle a parachevé la guérison chex un sujet convalescent 
de dysenterie bacillaire, complétant ainsi l’action spécifique du 
sérum (Observ. VIII). 

5° Après avoir diminué le nombre des selles et modifié leur 
nature (nous avions à dessein uniquement employé cette médi¬ 
cation), elle a trahi nos espoirs de posséder en soi une médi¬ 
cation spécifique de l’amibiase, car elle n’a pas empêché le re¬ 
tour des glaires et du sang; elle n’a pas surtout évité l'action 
histolytique de l’amibe et la prolifération des kystes, nous obli¬ 
geant ainsi à avoir recours à la médication par l’émétine (Ob¬ 
serv. IX ). 


304 


UN CAS 

D’ARTHRITE ALVÉOLO-DENTAIRE AIGUË 

COMPLIQUEE 

DE PHLEGMON DES RÉGIONS GÉNIENNE ET MASSÉTÉRING. 

IMPÉTIGO DE LA JOUE CONSÉCUTIF, 

par M. le D r H.-H.-L. COUREAUD, 

MÉDECIN DK I™ CLASSE DE LA MARINE. 

L’abcès dentaire est une affection très fréquente et généra¬ 
lement bénigne qui constitue le premier degré de l’infection 
ascendante d’origine pulpaire. 

Elle est précoce ou tardive. 

Précoce, elle complique presque immédiatement une carie 
avancée à marche rapide qui se manifeste bruyamment par les 
symptômes habituels et toujours douloureux de la pulpite : la 
rage de dents et plus rarement la névralgie faciale. 

Tardive, elle résulte d’une infection qui s’est développée 
lentement et qui complique soit une carie dentaire, soit le 
plus souvent un chicot infecté, résultat d’une mauvaise avul¬ 
sion. Constitué, l’abcès se manifeste par les symptômes sui¬ 
vants : la dent malade est sensible, quelquefois mobile; les 
gencives rouges, congestionnées, présentant au niveau de l’apex 
de la dent lésée une tuméfaction douloureuse plus ou moins 
considérable, ramollie, fluctuante. La fluxion dentaire précède 
et accompagne l’abcès. Quelques phénomènes généraux : fièvre 
plus ou moins élevée, anorexie, inappétence, céphalalgie font 
partie du cortège symptomatique de l’abcès. 

La rareté des complications explique le peu d’importance 
que l’on attache à l’abcès dentaire qui cède le plus souvent 
d’ailleurs à la thérapeutique généralement employée : garga¬ 
rismes fréquents, irrigation ou pulvérisations chaudes, badi¬ 
geonnage iodé après incision, et qui parfois s’ouvre spontané- 



UN CAS D’ARTHRITE ALVÉOLO-DENTAIRE AIGUË. 305 
ment, soit dans la cavité buccale, soit, cas fort heureusement 
plus rare, à la joue, déterminant une fistule cutanée, témoignage 
indélébile ou de la négligence du patient qui a trop attendu 
pour faire appel aux ressources de la thérapeutique, ou de 
l’insouciance du praticien qui n’a pas incisé assez tôt. 

Quand elles se produisent, les complications sont générale¬ 
ment graves. Elles exigent une action immédiate si l’on veut 
éviter les accidents suraigus de septicémie et demandent des 
soins minutieux et constants. 

Elles succèdent plus fréquemment à des abcès de la mâ¬ 
choire inférieure et parmi les complications décrites, la plus 
grave et l’une des plus connues est l’angine de Ludwig ou 
phlegmon diffus de la région sus-hyoïdienne. 

L'observation que nous publions aujourd’hui fournit un 
exemple nouveau de ces complications, d’autant plus intéres¬ 
sant qu’il s’agit ici de lésions de la mâchoire supérieure, qui, 
moins fréquentes, n’en sont pas moins dangereuses, par la 
possibilité d’infections veineuses ascendantes et la production 
d’un phlegmon de l’orbite. 

Obsehvation. 

R... Léon, qi ans, quartier-maître fusilier, embarqué le a 5 juin 
1919 à bord du cuirassé Bretagne, se présente à la visite le i 3 oc¬ 
tobre 1919. H accuse une céphalalgie intense, une douleur très vive 
avec exacerbations sur toute la moité gauche de la face qui est tumé¬ 
fiée, déformée par l’existence d’une fluxion, et se plaint d’accès dou¬ 
loureux violents au niveau du maxillaire supérieur, apparus h la suite 
d’un brusque refroidissement. Trismus marqué. 

L’inspection du vestibule buccal révèle une tuméfaction doulou¬ 
reuse è la pression, fluctuante, située un peu au-dessous du sillon 
labio-gingival gauche en un point correspondant à l’extrémité ape- 
fienne des racines de la a" prémolaire et de la 1" grosse molaire supé¬ 
rieures gauches ; ces deux dents fracturées à la suite d’une extraction 
offectuée en 1917 ne présentent plus que des chicots noirs infectés, 
donnant à l’haleine une fétidité toute particulière. II existe déjà des 
Phénomènes généraux : langue saburrale, température variant 
outre 37° 8 le matin et 38 ° 5 le soir. Réaction ganglionnaire. Inoi- 
8 >on immédiate de l’abcès qui provôque la sédation des phénomènes 
douloureux mais n’arrête pas l’infection, qui se complique d’un abcès 

aéo. et pu au m. nat. — Octobre igao. CX — ao - 


COtîfttëAtlD. 


soft 

ali niveau de la joué (adénite suppurée probable des ganglions gé- 
nieus) et exige Une incision de drainage que loti effectue par la voie 
buccale, sur le sillon labio-gingival. 

Sous l'influence des pulvérisations, des lavages à l'eau perboratée 
fréqemment répétés, la suppuration diminue, les phénomènes inflam¬ 
matoires s’amenrlent et le S" jour (18 octobre) la température 
redevient normale. tiC 20, lê malade reprend son service. L’extraction 
des racines (entée à deux reprisés soUS aiiêSihésie locale èt après dis¬ 
parition dé tout symptôme inflammatoire est restée infructueuse. 

Deux mois après environ, nouvelle formation d’abcès ail même 
niveau qui Conduit le malade à la visite, le 1 4 décembre. A l'examen, 
même tuméfeetion fluctuante, douloureuse, accompagnée de symp¬ 
tômes généraux moins marqués et d’une fluxion moins considérable' 

Réaction légère du côté de la joue ; pas d’adénite. Pour faciliter 
l’avulsion des chicots infectés qui ont déterminé cette nouvelle suppu¬ 
ration et créent une menace constante, on pratique l’extraction delà 
1 " prémolaire supérieure gauche, opération qui ouvre en même 
temps l’abcès. Aucune réaction du côté du sinus maxillaire : le malade 
11e mouche pas de pus. Lè 4 e jour lôüt est rentré dafis l’ordre. 
La racine Infectée de la 2* prémolaire a pu être extraite. Les racines 
de la 1 " grosse molaire très adhérentes à là péroi alvéolaire n'ont pu 
être arrachées. 

Le malade soumis à une hygièûé sérieuse de la bouche reprend suU 
service le 19 décembre. 

Atteint d’angine aiguë, le quarlteroirtatlte R,., est admis à fin¬ 
firmerie du bord du 3 au 8 mars tgao. Le 1 3 il se présente de 
nouveau 4 là visite, avec des phénomènes inflammatoires intense" 
intéressant celte fols toute là moitié gauche do la face : existence dan» 
le vestibule buccal d’un volumineux abcès; gencive congestionnés 
très enflammée dans toute son étendue; symptômes généraux beau¬ 
coup plus marqué* ! température élevée avec écart asses marqué 
entre la température du matin (87° 5 ) et celle du soir (39“ 6). 
Tuméfaction douloureuse occupant toute la jonc; œdème palpébral; 
gonflement et douleui au niveau de la région parotidienne par infcc 
lion ascendante suivant le canal de Stétion dont l’abouchement se fait 
en milieu infecté; réaction ganglionnaire à distance (adénitea sous- 
maxiflairé, sous-angulaire et préaiiriculaire). Incision de a wmü- 
métros au niveau du sillon tabloqgénien ; exploration à la sonde can¬ 
nelée qui, par la voie buccale, est dirigée en haut en dehors et attsint 
un volumineux abcèB qui s’est développé au contact du muscle mas- 
séter; ouverture de cet abcès; écoulement d’un pus très fétide. Getw 



UN CAS D'ARTHRITE ALVÉULO-DENTAIRE AIGUE. 307 
incision détermine un soulagement immédiat chez notre malade dont 
la douleur est moins vive. Irrigations et pulvérisations fréquentes, 
lavages au bock et débridement journalier de la plaie de la muqueuse 
qui a tendance à se fermer trop rapidement. Le drainage par la voie 
buccale s’effectuant insuffisamment, on pratique le 17 mais une déri¬ 
vation extérieure en effectuant sur la face externe de la joue gauche 
à 2 centimètres en dehors du sillon naso-génien une contre-ouverture 
au thermo. On effondre avec la pointe rougie les lamelles conjonctives 
du tissu cellulaire sous-cutané, la couche cellulo-adipeuse qui comble 
l’espace compris entre les muscles masséter et buccinateur (boule 
graisseuse de Bichat) et on ouvre l’abcès développé h ce niveau. Mise 
en place d’un drain. Aussitôt les phénomènes inflammatoires s’amen¬ 
dent; la température baisse progressivement et redevient normale 
le a0 mars; l’état général s’améliore rapidement et le 27 mars le 
quartier-maître R... pouvait assurer partiellement son service. 
L’issue à travers la fistule cutanée d’un liquide purulent a provoqué 
secondairement au niveau de la joue une dermatose pustuleuse carac¬ 
térisée par des bulles d’impétigo. L’origine microbienne de cette 
éruption est ici évidente. L’absence d’examen microscopique n'a pas 
permis d’identifier la forme clinique ( streptococcique de Tilbury Fox 
ou staphylococcique de Bockbardt) de cette éruption impétigineuse, 
due vraisemblablement à l'association staphylo-streptococcique. 

L’impétigo s'est étendu très rapidement h toute la joue, au pavillon 
de l’oreille, aux régions labiale et mentonnière. De tous les traite¬ 
ments employés, seule l’application d’eau d’Âlibour au 1/8 a été effi¬ 
cace pour arrêter l'extension du mal, favoriser la cicatrisation cl 
faciliter la guérison, complète aujourd’hui, et définitive nous l’espé¬ 
rons, par 6uite de l’extraction des dernières racines infectées, qui a 1111 
être effectuée le a 5 mars, après disparition de toute trace d’inflam- 


, 308 


VARIÉTÉS. 


VARIÉTÉS. 

LA MÉTHODE TROPHIQUE 
DANS LA LUTTE CONTRE LES INSECTES. 

La destruction des insectes vecteurs de parasites ou de virus 
est un problème important, mais d'une solution pour ainsi dire 
impossible. On ne peut les atteindre partout, les exterminer 
tous, ni par suite empêcher leur reproduction et leur pullula¬ 
tion et on doit se demander si les dépenses que cet objectif 
entraîne sont bien en proportion des résultats obtenus. 

Mais, le plus souvent, les parasites ne s'attaquent à nous 
que parce qu’ils n'ont pas à leur disposition les espèces ani¬ 
males qu’ils préfèrent de beaucoup à la nôtre. En ce cas, 
pourquoi ne leur procurerions-nous pas ces victimes, assurant 
ainsi notre propre sécurité? Reconnaissant notre impuissance 
à les dominer et à lés vaincre, pourquoi ne leur offririons- 
nous pas, ainsi qu’aux dieux antiques, les sacrifices propi¬ 
tiatoires ? 

C’est cette méthode prophylactique que préconise M. E. Rou- 
baud (de l’Institut Pasteur de Paris)! 1 '. Il lui donne le nom de 
méthode de prophylaxie trophique ou de nutrition protectrice et il 
la défend par une argumentation, paradoxale peut-être, mais 
en tout cas très serrée, nourrie de faits et particulièrement inté¬ 
ressante. 


Les insectes parasites rigoureusement spécifiques (c’est-à- 
dire vivant aux dépens d’animaux ou de végétaux nettement 
déterminés) sont bien moins nombreux dans les régions 

0) Revue générale de» Science», 3o mai igao. 



VARIÉTÉS. 309 

chaudes, par exemple, que dans les pays où le labeur de 
l’homme a modifié les habitudes biologiques des espèces en 
détruisant leurs hôtes naturels primitifs pour leur substituer, 
en permanence, des hôtes artificiels, produits de son activité. 
En effet, la spécialisation des insectes parasites à l’égard 
de leurs hôtes nourriciers s’affirme avec le temps. Des in¬ 
sectes ou des larves peuvent être artificiellement adaptés à 
un régime alimentaire qui n’était pas primitivement le leur 
et s’y attacher, et l’histoire biologique des Anophèles, en 
particulier, offirirait un remarquable exemple d’une telle 
adaptation. 

Dans les régions chaudes, notamment, les insectes ne 
s’attaquent à l’homme et aux animaux domestiques que lorsque 
les animaux sauvages qui représentent leurs hôtes naturels font 
défaut. 

Les manifestations parasitaires des insectes n’auraient sou¬ 
vent pour cause, dans les régions sèches, que la nécessité de 
satisfaire leur besoin en eau. S’ils n’en trouvent pas dans la 
nature environnante, ils ont recours pour s’en procurer, soit 
aux tissus végétaux, soit aux sécrétions des hommes et des ani¬ 
maux. 

C’est ainsi que les termites rongeurs d’arachides, au Séné¬ 
gal, demandent aux graines encore vertes l’eau qui fait défaut 
À la terre desséchée, et on éviterait leurs dégâts en conservant 
au sol des cultures un degré suffisant d’humidité jusqu’à la 
maturation des graines. 

De même, les mouches ne s’attacheraient d’une façon aussi 
particulièrement tenace et désagréable aux parties découvertes 
du corps humain, que lorsqu’elles sont torturées par la soif. 
Le corps de l’homme et des animaux représente pour elles, 
par les sécrétions sudorales ou autres, un réservoir pormanent 
d’humidité. Ce serait en s’attaquant toujours aux yeux humidi¬ 
fiés que, dans les régions chaudes subdéscrliques, les mouches 
transporteraient, par leur trompe et leurs tarses, les germes 
des différentes ophtalmies, et cela expliquerait leur fré¬ 
quence dans les régions sèches, leur absence ou leur rareté près 


a 10 VARIÉTÉS. 

du littoral ou dans les région» humides, parce que dans ces 
régions l’homme est plu» sujet h transpirer et la mouche se 
désaltère de cette sueur sans avoir besoin de recourir aux secré¬ 
tions oculaires. En mettant de l'eau à leur disposition (réci¬ 
pients plats, éponges humides, tissus imprégnés d’eau), on se 
protégerait contre elles. 

Beaucoup des insectes suceurs de sang sont des vecteurs bien 
déterminés d’affections redoutables. Or, s’il était possible à 
l'homme de faire converger leurs attaques sur les animaux qui 
l’entourent et qui supportent mieux que lui le poids de l’infec¬ 
tion, il se trouverait ainsi protégé. Lorsqu’on voyage à eheval 
dans des contrées où pullulent les taons ou leslsetsés, on peut 
généralement constater que le cavalier est infiniment moins 
piqué que sa monture. 

Dans toute l’Afrique tropicale il existe un parasite spécial à 
la race noire et qu’on a accusé d’être un des vecteurs du trypa¬ 
nosome : c'est le ver des cases, larve hématophage d’une mouche 
oalliphorine (Anehmeromyu lutea), incapable de sauter ou de 
grimper et qui s’attaque aux nègres qui couchent nus sur le 
sol. Mais un parasite d’une espèce très voisine (Gkaromi/n) 
s'attaque à des mammifères sauvages à peau nue (Phacochères) 
et ne pique le Noir qu’à leur défaut. On peut donc penser que 
le parasitisme électif chez le Noir du ver des cases a pour cause 
l'absence ou l'insuffisance d’anciens hôtes animaux. 

La tique, qui transmet la fièvre récurrente africaine (Tiek 
fever) et qu’on rencontre en Afrique tropicale et à Madagascar, 
aurait une préférence marquée pour les porcs. Là où il y a des 
pores, l’homme parait épargné et on remarque que les Noirs 
musulmans, peur lesquels le porc est un animal proscrit, sont 
plus attaqués que les autres. 

On pourrait, sans doute, en dire autant de la punaise sud- 
américaine qui inocule la trypanosomiase de Chigas, vivant 
surtout aux dépens du tatou et ne s'adaptant à l’homme que 
par suite de la destruction plus ou moins complète de cet 
animal, 

La peste est transmise par la puce du rat infecté et l'épj- 



VARIÉTÉS. 311 

*ootie murine précède l’épidémie humaine. A la mort du rat, 
la. puce l'abandoune ot cherche un nouvel hôte qui est 
l'homme. M. Uoubaud considère comme dangereuse, en temps 
d’épidémie pesteuse, la mort en masse des rongeurs par des 
moyens qui n’atteindraient pas en même temps leurs puces; 
la destruction globale dos hôtes naturels exposerait fatalement 
les humains à une invasion des parasites particulièrement re¬ 
doutable. 

La destruction inconsidérée ou même la raréfaction par le 
fait de l'homme de la faune sauvage d’une région est donc sus¬ 
ceptible d’entraîner des conséquences sérieuses si on n’a pas 
recours à des mesures palliatives. C’est ainsi qu’on peut arriver 
à protéger les populations noires contre lu tique et la glossinc 
par l’élevage on grand des porcs dans des porcheries; le parc 
accapare l’insecte et, ne pouvant errer en liberté, il ne le 
véhicule pas. 

En ce qui concerne la maladie du sommeil, on a pu consta¬ 
ter que cette affection, propagée par les tselsés, sévit d’une 
façon d'autant plus intense que les mouches sont moins abon¬ 
dantes. Cela est dû, sans doute, à oe que les tsetsés préfèrent 
la bête à l’homme et n’abondent que là ou il y a beaucoup 
d’animaux sauvages ou domestiques. D’où l’indication, dans 
les régions infectées, de favoriser le développement des ani¬ 
maux domestiques. 

L'exemple que M. lloubaud considère comme le plus probant 
du rôle prophylactique du bétail est fourni par l’étude des con¬ 
ditions qui ont provoqué, en Europe, la régression progressive 
et en quelque sorte spontanée du paludisme. S’il en est ainsi, 
c’est, pense-t-il, que l'Anophèle aurait cessé de piquer 
l’homme. 

Dans l’intérieur de la Vendée, comme aux environs de 
Paris, c’est dans les écuries, dans les étables, dans les cages à 
lapins qu’en rencontre en abondance les Anophèles. Presque 
toutes les femelles se montrent abondamment gorgées du sang 
des animaux qui suffit à les alimenter. Dans le marais vendéen * 


312 VARIÉTÉS. 

au contraire, où la densité anophélienne contrasle avec la 
rareté du bétail, l'homme est davantage attaqué. L’extension 
donnée à l’élevage concourrait donc avec la mise en valeur du 
sol et les progrès de l’agriculture à l’assainissement des pays à 
paludisme. Alors que la culture diminue le développement 
anophélicn, la présence du bétail assure aux survivants leur 
nourriture. Et ainsi s’établirait, à la longue, un état d’anophé¬ 
lisme sans paludisme. 

En résumé, les nombreuses et graves infections transmises 
à l’homme par les insectes suceurs de sang pourraient être com¬ 
battues d’une manière très simple, pense M. lloubaud, en dres¬ 
sant entre l’homme et l’insecte l’écran protecteur des animaux 
domestiques, et puisque, dans la majorité des cas, la destruc¬ 
tion radicale des parasites vecteurs semble impossible, le plus 
sage serait de se borner à les écarter de nous en déviant sur 
d’autres la menace permanente de leurs appétits. Idée ingé¬ 
nieuse et qui à première vue semble reposer sur des faits évi¬ 
dents. Mais une proposition n’est jamais exacte que si ses pré¬ 
misses le sont, et cette théorie ne laissera sans doute pas de 
soulever de nombreuses objections. 

Est-il exact que la disparition du paludisme de certaines ré¬ 
gions tienne à la multiplication du bétail? Nous connaissons, 
entre Loire et Gironde en particulier, bien des localités d’où le 
paludisme a complètement disparu après y avoir exercé de 
grands ravages, et cela malgré que l’été les moustiques y 
abondent toujours. L’anophèle est encore là, mais il n’héberge 
plus le parasite de la malaria. 

Est-il bien prouvé que les mouches ne nous piquent que 
pour puiser dans notre sueur l’eau dont elles ont besoin, et 
n’est-ce pas un autre principe que l’eau quelles y viennent ainsi 
chercher? A Port-Saïd nous avons vu les mouches pulluler 
autour des êtres humains au lendemain de pluies d’orage qui,en 
créant sur le sol des flaques et des mares nombreuses, mettaient 
à leur disposition de l’eau douce en abondance. 

Enfin, ne nous le dissimulons pas (et l’auteur lui-même n a 
pas pq ne pas prévoir cetle objection), c’est là un procédé gros 



VARIÉTÉS. 313 

de dangers, puisqu’il aura pour conséquence la multiplication 
à l’infini de l’espèce qu’on cherche à éloigner. Et il est alors à 
craindre que le développement de cette espèce n’arrive à dépas¬ 
ser les disponibilités animales et que l’insecte ne s’attaque de 
nouveau à l’homme. N’est-ce pas ainsi que nous voyons dans les 
maisons voisines des grands abattoirs ou des quartiers de cava¬ 
lerie les mouches abonder et souvent constituer une plaie pour 
les habitants ? Il y aura là un cercle vicieux duquel il pourra 
être difficile de sortir. 

La méthode de prophylaxie trophique, séduisante assuré¬ 
ment, brillamment exposée et discutée par son auteur, 
nous semble imposer de grandes réserves; elle a besoin, 
pour entraîner la conviction, de sortir du domaine de la 
théorie et de justifier sa valeur par des expériences étendues 
et par des faits démonstratifs. 


LE PALUDISME INDIGÈNE DE LANESTER PUES LORIENT. 

A i, 5 oo mètres de Lorient, dans la presqu’île qui sépare 
l’estuaire du Scorlf de celui du Blavet, le paludisme règne 
encore à l'état endémique dans le quartier de Kerhono en 
Lanester. 11 se relie à celui qui subsiste encore dans cer¬ 
taines régions basses de la Vendée, de l’embouchure de la 
Loire, de la côte sud de Bretagne et paraît semblable à 
celui qui a été signalé en 1917 dans la presqu’île de Langle, 
près Vannes. 

En 1919, à l’occasion de travaux entrepris pour le creuse¬ 
ment d’un bassin de radoub, le paludisme a subi une recrudes¬ 
cence dans cette région. M. le médecin principal Cazeneuve, 
sur la demande de M. le Préfet du Morbihan, a fait une enquête 
sur cette endémicité et a présenté à la Société de Pathologie 
exotique (séance du 6 juin 1920) le résultat de ses observa¬ 
tions. 

Kerhono occupé le côté sud d’une anse qui servait jadis au 


814 


VARIÉTÉS. 


dépôt de bois de construction des navires et qui était séparée 
du Scorlf par une digue. Dos écluses permettaient à ia marée 
de jouer dans l'anse et d’y maintenir la salubrité. Aujourd'hui, 
les écluses sont fermées, l’anse est privée du Ilot salé et la partie 
basse de la prairie est transformée en ligne de marais qui re¬ 
çoivent les ruisselets des pentes voisines. Dos maisons sont 
essaimées en bordure de la prairie, généralement basses, au 
ras du sol, mal éclairées et mal aérées; les murs sont tapissés 
de rideaux qui servent de refuges aux moustiques. C’est dans 
ces maisons que s’observont les cas les plus nombreux de palu¬ 
disme, de plus en plus rares h mesure que l’on s'éloigne et que 
l’altitude s’élève. Dans ce quartier paludéen, d’autres maisons 
à un étage, claires et bien aérées, dont le rez-de-chaussée n’est 
habité que le jour, restent ipdemnes. 

Dans ce milieu l’hématozoaire trouve sur place les conditions 
nécessaires à sa conservation. H devient l’hôte permanent et 
assidu de maisons à malaria et de familles paludéennes. 

11 frappe avec une fréquence et une sévérité plus grandes les 
enfants et n’épargne pas les adultes, surtout les nouveaux arri¬ 
vés dans le pays. H détermine des maladies qui, vraisemblable¬ 
ment, n’entrainent pas de mortalité directe, mais qui créent 
un état de déchéance et de misère physiologique assez persis¬ 
tant pour enrayer la croissance de l’enfant et déterminer un 
affaiblissement de ia race. 

Les manifestations cliniques se sont développées selon le 
plan général du paludisme exotique, sous des formes assez 
bénignes et discrètes. La maladie ohronique, souvent mé¬ 
connue, prend le mqsque de diverses affections; la recherche 
répétée de l’hématozoaire peut seule conduire au vrai 
diagnostic. 

Les nouveaux cas se sont produits entre le 1 5 août et le 
3 o septembre; les récidives ont été observées en décembre et 
en janvier, sous formes d’accès quartes, puis en avril et mai 
avec une fréquence remarquable. 

Enfin, ce paludisme chronique s’est montré sensible à la 
quinine. 

La population de Lanester comprend un grand nombre d’ou- 



VARIÉTÉS. 816 

Vr iers de l’arsenal de Lorient. Pour cette raison et vu la proxi¬ 
mité de ce centre important, la Marine est intéressée à voir 
disparaître ce centre de paludisme. Une lutte active mérite 
d être entreprise selon les méthodes suivies en Macédoine : elle 
semble , conclut M. Cazeneuve, devoir rapidement donner 
d’heureux résultats. 


316 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Le typhus exanthématique pendant la guerre européenne, par 6 . Sam- 

pibtro ( Annali d’Igiene, juillet à octobre 1919). Anal, in Bulletin de l’Office 

international d’hygiine publique, avril 1990. 

Dans une revue générale complète, l’auteur groupe les ensei¬ 
gnements de ces dernières années. Un rapide historique montre la 
prévalence de la maladie en temps de guerre ( multiplication des poux, 
mauvaises conditions alimentaires, etc.). Après avoir indiqué la 
situation, au point de vue du typhus, des divers pays avant la guerre, 
l’auteur énumère les poussées survenues depuis 1911, en insistant 
sur la terrible épidémie serbe de 1915, sur les épidémies des camps 
de prisonniers en Allemagne, sur celles de Pologne et de Roumanie. 
Les données épidémiologiques antérieures ont été confirmées par les 
observations nouvelles. C’est ainsi que les épidémies de Serbie et de 
Roumanie ont reproduit la marche typique, débutant par. des cas 
légers à peine reconnaissables et se transformant en explosions graves 
lorsque la multiplication des poux et l’affaiblissement des résistances 
organiques les favorisèrent. On a dit que la gravité des épidémies 
devait être rapportée non pas tant à l’exaltation du virus qu’à la diffu¬ 
sion des germes d’infections secondaires. 

D'autres, se basant sur certains épisodes dans lesquels des pri¬ 
sonniers russes avaient été moins atteints que le personnel autrichien, 
avaient pensé que la maladie frappait davantage les populations jus¬ 
qu’alors indemnes. Mais dans celles où le typhus est endémique, l’exal¬ 
tation du virus par passages semble la seule explication possible de 
l’aggravation de l’épidémie et de la morlnlilé constatée dans le per¬ 
sonnel médical, pourtant non soumis aux causes d’affaiblissement 
organique. 

Le rôle du pou est nettement confirmé par l’expérience de la guerre, 
en particulier par les résultats remarquables obtenus en diverses 
circonstances (par exemple en Tunisie) au moyen d’une campague 
énergique de dépédiculisation. La transmission s’opérerait moins par la 
piqûre que par l’écrasement de l’insecte ou par ses déjections sur la 
peau lésée. P. capitis pourrait aussi transmettre l’infection. L’auteur 
rapporte les opinions d’après lesquelles d’autres facteurs pourraient 



REVUE ANALYTIQUE. 317 

intervenir (contact, urine, etc.), mais ce sont là des hypothèses ne 
reposant sur aucun fait d’expérience. 

Dans le chapitre de l’étiologie, l’auteur discute les résultats pro¬ 
damés ou les opinions émises au sujet de l'agent pathogène. Si on 
peut en tirer diverses indications intéressantès touchant les propriétés 
du virus, les recherches faites pendant la guerre ne semblent pas 
avoir éclairci sa nature. 

La question du diagnostic a fait plus de progrès, tant en ce qui 
concerne la symptomatologie générale que les signes précoces, le 
diagnostic différentiel, le diagnostic rétrospectif, celui de laboratoire. 
Au sujet de la réaction de Weil-Félix, elle doit être considérée comme 
inutilisable pour le diagnostic précoce, utile pour le diagnostic rétro¬ 
spectif, et permettant seule de déterminer avec certitude les formes 
suspectes, frustes, sans exanthème ou à période fébrile écourtée. 

Quelques faits nouveaux ont été signalés en ce qui concerne l’ana- 
lomo-pathologie. Quant au traitement spécifique, les résultats obtenus 
sont contradictoires. 

Le grand enseignement de la guerre, c’est l’efficacité de la prophy¬ 
laxie basée sur la propreté corporelle. 


L’èpldâmle de typhus exanthématique en Roumanie pendant la dernière 

guerre. 

Sur ce sujet le D r Canlacuzène a fait à la Société de Pathologie 
exotique (i 4 avril îqao) une très intéressante causerie qu’il serait 
trop long de résumer, mais de laquelle nous pouvons tirer certains 
enseignements intéressants. 

Cette épidémie fut caractérisée par un syndrome bulbo-protubé- 
rantiel, surtout fréquent chez les intellectuels et les médecins (hoquet, 
dysphagie, dyspnée, trismus, etc.). Certains cas rappelaient le syn¬ 
drome de la rage, d’autres celui du tétanos. 

La réaction de Weil-Félix s’est montrée d’une utilité incontestable 
ainsi que l’examen du liquide céphalo-rachidien. Ce dernier, après 
centrifugation énergique, présente une formule cytologique très 
spéciale : énorme prédominance des grands mononucléaires, à proto¬ 
plasme métachromaliquement basophile. 

La durée de l'incubation a oscillé entre sept et vingt-trois jours, 
dix à douze le plus souvent. La récidive est tout à fait exceptionnelle, 
aicus possible. 


:W8 


ItKVUË ANALYTIQtïK. 

Il est d'opinion cours nie que les lésions macroscopiques sont trop 
peu caractéristiques pour permettre un diagnostic rétrospectif. 

L'expérience de l'épidémie roumaine e montré que celte affirmation 
est inexacte et l'auteur rapporte deux constatations qui ne manquent 
presque jamais ; ce sont une éruption pétéchiale de la muqueuse 
gastrique et l’existence d’un exsudât sous-méningé de l’eneéphale. 

Enfin cette épidémie a fourni une éclatante démonstration du rôle 
du pou comme vecteur exclusif du contage. 


Emploi du tt-ioXymèthytth* en poudre pour la destruction de* larves 
d'anophèles. (Noie de M. E. fiocnuih A l'Académie det Sciencti, 
ai juin 19*0.) 

Le pétrole et les antres agents larvicides habituellement utilisés en 
prophylaxie antipaludique ont l'inconvénient de nuire A la vie des 
poissons et de souiller les eaux. L’auteur a constaté expérimentalement 
que la poudre de trioxvmélhylène était toxique pour les larves d’Ano¬ 
phèles, qui vivent en surface, attirant h leur bouche par le battement 
rapide de leurs palettes buccales tontes les particules flottantes, tandis 
qu’elle laisse indemnes non seulement les larves de Gulex qui ne 
prennent pas leur nourriture en surface mais aussi tous les autres 
organismes des mares, vertébrés ou invertébrés. 

a S eèhtigr. de poudre suffisent A couvrir une surface de 1 mètre 
carré d’eau. En l’absence de vent, on insufflera la poudre en nuages 
légers, seule ou mélangée A un tiers do son volume d'une poudre 
inerte (fsrine ou craie; le taie est à rejeter). Si te vent contrarie 
l’épatMtojps, on doublera la dose: on en mettra une partie avec 
neuf parties de sable de mer ou de grès grossier. 

On évitera toute cause (l’agitation de l’eau qui hâterait la chute de 
la poudre, car celle-ci n'agit qu’en surface. 

Les effets sont plus marqués aux heures chaudes de la journée oi> 
l'activité alimentaire des larves est A son maximum. 

On renouvellera périodiquement l’opération. 


Lu traitement du traohome par rtnttMbMM , par le D 1 H. os Wt< u ' 
( Bull . ée VAcadémie rocade de médecine de Helgn/nc, 19*0, t. XXX.) 

On a décrit successivement do nombreux mieroix» comme âge» 1 » 
pathogènes du trachome. La résistance du virus à la glycérine* son P 80 



REVUE ANALYTIQUE. 


319 


de résistance à la chaleur, la démonstration de la fillrabilité de certaines 
formes de virus semblent rapprocher l’agent infectieux des parasites 
prolorvaircs. C’est ce qui a engagé l’auteur à essayer contre cette 
affection les arsenicaux, ét spécialement l’arséilobenzol. 

Dans la forme aiguë, granulaire, après avoir retourné les paupières, 
il en scarifie toutes les^surfaces et s'efforce, môme en s’aidant d’une 
fine curette, de faire sortir le contenu vitreux des granulations. Puis 
une fois l'hémorragie arrêtée, il lamponne avec un petit tampon 
dt; ouste imbibé d’une solution à 5 p. i Oo d’arsénobehzol dons l’alcool 
inéthylique. Le tamponnement est renouvelé ta heures et a 4 heures 
après. 

Après deux jours, douleurs et gonflement ont notablement diminué 
et on continue le traitement comme il est indiqué pour lés formes 
suivantes. 

Dans les formes subaigucs, torpides, on se contente d’appliquer dans 
la cavité conjonctivale gros comme Un pois d’un onguent à l’arséno- 
benzol à 1 p. i oo, et on prolongera ce traitement pendant des semaines 
et des mois. On obtiendra un retour à peu près à la normale sans 
déformation du tarse. 

Les formes chroniques elles-mêmes, partiellement guéries, c’est-à-dire 
arrivées au stade cicatriciel sont, considérablement améliorées dans le 
sens d’un retour à un état plus normal des tissus de la conjonctive, 
avec dégagement des culs-de-sac et disparition de la photophobie. 


V 


320 BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Revue internationale d'hygiène publique. (Genève.) 

Organe de la Ligue des Sociétés de la Croix-Rouge, cette nouvelle 
Revue se propose de coordonner les activités des Sociétés de Croix- 
Rouge du inonde entier pour la prévention des maladies. Elle sera 
consacrée à toutes les branches de la santé publique et de la médecine 
préventive. Elle se propose de publier des articles originaux, des ex¬ 
traits de travaux et tous documents se rapportant aux conditions sani¬ 
taires de toutes les parties du monde. Répandue dans tout l’univers, 
elle est appelée h devenir un organe autorisé pour la diffusion des 
connaissances relatives à l’hygiène et à la prophylaxie. 

Elle parait tous les deux mois. Les trois premiers numéros pourront 
être obtenus gratuitement. A partir de janvier 1921, l’abonnement 
annuel sera de a 5 francs. 


Imprimerie 


b. —; Octobre «930. 



NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUlÉZ ^ 

À SALONIQUE |g ^ 

DU 7 JANVIER 1916 AU 14 JUILLET 1917, 
par M. le D r AVÉROUS, 

MEDECIN EN CHEF DE 2 r CLASSE DE LA MAU1NE. 

Le 1 5 janvier 191 ( 3 , le Üuguay-Trouin appareillait de Toulon 
Pour Salonique. La première fois, à cette traversée de retour en 
Orient, il était utilisé comme transport de matériel sanitaire. 

' en emportait 3 oo tonnes,, composées en majeure partie de 
^raques Adrian démontées pour hôpitaux. 

Quelques jours avant le départ, notre pasteur protestant, 
"• Bourguet, passait sur le Frante-lV, par permutation avec 
le pasteur Diïrlemann. 

Le 90, à la nuit, le bâtiment franchissait le barrage de Sa¬ 
dique, débarquait son chargement dès le lendemain eUqualre 
l°Urs après appareillait pour Moudras. A la sortie du barrage, 
flo Us croisons l’épave du quatre mâts à \apeur anglais Nurlh- 
échoué sous le cap Kara. Torpillé par un sous-marin, le 
J 1 ® liment, chargé de mulets, est venu faire côte à l’entrée de 
8 i’«de, l’avant monté à terre, l’arrière sous l’eau. 

A Aloudros, où la Bretagne embarque du matériel sanitaire 
Nr Salonique, chacun, fait à terre ses préparatifs de départ, 
^Anglais pour Salonique et l’Égypte, nos troupes pour Salo¬ 
pe et Mytilène. Le Duguay-Trouin doit porter dans cette 
6r aière lie, où se trouve déjà la division Brulard, le personnel 
- le matériel d’uije formation sanitaire. Nous embarquons 
t ' 1 ' 1 conséquence son médecin-chef, M. le médecin-major de 
classe Blari, un pharmacien du même grade, 12 officiers 
vfo. et phaiim. nav. — Novembre tgao. UX — ai 


322 AYÉRÛUS. 

suballernçs du Corps de Santé militaire, 1 médecin et 1 ph ar ' 
macien auxiliaires, i 3 o infirmiers de l’Armée, 8 dames infi 1 ' 
mières et 600 tonnes de matériel, baraques démontables 
objets de pansement, médicaments. En quarante-huit heures, 
le tout est à bord. 

Le 29 janvier au jour, nous franchissons l’étroit et pitto¬ 
resque goulet qui conduit à Port-Iéro. Quel contraste entre 
^eltn île toute verdoyante et boisée et les îles si désolées de l’Ar* 
chipe! que nous avons l’habitudq devoir! Tout à l’entrée, s uf 
jife petit îlot de Square Rock, des marins anglais ont établi u» e 
p J)jUterie et un poste de veille. Le filet est ouvert : longea»* 
îa côte orientale du goulot, nous défilons devant une crique, l a 
baie du Sud où, perdue dans la verdure, est installée la Dire»' 
tion du port. Nous allons jeter l’ancre à proximité du KlM 
battant pavillon du contre-amiral Jaurès, en face d’une peti* e 
baie, la baie du Nord, au fond de laquelle est penché à im-côt fi > 
agrippé à une colline, le village de Lutra. Là sont amarrés, ]'**' 
rière à terre dans les oliviers, le vieux transport Shamrock et l 0 
croiseur déclassé Chasseloup-Lauhat. Tout paraît bien calme à fp 
début du jour. De temps en temps, le silence est seulement int» 1- ' 
rompu par quelques sonneries de clairons. Tout près de noi |e 
mouillage, le goulet débouche dans la rade de Port-Iéro, sort' 1 
d’ancien cratère entouré de plantations d’oliviers des mieux et 1 ' 
tretenues, longé sur son bord oriental par une route en coi - ' 
niche reliant la baie du Nord à la ville de Metelin et bordé, é ü 
côté opposé, de .marais près desquels de nombreuses rnaiso» 8 
abandonnées et délabrées témoignent de l’insalubrité de l’o* 1 ' 
droit. Tout au fond de la rade, une vieille station therm#^ 
d’eaux sulfureuses à 38 °. 

C’est de chaque côté d’une route reliant entre elles la baie 
Nord et la crique de la Direction du port que sont campés, da» s 
une large vallée ensoleillée, parallèlement au goulet, sous I e8 
oliviers en gradin, les soldats du général Brulard. Très coqu»*’ 
ce campement sous les arbres où chacun cherche à donner à s»" 
installation de fortune une certaine originalité; Sénégalais 
coloniaux, paraissent heureux; c’est le paradis sur terre apr 1 ’ 6 
l’enfer du cap Hellès; sentiers muletiers, canalisations d’ea 11 ’ 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAÏ-THOUIN. MS 

lavoirs, cuisines, tout est rondement et gaiement mené. Le 
quartier général est h Luira. La Marine installe en bordure sur 
le goulet, sous les oliviers, un hôpital de trois Bessonueau que 
montent nos camarades, MM. les médecins de 1™ classe Dufranc 
et Cazeneuve, logés sous la tente. 

Faute de chalands disponibles, lé débarquement de notre 
matériel s’effectue lentement et subit de fréquentes interrup¬ 
tions. Il nous faut huit jours pour mettre à terre en vrac ce que 
nous avons accoréà bord en quarante-huit heures. Les Bessonneau 
que nous avons apportées se montent cependant assez vite, sous la 
direction du médecin-chef Blari passé maître en ce genre d’exer¬ 
cice pour avoir, nous dit-il. monté trois fois des formations 
semblables et les avoir aussitôt démontées. La première de ces 
baraques pouvant recevoir 3 o malades, notre présence n’est 
plus nécessaire. Aussi, le 8 février, l’amiral de Bon, arrivé sur 
l'Eras avec M. le Directeur du Service de Santé de la Marine 
Labadens, s’empresse-t-il de nous expédier à Moudros pour y 
concourir au transbordement des hôpitaux sur Salonique. 

Nous y sommes le lendemain; c'est le déménagement général. 
Des deux grands hôpitaux militaires dont les baraques s'ali¬ 
gnaient à Lychna et à Moudros, lo premier a disparu; le second, 
au moment où il venait d’étrc mis au point et muni d’une in¬ 
stallation radio-chirurgicale complète, va subir le môme sort. 
*près que nous aurons évacué ses derniers malades. A l’hôpital 
que la Marine a monté à l’entrée de lu rade, le médecin princi¬ 
pal Dargein, médecin-chef, 'et nos camarades s’attendent à 
décamper eux aussi à Salonique. Nous embarquons 600 tonnes, 
de matériel, on grande partie des objets de pansement et des 
désinfectants, 180 malades et 16 infirmiers militaires. Prennent 
Passage également à bord M. le médecin principal de i" classe 
Baratte, ancien Directeur du Service de Santé aux Dardanelles. 


a médecins chefs de laboratoires de chimie et de bactério- 
,0 gie avec leur matériel, se rendant tous trois à Corfou en paB- 
“"nt par Salonique. 


Le 1 3 février au matin, nous sommes devant la Tour-Blanche, 
^os marins sont installés depuis le 98 février au fort de Kara- 
’Urnu dont ils se sont emparés de concert avec les zouaves du 


324 AVÉlioUS. 

colonel Curie, mettant les Grecs dans l’impossibilité de tenter 
toute résistance. Sur rade, le Tchad, arrivé depuis la veille avec 
35 o infirmiers militaires, des dames de la Croix-Rouge et un 
cliargement de baraques Adrian. Il repart, le lendemain, 
continuer le déménagement de Moudros d’où arrive à son 
tour le Canada, les cales bondées de matériel sanitaire et 
ayant à bord M. le médecin inspecteur général des troupes co¬ 
loniales Grall. 

Accompagné de M, Labadens, M. Grall, dès son arrivée, 
visite le Duguay-Trouin. D’un commun accord, la suppression 
de nos lits de camp est décidée. Dans le Nord où il s’était agi 
de débarrasser en vitesse des trains sanitaires entiers, au cap 
Héllès où il avait fallu vider à courir des remorqueurs bondés 
de blessés et impatiemment attendus à terre, ces lits de camp 
sur lesquels, avant d’être triés, les malades et blessés étaient 
alignés à la bute, nous avaient rendu des services inappréciables. 
Maintenant nous allions à Salonique nous trouver loin du thé¬ 
âtre des opérations militaires; les malades et blessés ne nous 
arriveraient plus guère qu’après passage dans les formations 
sanitaires de l’armée, chaque jour de plus en plus nombreuses: 
les lits de camp avaient fait léur temps. 

Nous passons nos malades de Moudros au Canada qui doit 
ramener en France M. le médecin inspecteur Grall et attendons 
huit jours avant de commencer notre déchargement ; celui 
des paquebots et cargos amenant sans arrêt troupes et ma¬ 
tériel de guerre emploie le plus souvent tous les chalands dis¬ 
ponibles. Il s’opère enfin et notre départ pour Toulon est dé¬ 
cidé. M. le médecin inspecteur Grall prend passage à bord. Le 
a U février au matin, le vapeur à roues l'Ariane, spécialement 
affecté aux évacuations de malades et aménagé en conséquence, 
nous ramène nos malades du Canada et nous en apporte un fort 
contingent venant des hôpitaux à terre. Au moment de l’appa¬ 
reillage, sur dépêche veuue de Paris, M.xl’inspecteur Grall est 
invité à débarquer pour aller à Corfou où il doit se rencontrer 
avec une commission parlementaire. Sitôt son départ, le ùu- 
gaay-Troain appareille pour Toulon avec 678 blessés ou malades 
dont a 5 officiers; parmi ces derniers, le lieutenant Bayet, 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 


325 


commandeur de la Légion d’honneur, ancien Directeur de l’En¬ 
seignement supérieur en France, ayant, malgré sou âge avancé, 
résilié cette haule fonction universitaire dans les premiers jours 
de la guerre pour partir comme engagé volontaire dans un régi¬ 
ment d’infanterie. 

, Angoissante fut cette traversée de retour en France, au cours 
de laquelle nous apprenions, par radiotélégrammes, la ruée 
formidable des Allemands sur Verdun et le torpillage du paque¬ 
bot La Provence. 

Le 29 février, nous débarquions notre convoi à Missiessy 
par coup de vent violent et pluie battante, malgré lesquels l’é¬ 
vacuation se fit dans de bonnes conditions grâce aux chemins 
couverts mobiles reliant le bord et les baraques de répartition. 
Dès notre arrivée, M. le médecin de première classe Donnart, 
promu médecin principal, débarquait, remplacé par M. le mé¬ 
decin de première classe Carrère. Nous quittait également M. le 
médecin aide-major Gouin qui, depuis quelque temps, à 
la suite de travaux répétés auxquels il s’était livré sur les 
rayons X, présentait des altérations dermo-épideriniques autour 
des ongles et des lésions d’hyperkératose aux doigts. M. le phar¬ 
macien de première classe Saint-Sernin voulait bien le rempla¬ 
cer comme chef de service radiographique, tout en conservant 
ses fonctions de chef de service de désinfection. 

L’arsenal démontait nos lits -*de camp, nous délivrait des 
ceintures de sauvetage en liège pour nus blessés et malades ; 
le bâtiment embarquait une quantité considérable de matériel 
Sanitaire et 35 o infirmiers militaPres; le i 3 mars, le comman¬ 
dant Perdriel était remplacé par le capitaine de frégate Cuny 
et le i 5 le bâtiment appareillait pour Salonique, où il arrivait 
le 20 mars dans la matinée. 

La plaine de Zeitenlick est maintenant un camp immense, 
sillonné en tous sens de roules carrossables et de voies ferrées, 
où tentes, baraquements, dépôts de toutes sortes se dressent à 

■ perte de vue. Sur la route la reliant à la ville et aux quais du 
port, c’est, nuit et jour, une file interminable de camions auto¬ 
mobiles, de charrois de toute nature, de voitures bondées de 
matériel, de caissons, de tracteurs ou de pièces d’artillerie, d« 


AVÉBOUS. 


détachements de troupes regagnant dans la boue ou la poussier* 
leurs cantonnements respectifs. 

A Mikra, en bordure sur la mer, la Marine a monté sous la 
direction du médecin principal Dargein un hôpital destiné à 
recevoir le personnel de la base navale et les malades atteints 
d’affections contagieuses. 

Le 27, au lever du jour, une détonation formidable réveille 
le camp, la ville et la rade. Quatre taubes, à la faveur de 1* 
nuit, ont survolé Zeintenlick et Salonique qu’ils arrosent copieu¬ 
sement. Instantanément, toute l’artillerie contre avions à terre 
et sur rade les encadre d’un feu terrible. Ils sont très haut; 
à chaque instant on pourrait les croire atteints ; on voudrait 
tant les voir touchés I Ils continuent tranquillement leur vol, 
prennent de la hauteur et disparaissent derrière les collines qui 
dominent la ville au moment où nos avions de chasse s’envo¬ 
lent à leur poursuite. Une de leurs bombes est tombée en plein 
camp, sur un gros dépôt de cheddite dont l’explosion a donné 
l’alarme. Une énorme gerbe de flammes s’est élevée à une grand* 
hauteur, remplacée maintenant par un gigantesque champignon 
de fumée lourde, lente à se dissiper au-dessus du camp. En 
ville, des bombes sont tombées un peu partout, entre autres 
près de la mission laïque où habite le général Sarrail et à pro¬ 
ximité des bureaux du Quartier général. Au camp, où nous 
nous rendons l’après-midi, les dégâts sont des plus importants; 
plusieurs hommes de garde ont été tués, d’autres blessés; à un 
kilomètre à la ronde on dirait qu’un cyclone a passé. Toutes 
les constructions, si légères 4 soient-elles, en bois, en fer, en 
In iques, en tôle ondulée, sont disloquées ou éventrées; une ram* 
de wagons est à demi chavirée sur sa voie; des bombes d’avions 
groupées en tas ont été projetées de tous côtés sans avoir éclaté; 
au dépôt des produits pharmaceutiques, c’est un désastre: ce ne 
sont que flacons, touques, bonbonnes brisés ou renversés; 
notre camarade de l’armée coloniale, le pharmacien-major de 
deuxième classe Colin, tâche, dans ces décombres, de récupérer 
tout ce qui peut être encore utilisé. En ville il y a de nombreux 
blessés et quelques morts, des curieux, comme cela arrive le 
plus souvent en pareille circonstance. Dans jn soirée nous appre- 




LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAV-TROUIN. 327 

a °ns (jne deux des taubcs ont été desrendus par nos autos- 
Ci >Dons du ramp retranché. Le lendemain et les jours suivants, 
| ®««t l’exode h pleins paquebots des gens aisés de Salonique 
| ***r Athènes. 

Le 3 o avril, dans la matinée, une explosion, due à l’impru- 
•Jence d’un homme descendu avec une bougie allumée dans un 
c hnland ayant contenu du pétrole, nous vaut l’envoi h bord de 
T J atre brûlés donll’un est en outre atteint de fracture è la cuisse. 

Dix jours plus tard, en route pour Toulon avec 4 o 5 blessés 
°u malades, 6 dames infirmières anglaises, a françaises et 
^officiers permissionnaires du Corps de Santé militaire. Nous y 
Privons le i 9 et débarquons notre convoi que des trains sani- 
tftires répartissent en majorité sur Marseille et Draguignan. 

Notre séjour en France est consacré à embarquer du matériel 
nécessaire à la confection de radeaux de sauvetage et de lits 
Van-Vigié destinés h remplacer les hamacs qui, après les lits 
d? camp, disparaissent à leur tour. Des dispositions sont prises 
e ü vue de leur montage rapide ; en une heure, 77 lits peuvent 
^'re installés dans le faux-pont, en mémo temps que 179 autres 
dans la batterie basse. Ils ne seront pas toutefois mis eq place 
[/ P°ur la traversée prochaine. Nous recevons, en effet, un maté- 
’M considérable pour les formations sanitaires de Corfou où 
Oous passerons en ralliant Salonique et embarquons 3 q officiers 
du Corps de Santé en même temps que 100 infirmiers à desti¬ 
nation de Corfou et aoo à destination de Salonique. 

Le 19 mai au malin, le Dugnay-Trouin se présente devant 
Corfou. Des chalutiers draguent le chenal; on y relève fré¬ 
quemment des mines mouillées de nuit par des sous-marins 
e 0nemis. Un torpilleur nous précède indiquant la route ; les 
Wrages 8u.1t ouverts. Le temps est idéalement beau, la tempé¬ 
rature d’une douceur infinie, le panorama merveilleux. Voici, 
Penché dans la verdure, l’Achilléion sur lequel flotte notre pa¬ 
illon national, le rocher d'Ulysse, la citadelle si pittoresque, 
Itle de Vido de si triste mémoire où furent triés, au retour de 
taur cruelle retraite d’Albanie, les Serbes susceptibles d’être 
récupérés; au loin le Pantocrator avec, au sommet, son rnonas- 
'ère en nid d’aigle perdu dans le ciel bleu, et les montagnes 


32ft 


AVÉROIIS. 


d Albanie aux cimes encore couvertes de neige. Nous jetons 
l’ancre à proximité du Waldeck-Rousseau battant pavillon de 
l'amiral de Gueydon. Sur rade plusieurs croiseurs et des paque¬ 
bots se chargent de Serbes, prêts à appareiller sous l’escorte de 
nos contre-torpilleurs. Après en avoir recueilli et sauvé les débris, 
la France vient de terminer la reconstitution de l’armée serbe » 
Corfou et procède en ce moment à son transfert à Salonique 
d’où elle doit reprendre sa place au front. L’amiral de Gueydon 
dirige avec un plein succès la délicate opération de transport 
de cette armée sur notre grande base navale d’Orient ; grâce 
aux heureuses mesures prises, près de 90,000 Serbes ont pu 
être transportés jusqu’ici sans encombre à destination. 

Nous prenons 37 malades de la base pour les passer au pre¬ 
mier navire-hôpital rentrant en France et quittons Corfou le 
a» mai. Le surlendemain nous franchissons le barrage de 
Salonique ; un torpilleur, envoyé à nos devants par le bâtiment 
arraisonneur anglais, nous dirige sur Mikra. C’est à ce mouillage 
que se fait, par les soins et moyens de notre Direction du port• 
le débarquement des convois et que les bâtiments suspects sont 
envoyés en observation. C’est pour ce motif que l’arraisonneur 
anglais nous interdit, comme venant de Corfou, l’accès direct 
du mouillage de Salonique. La méprise n’est pas de longue 
durée: à peine devant Vlikra, nous recevons l’ordre de rallier 
notre mouillage habituel devant Salonique. En notre absence, 
le 5 mai, le zeppelin L -85 a été descendu à l’embouchure du 
Vardar. 

Nous allons faire un séjour sur rade de plus de cinq semai¬ 
nes. Nous y sommes en compagnie du Sphinx (médecin-chef.' 
médecin principal Bonnefoy), du Tchad, du Bien-Hoa. Il fait 
très chaud déjà, les travaux sont très pénibles à terre pour nos 
soldats et nos marins occupés aux dures corvées de la Direction 
du port. Les seules heures agréables sont celles du soir où, sur 
rade, les mille lumières des paquebots et navires de guerre 
auxquelles se mélangent les rampes vertes et les croix-rouge* 
illuminées de nos navires-hôpitaux pourraient faire croire à 
une fête vénitienne. Le 26 mai, nous apprenons la livraison 
par les Grecs aux Germano-Bulgares du fort de Rappel. 



IÆ NAVIRE-HÔPITAL DUGU\Y-TR0U1N. .r_>9 

Le 3 juin, jour de la fête onomastique du roi Constanlin 
dont les sentiments germanophiles se manifeslent avec éclat, le 
général Sarrail décrète Salonique en élal de siège et interdit 
toute cérémonie. Nos poilus, avec des mitrailleuses, occupent 
les points principaux de la ville; nous sommes consignés à 
bord jusqu’au lendemain après midi. Lorsqu’il nous est permis 
de descendre à terre, les troupes regagnent leurs cantonne¬ 
ments : les Thessaloniciens ont été très calmes. 

Nous apprenons successivement, le U juin la bataille navale 
du Jutland, le 6 le blocus de la Grèce et la demande de démo¬ 
bilisation immédiate de l’armée grecque, le 10 la foudroyante 
avance russe en Galicie et en Bukovine. 

Le ao juin, la brigade coloniale embarque sur des transports 
qui appareillent dans la soirée à destination du Pirée, dit-on. 
L’escadre des Patrie se tient prête à prendre la mer et nous- 
même recevons l’ordre, si besoin est, d’être en mesure de suivre 
les troupes coloniales dans leur mission : l’Entente a remis au 
gouvernement du roi Constantin l’ultimatum demandant la 
démobilisation générale, le licenciement de la Chambre, la dé¬ 
mission du Cabinet Scoloudis et l’expulsion des agents alle¬ 
mands. lie gouvernement grec ayant cédé sur tous,ces points, 
nos troupes sont rappelées avant même d’être arrivées à desti¬ 
nation. 

En cette fin de juin, la chaleur était étouffante; sur rade, 
notre thermomètre oscillait entre 37° le jour et 3 i° la nuit ; à 
terre, les malades commençaient à remplir les formations sani¬ 
taires. Aussi les bâtiments-hôpitaux appareillaient-ils avec leur 
plein un à un pour Toulon ; après le Sphinx parti le 19 juin, 
le Bien-Hoa partait le 90, le Tchad le 9 5 . 

Le 96, nous recevons, en vue de leur rapatriement, 33 ma¬ 
lades provenant de Mytilène, le 98, 3 oi malades et blessés; le 
3 o, après en avoir reçu 3 oo autres, embarqué 7 passagers per¬ 
missionnaires du Corps de Santé et 3 nurses, nous appareillons 
à notre tour pour Toulon où nous débarquons notre convoi le 
5 juillet au matin. 

En vue de régulariser et de faciliter la répartition des ma¬ 
lades et blessés de l’armée d’Orient, les dispositions suivantes 


330 A VÉROrS. 

y sont prisos, conformément aux instructions de M. le médecin 
général, Directeur du Service de Santé du cinquième arrondisse¬ 
ment: sont dirigés sur Marseille les malades des spécialités 
(ophtalmologie, neurologie, otorhinolaryngologie, stomatologie, 
dermatologie, urologie, mécanolliérapie, appareils de prothèse). 
Sont conservés à Toulon tous les marins, les blessés graves ou 
malades non transportables, les cdntagieux de toutes catégories 
(fièvre typhoïde, dysenterie, tuberculose ouverte, etc.), les 
maladies mentales non évacuabies par train sanitaire, les pri¬ 
sonniers de guerre, les malades et blessés serbes autres que les 
spécialités. Les autres malades sont dirigés par train sanitaire 
sur Nice. 

Le i 5 juillet, départ pour Salonique. Nous y arrivons le 20 
au jour et devons en repartir le lendemain avec un convoi de 
malades. Nous en embarquons 120 à peine arrivés et 63 o le 
jour de notre départ; parmi ceux-ci, le vice-amiral Moreau, 
commandant l'escadre d'Orient. Le 2 5 , nous débarquons notre 
convoi à Toulon. 

Sur notre demande, l’Arsenal installe une manche à vent 
prenant l’air sur la dunette et l’amenant directement dans le 
faux-pont; au cours de la dernière traversée en effet, la tempé¬ 
rature élevée en cette saison de l’année avait rendu le séjour 
assez pénible dans cette partie du bâtiment, et l’installation 
d'une arrivée d’air frais s’imposait absolument. 

Le 3 i juillet, nous partons pour Salonique. La veille de 
notre arrivée a destination, nous croisons le Vinh-Long chargé de 
Serbes se rendant à Bizerte. A l’arrivée au mouillage, le 5 août, 
nous trouvons le Divnnn (médecin-chef: médecin principal 
Holland), le Sphinx et le Bim-Hoa. En cinq jours tous trois 
appareillent évacuant blessés et malades, les deux premiers sur 
Toulon, le troisième sur Bizerte. 

Le 11 août, débarque le premier contingent italien; il défile 
devant le général Sarrail qui se tient à l’escalier de marbre, 
précédé de détachements français, serbes, anglais ou russes, 
musiques en tête. 

Les 12 et 1 3 août, le Duguay-Trouin reçoit en deux convois 
fii blessés venant directement du front par train sanitaire; 



J,E NAVIRE-HOPITAL DUGUAY-TROUIN. 331 

pansés et opérés, ils sont évacués le 17 août sur le navire- 
hôpital France-IV (médecin-chef: médecin en chef de deuxième 
classe Barrai) sur rade depuis trois jours et qui appareille le 
lendemain avec 2,tioo évacués. 

Le a 3 aoôt, nous appareillons pour Toulon avec 721 éva¬ 
cués. Nous y sommes le 98. Notre convoi débarqué, nous appre¬ 
nons l'entrée en guerre de la Roumanie aux côtés de l'Entente. 

Lu 3 septembre, le Duguay-Trouin fait route sur Salonique 
où il arrive six jours après. La flotte des navires-hôpitaux com¬ 
prend maintenant des paquebots luxueux, modernes et rapides: 
France-J Y, Sphinx, André-Lebon (médecin-chef: médecin-prin¬ 
cipal Hervé); ils sont exclusivement réservés aux traversées plus 
longues d’évacuation sur la France. Les bâtiments-hôpitaux 
plus anciens et de vitesse moindre Dioona, Bien-Uou, Vinh-Lnng 
et Duguay-Trouin sont affectés aux évacuations de l’armée serbe, 
entrée en ligne à l’aile gauche du front allié. 

Toutefois, afin de permettre à ces - bâtiments do se ravitailler 
en matériel sanitaire à la station-magasin de Toulon, de faire 
leurs rechanges et d’y caréner au besoin, M. le Directeur du 
Service de Santé de la Marine Labadens a décidé qu’apres deux 
voyages consécutifs à Bizerte, ils feront une évacuation sur la 
France. 

Le Duguay-Trouin appareille pour Bizerte le 17 septembre 
avec (165 Serbes, dont 35 officiers. Il se présente dons le chenal 
d’entrée le 22 ; M. le médecin principal Brunet qui, outre ses 
fonctions de médecin-chef de l’hôpital de Sion, assure le service 
d’arraisonnement, nous remet les instructions de M. le Direc¬ 
teur du Service de Santé de la Marine, M. le médecin en chef 
de première classe Barthélémy, relatives au débarquement de 
notre convoi et à sa répartition entre les hôpitaux de la place 
forte et éventuellement sur ceux de Tunis. Les dispositions en 
conséquence sont prises pendant la traversée du lac. Sitôt l’a¬ 
marrage à l’appontement de l’Arsenal, blessés et malades sont 
dirigés par trains sanitaires soit sur Tunis ou Bizerte par. 
îiudja, soit le plus généralement sur les hôpitaux de Sidi-Ab- 
dallah, à savoir : l'hôpital permanent (médecin-chef: médecin 
principal Viguier), l’hôpital temporaire I (médecin-chef: rné- 


AVKROUS. 


332 

decin en chef de deuxième classe Audibert) monté en face du 
précédent, l'hôpital temporaire H (médecin-chef : médecin prin¬ 
cipal Barbe) situé sur la route de Bizerte, entre cette route et 
le lac. Composés d'une série de pavillons en briques, couverts 
de tuiles, munis dè vérandas, réunis entre eux par des pas¬ 
sades couverts, éclairés à l’électricité, dotés d'un service d’eau, 
du tout-à-l'égout, de parquets carrelés, séparés les uns des 
autres par des chemins damés, bordés de plantations de ricins 
et entourés de fleurs, bien orientés, clairs, admirablement 
ventilés, ces deux hôpitaux temporaires, montés rapidement dès 
que commencèrent les évacuations sur Bizerte, constituent les 
formations sanitaires les mieux comprises, les plus réussies que 
nous ayons vues dans le genre, tant en Orient qu’en France, 
laissant très loin derrière elles les baraques Adrian et les ba¬ 
raques Bessonneau des hôpitaux sanitaires de l’armée. Avec l'hô¬ 
pital permanent, l’hôpital de Sion et celui du Caroubier, ils 
forment un centre médico-chirurgical de premier ordre, de 
près de ô, 5 oo lits, doté des services de spécialité, de bactério¬ 
logie, de radiologie, de désinfection, auxquels sont annexés une 
buanderie des plus actives et de vastes terrains de culture. 
Blessés et malades serbes y sont dans les meilleures conditions. 

Le 27 septembre, le Duguay-Trouin quitte Bizerte pour 
arriver à Salonique le i” r octobre. L’armée serbe vient, le 
20 septembre, d’enlever brillamment, après des combats hé¬ 
roïques, le massif formidablement retranché du Kaïmatchalan 
où les Bulgares ont fait une résistance désespérée. 

Nous recevons aussitôt 728 Serbes dont 61 ollîciers. Le len¬ 
demain, le batiment repart pour Bizerte où il est rendu de 
nouveau le 6 octobre au matin. Au cours de cette dernière tra¬ 
versée, un capitaine, évacué pour ictère et paludisme, s’est 
subitement jeté à la mer en présence de plusieurs de ses cama¬ 
rades qui n’ont pas réussi à le retenir. La baleinière de sauvetage 
l’a ramené à bord une vingtaine de minutes après ; malgré les 
soins donnés, il ne put être rappelé à la vie. 

Le 10 octobre, le bâtiment quitte Sidi-Abdallah pour Salo¬ 
nique où il arrive quatre jours après. Nos troupes en liaison 
avec l’armée serbe poursuivent leurs opérations dans la région 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUGVAY-TROUIN. 333 

(le JVlouastir, entre la boucle de la Czerna et le lac Presba. Ve- 
nizelos, sur le croiseur grec Hesperia convoyé par le contre- 
torpilleur Tliêtis, est, pendant notre absence, venu à Salonique 
fonder un gouvernement provisoire. Après avoir reçu à bord les 
membres du Comité de défense nationale, il a débarqué à l'es¬ 
calier de marbre où la foule de ses partisans l’a acclamé, cepen¬ 
dant que les patrons des cafés en ville descendaient les portraits 
de Constantin le Victorieux, les Ramassaient avec soin au cas où 
il serait nécessaire de les replacer un jour et les remplaçaient 
par ceux du Grand Crétois. 

Le 16 octobre, après avoir reçu 5 o blessés venant directe¬ 
ment du front et 696 blessés et malades des hôpitaux de Sata¬ 
nique parmi lesquels 3 o Russes, nous faisons route pouf Toulon. 
Le mistral se faisant déjà sentir en mer Thyrrénienne, nous 
doublons le cap Corse. La veille de notre arrivée, un incendia 
dû à un court-circuit se déclare dans la cabine de T.S.F., il 
brûle une grande partie du matériel et nous empêche de lancer le 
tadiotélégramme réglementaire. C’est seulement en passant devant 
le sémaphore de File du Levant qu’il nous est possible de signa¬ 
ler par pavillons le chiffre de nos évacués en vue des dispositions 
« prendre à l’arrivée. 

Le 91, vers la fin de l’après-midi, nous sommes à Missiessy. 
Avant la nuit nous débarquons nos évacués graves et les conta¬ 
gieux à conserver dans les hôpitaux de la Place ; lé lendemain , 
au jour, nous expédions par train sanitaire le reste de notre 
convoi et débarquons M. le médecin de troisième classe auxi¬ 
liaire Hirschberg, à bord depuis quelques mois, dont l’état de 
8 anté nécessite un congé de convalescence. 

Le 3 o, après avoir embarqué du matériel sanitaire, départ 
pour Satanique; A dames delà Croix-Rouge, 1 pharmacien auxi¬ 
liaire, 1 médecin-major ont pris passage à bord en même temps 
•Ju’un ingénieur sanitaire d’Athènes, M. Arcondoulis. En cours de 
taule nous croisons, de nuit, dans la mer Tyrrhénienne, la 
Lrance-IV ramenant a,600 évacués; nous passons près du Strom- 
boli en pleine éruption, dont la lave en leu descend jusqu’à la 
iner, rencontrons Y André-Lebon sortant du détroit de Messine, 
faisant route sur Toulon avec 800 blessés ou malades. Avant 


834 AViînOUS. 

d’entrer dans le ranal d’Oro, Je Sphinx nous passe à bâbord, 
ralliant la France avec son plein de malades. 

Le li novembre, nous sommes devant la Tour Blaneho. Le 
général Roques, ministre de la guerre, arrivé sur Y Henri-Rivière, 
est en mission à Saloniquc. A peine sommes-nous arrivés qu’un 
avion ennemi survole la ville sans laisser tomber de bombe; H 
est, comme d’usage, accueilli à coup de sbrapnetls ; il est très 
haut et disparait sans encombre. 

Le 7, départ pour Bizerte avec 735 Serbes ot a officiers 
français couvalesrents se rendant en Tunisie. Entre Matapan ci 
Malte, nous trouvons de nombreuses épaves, des radeaux aban¬ 
donnés et 7 baleinières à demi remplies d’eau ayant à bord 
fanaux ef. dromes; elles proviennent de quelque torpillage; au¬ 
cune indication ne permet do- savoir à quel navire elles ont 
appartenu. Par le travers du sud de la Crète, nous essuyons un 
violent coup de vent de travers ; tous nos Serbes mit le mal de mer. 

Les focs et goélettes sont établis pour appuyer le bâtiment et 
diminuer autant que possible l’amplitude du roulis; la brise 
fraîchit dans un grain, brise en trois morceaux notre corne 
d’artimon et arrache notre trinquetto. Des mines ayant été rele¬ 
vées devant Bizerte, nous devons, pour gagner la passe d’entrée, 
suivre un chenal de sécurité dragué chaque jour. 

Le 11, dans l’après-midi, notre convoi est débarqué en pré¬ 
sence du vice-amiral Guépratte, commandant en chef, préfet 
maritime, gouverneur. Sa sollicitude est grande pour les 
Serbes; il leur adresse en leur langue un salut cordial auquel 
tous répondent par des acclamations. Les évacuations de Salo- 
nique sur l’Afrique du Nord devant être réparties entre l'Algérie 
et la Tunisie, il est décidé qu’en principe les navires-hôpitaux 
Bretagne, Jiivona, Tchad, plus rapides, transporteront à l'avenir 
leur convoi à Alger; les 3 navires-hôpitaux militaires, plus 
lents, ne devront pas aller au delà de Bizerte. 

Le 16 novembre, départ pour Salonique. Nous y sommas le 
19 au matin. M. le médecin de deuxième classe auxi¬ 
liaire Brugeas, destiné à notre bord, nous y attend. Nous y 
apprenons successivement la prise de Monastir, la marche de 
Mackenson sur Bucarest, le torpillage du Burdigala près de Zca 



LE NAVIRE-HOPITAL DUGUA) -TliOllIN. 3;!:> 

et celui du superbe paquebot-hôpilal anglais Brilanic, coulé 
également dans les mêmes parages. Aussi la l'rance-IV en 
partance reçoit-elle l’ordre de modilier sa route et d’éviter ces 
parages dangereux. 

Le 2 3 , nous allons appareiller pour Bizerto avec 71 4 Serbes 
quand .le collecteur de vapeur de notre machine se fissure ; la 
vapeur se répand dans la chambre des machines dont la claire- 
voie est grande ouverte sur le pont, sans causer d’accident. Les 
leux sont éteints, la pièce démontée est examinée à l’arsenal 
que la Marine a installé à Beau-Rivage: elle est irréparable et 
il va falloir en fondre une semblable; cela demandera huit 
jours au moins. Il n’y a aucun navire-hôpital sur rade pouvant 
nous prendre nos malades et les évacuer, Nous les conservons 
à bord. 

Le 2 4 , le navire-hôpital anglais Bracmen-Castle est torpillé 
dans l’Archipel. Les nouvelles d’Athènes 11e sont guère.rassu¬ 
rantes ; le roi Constantin ne livre pas le matériel de guerre 
demandé et continue sa politique germanophile. 

Le 27, le Vinh-Long arrive sur rade. Nous sommes invités à 
lui passer 38 o malades; le lendemain matin, il nous accoste 
par bâbord. Les ponts supérieurs se correspondant, ainsi que 
les coupées, les bâtiments sont accouplés bord à bord et le 
transbordement du contingent fixé se l'aiL sur brancard très 
rapidement, 

Le 29, nous apprenons le torpillage du Karnah, paquebot dns 
Messageries Maritimes. En échange des 38 o Serbes passés au 
Vinh-Long , nous en recevons un nombre égal provenant des hô¬ 
pitaux de Salonique. Nous allons les conserver à bord plusieurs 
jours (jusqu’à notre départ), les réparations de notre avarie de 
collecteur, par suite de circonstances imprévues, se trouvant 
retardées. Ces quelques jours d’attente sont employés à modi¬ 
fier les dispositions des échelles à bord en vue de faciliter l’éva¬ 
cuation du bâtiment en cas de passage sur une mine. 

Le 5 décembre noue apprenons le guet-apens d’Athènes. 

Le 7, après midi, départ pour Bizerle. En raison des instruc¬ 
tions reçues, pous devons, afin d’éviter les mines mouillées par 
les sous-murins ennemis, ne naviguer que par grands fonds ; 



.'13fi AVÇflOUS. 

nous passons en conséquence à l’est de Skyros, entre Zéa et 
Therinia, au sud de Cérigolto. Le troisième jour de la traversée, 
un Serbe, évacué pour mélancolie, à bord depuis douze jours, 
n’ayant jamais donné aucun signe dejtrouble mental et dont 
le billet d’évacuation portait la mention «en convalescence, peut 
être soigné dans un hôpital ordinairese rend à la pOulaine 
en compagnie d’un de ses camarades et se jette à la mer par le 
sabord. Les recherches pour le retrouver sont infructueuses ; il 
a dû couler à pic. 

Nous faisions route au sud de Pantellaria le 11 décembre, 
quand, vers 9 heures du matin, notre poste de T.S.F. sur¬ 
prend un appel au secours du paquebot des Messageries Mari¬ 
times Magellan. Aussitôt nous faisons route vers le point où il 
se trouve et y sommes rendus une heure après environ. Plus de 
trace du navire. Nous rencontrons des chalutiers anglais se diri¬ 
geant à toute vitesse vers le sud. Nous nous remettons en route 
et rencontrons dans le sud de Pantellaria le paquebot Situiï 
donnant une forte bande sur tribord, piquant de l’arrière ; il 
est escorté de treize chalutiers et d’un contre-torpilleur. Le 
commandant ne jugeant pas utile de s’arrêter, nous continuons 
notre route sur ilizerte où nous débarquons notre convoi le 91 
au matin. Nous y apprenons que le Magellan, retour de Chine, 
a été' torpillé en se rendant au secours du Sinaï et qu’on essaie 
avec beaucoup de peine de maintenir ci flot ce bâtiment. Les 
rescapés du naufrage comprennent pas mal d’Annamites ra¬ 
menés par le contre-torpilleur Sagaie et sont en subsistance dans 
les formations sanitaires de Sidi-Abdallah. 

Le i 5 , départ de Bizerte. En cours de route nous procédons, 
dans les locaux de l’infirmerie, à la désinfection de toutes les 
couvertures de malades au sullogène et au soufre. Entre Malte 
et Malapan, nous rencontrons pas mal d’épaves, des ceintures 
de sauvetage en grande quantité, une baleinière de sauvetage 
vide, des débris de radeaux. 

Le 19, nous sommes devant la Tour Blanche; en deux jours 
nous faisons notre plein de blessés et malades et le 9 1 appa¬ 
reillons pour Toulon avec 765 évacués dont 5 i Russes et 
9 officiers serbes. 



LE NAVIRE-HÔPITAL UUGUA)-TltQUl,\. 3.17 

Des mines ayant été relevées dans le golfe de Saloniquc, 
des indications en cas d’évacuation du bâtiment sont données 
avant le départ: échelles à suivre, numéro de l’embarcation ou 
du radeau à rejoindre, exercice de capelage des brassières de 
sauvetage, etc. En raison de prescriptions ministérielles, 
sabords et hublots sont fermés et vissés à bloc entre le barrage 
de Salonique et la pointe Cassandre afin, en cas de rencontre 
de mines, de retarder le plus possible le naufrage du bâtiment. 
Nous passons le si à l’aube le détroit de Messine; au soleil 
levant, la masse de l’Etna, couverte de neige, est superbe; des 
éclairs s’échappent de son sommet. Entre le Stromboli et la 
Sardaigne, la nuit de Noël: messe de minuit avec chants et 
morceaux de musique exécutés par des officiers du bord et des 
passagers. Pour raisons militaires, les bouches de Bonifacio 
nous sont désormais interdites. A la hauteur de Monte-Cristo, 
le cuirassé Diderot, escorté d’un contre-torpilleur et faisant 
foule au sud, nous passe à contrebord. 

Le 96 décembre, nous débarquons notre convoi à Toulon. 
Le bâtiment devant, en raison de son passage au bassin, faire 
en France un séjour d’assez longue durée, nous en profitons 
pour procéder à la désinfection générale du bord. Après entente 
avec le service de désinfection du 5 e arrondissement maritime, 
cette opération fut pratiquée, le carénage terminé, le samedi 
î février, afin de ne pas retarder les travaux entrepris à bond, 
^e bâtiment évacué entièrement, les dispositions habituelles de 
calfeutrage furent prises. La batterie basse, le faux-pont, 
la cale, le poste des seconds-maîtres (ô,660 mètres cubes envi- 
coii) lurent désinfectés au moyen de l’appareil. Marot. Les 
carrés, postes, logementsdes officiers et des maîtres (4,9 5 o mé¬ 
fies cubes environ) furent désinfectés au moyen de fumigators 
Gonin ; la batterie haute dans toute son étendue, le poste de 
t équipage, la salle des malades de la dûnette (k,kko mètres 
cubes environ) furent désinfectés en surface et passés au crésyl. 
Le lendemain dimanche, le bâtiment fut largement aéré et 
'entilé. Le lundi, il était réoccupé par l’équipage. 

Sitôt après, les dispositions d’appareillage pour Salonique 
Paient prises. Des instructions ministérielles ayant prescrit de 
Mén. bt PRAnii. nav. — Novembre îcjao. CX — sa 



388 AVÉROÜS. 

réduire les effectifs des médecins embarqués sur les navires- 
hôpitaux, M. le médecin de i r * classe Carrère débarquait. 

Le 37 février 1917» le bâtiment, après avoir embarque 
11 infirmiers de l'armée et k dames infirmières, faisait route 
pour sa destination. Conformément aux instructions ministé¬ 
rielles rappelées par D.M. du 7 novembre 1916, un rb\o 
d’évacuation était établi prévoyant la répartition des évacué» 
encadrés par des officiers, indiquant l’endroit du bord où 
chacun devait se rendre à proximité des embarcation» et radeaux 
de sauvetage pour y attendre l’ordre d’embarquer. De» échelles 
de corde furent disposées le long du bord pour permettre de 
descendre dans les embarcation» ou sur les radeaux mis à l’eau. 
La nuit, un éclairage de sécurité au moyen de fanaux fut 
installé dans tous les locaux. 

Après une traversée faite par assez mauvais temps, 1 ® 
bâtiment arrivait h Salonique le 1 3 au matin. Le surlendemain, 
nous dirigions sur l’hôpital français notre aumônier, M. l’abbé 
Lainard, atteint d’arthrite du genou droit, que l’état de la mer 
avait beaucoup fatigué et dont l’évolution revêtait une forme 
gme ' 

Le 16, vers la lin de l’après-midi, un taube apparaît très 
haut au-dessus de Salonique. 11 est encadré immédiatement de 
shrapnetls et disparait sans avoir été touché. L’abbé Silvent, 
ancien aumônier des Œuvres de mer, en service à l’hôpital 
lyonnais, est désigné pour remplacer à bord notre aumônier 
hospitalisé. A 1 7 heure», YÀriatu nous conduit un premier lot 
de Serbes. Grâce à une installation de glissières jetées entre ce 
petit bâtiment et nos sabords de la batterie haute et de In 
batterie basse, l’embarquement se fait par trois passages: deux 
sabords ordinaire» et le sabord de charge. Cette disposition 
nous permet d’embarquer en vingt-cinq minutes 48 9 Serbes dont 
5 o officiers. Le lendemain, un remorqueur mous en conduit 87 
et Y Ariane 131 venant de Mikra. L’embarquement de ce» 
derniers demande sept minute». Sitôt le dernier Serbe à bord, 
appareillage pour Bixerte et appel aux poste»d’évacuation ; tous 
les évacués, à l’exception des blessés ou malades trop grades, 
sont conduits à leurs radeaux on leurs embarcations p*f I e * 



LE NAVIRE-HÔPITAL DUOUA Y-TR0U1N. 330 

infirmiers, sous la direction des officiers du Service de santé, 
filtre Mntapan et Malte, nous rencontrons trois embarcations 
de sauvetage abandonnées ; il fait calme plat, le commandant 
décide d'en recueillir une et la fait hisser à bord ; aucun indice no 
permet de savoir à quel bâtiment elle a appartenu ; Simplement, 
*ur le tableau, une plaque indiquant le chiffre de 74 personne» 
qu’elle pouvait recevoir. 

Le 21 février, dafls la matinée, nous sommés à Bizerte. 
Nous mouillons à la baie Ponty le temps nécessaire pouf y 
laisser 70 blessés et 20 malades et débarquons dans le Courant 
de l’après-midi le reste de notre convoi à Sidl-Abdallah. Nous 
#n repartons le 9 h, pour arriver le 1 " mars à Salonique. Deux 
jours auparavant, 1 h avions ennemis, dont plusieurs de bom¬ 
bardement, ont copieusement arrosé le Camp anglais, y causant 
pas mal de victimes. Sur fade, à Mikra, le bâtiment-hôpital 
Uuqtor (médecin-chef : médecin principal Lelrosne). 

Le 3 mars, départ pour Bizerte. Le 7, nous y débarquons 
dans la matinée les blessés et malades destinés aux hôpitaux de 
Sidi-Abdallah et, sitôt après, en évacuons sur Tunis 3 â 4 par 
train sanitaire. Pendant notre Séjour, le cargo Monl^Viso, tor¬ 
pillé, est échoué en cale sèche; la torpille l’a atteint à tribord 
*ar l’avant du compartiment des machines dont la cloison a 
tenu bon, faisant à la coque une brèche énorme où deS sacs de 
blé de la cargaison, enchevêtrés de débris dé tôles et de cor¬ 
nières, ont fait bouchon. 

Lè i l mari, départ de Bizerte. Dans le golfe de Salonique, 
b la hauteur du mont Ossa, un groupe de 5 chalutiers par 
Ribord ouvre le feu sur un point où uù hydravion vient de 
^gnalor la présence d’un soue-màrin et de lancer une bombe. 

^ notre arrivée, la Umna et l 'Asie (médecin-chef: médecin 
Mncipal Làllemanl) sont sur rade. 

Les 2 1 et 2 â mars, nous recevons notre contingent de blessés 
° B malades à évacuer sur Toulon. Parmi ces derniers se trouve 
110 fcc aumônier Al. l’abbé Lainard, en traitement depuis 
'•émois et demi h l’hôpital français de Salonique. Nous ramenons 
^élément en France deux médecins militaires permissionnaires 
le médecin principal Piequé, chirurgien consultant de 


l’armée d’Orient, appelé à Paris. De Matapan à Messine nous 
rencontrons une mer très dure du travers qui nous fait rouler 
beaucoup. Nos massifs de lits Aman-Vigié de la batterie basse 
oscillent quelque peu; malgré les ressorts tendus, les montants 
glissent au plafond et nous sommes dans la nécessité de les 
saisir aux e'pontilles de fer de la batterie. Passé Messine, calme 
plat. Nous apprenons par T. S. F. la perte du cuirassé Danton■ 

Le 27, nous débarquons notre convoi à Toulon. H comprend 
597 Français, 6 k Russes, 1 Serbe, 19 Bulgares, U Allemands, 

1 Autrichien. 

Quelques jours après notre arrivée, nous sommes informés 
par le Département que le gouvernement allemand se prétend 
autorisé à ne plus respecter dans certaines zones les navires- 
hôpitaux: d’après des communications d’un homme de confiance 
de Londres, éprouvé comme étant digne de foi, les navires- 
hôpitaux seraient utilisés pour transporter des passagers se 
rendant en France; d’après les renseignements fournis par le 
correspondant du Berliner Tagehlatt à Xanthe, en clate du 
5 avril 1916, 760 officiers et soldats français, dont les uns 
étaient permissionnaires et dont les autres devaient se rendre 
au front occidental français, seraient partis en avril 1916 sur un 
navire-hôpital qui était nettement reconnaissable à ses bandes 
vertes et à sa croix rouge. 

Le i 3 avril, le bord était invité à faire parvenir au Ministre 
de la Marine toute attestation ou tout document permettant 
d’établir le caractère mensonger de ces allégations. Nous adres¬ 
sions en conséquence une note au Commandant : sous la foi i/u 
serment nous rendions compte, en qualité de médecin-chef du 
bâtiment depuis le début des hostilités, que le Duguay-Tronin 
avait seulement transporté au cours de ses voyages d’évacuation, 
tant dans le Nord qtt’en Orient, des malades ou Blessés, des 
dames de la Croix-Rouge, du personnel infirmier ou affecté au 
Service de Santé et quelques officiers permissionnaires apparie 
nant exclusivement aux Services de Santé de l’Armée ou de 1 * 
Marine; tous les malades et blessés provenaient des formations 
sanitaires, étaient porteurs d’une fiche d’évacuation, d’un bille 1 
d’hôpital ou d’un titre de congé de convalescence; les états 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TliOUIN. 341 

numériques adressés après chaque voyage au bureau des ren¬ 
seignements aux familles (Ministère de la guerre, école supée 
rieure de guerre) pouvaient témoigner dos diagnostics. En con¬ 
séquence , déclarions-nous, les allégations du mémorandum du 
gouvernement allemand étaient absolument erronées et la bonne 
foi de ce gouvernement avait été surprise. 

En raison des intentions manifestement agressives et des 
allégations mensongères mises en avant par les Allemands pour 
torpiller nos navires-hôpitaux, ceux-ci recevaient l’ordre de no 
plus lancer de radiotélégrammes annonçant leur arrivée à des¬ 
tination; ils restaient momentanément bloqués dans les ports: 
à Toulon l’Asie, le Sphynx, l’ André-Lebon , 1 e Navaire, le üuguay- 
Truuin; à Malle, la France-IV; à Bizerte, le Bien-Hoa et le 
Divona ; à Alger, le Lafayette ; à Salonique, la Flandre. 

C’est alors que notre Gouvernement décida de placer à bord 
de tous les navires-hôpitaux un certain nombre d’officiers pri¬ 
sonniers allemands qui seraient considérés comme otages. 

Le 22 avril, le capitaine de vaisseau faisant fonctions de 
major général venait se rendre compte s’il nous était possible 
de garder quelques jours, en attendant qu’il soit procédé à des 
«ménagements pour les recevoir sur les navires-hôpitaux en 
partance, environ une quarantaine d’officiers allemands pro¬ 
venant des dépôts de Toulouse et d’Auch. Après visite du bâti¬ 
ment, il décida, d’accord avec le commandant, de leur réser¬ 
ver les locaux de la dunette. 

Une garde de 18 marins sous les ordres d’un maître-canon¬ 
nier embarqua l’après-midi; presque aussitôt arriva un convoi 
de 33 officiers allemands dont îo officiers supérieurs. Vêtus 
d'nniformes impeccables, ces nouveaux venus s’installèrent 
rapidement et furent autorisés à se promener à certaines 
heures sur la dunette, sous, la surveillance de factionnaires. 
Ils né semblent pas précisément satisfaits du sort qui leur 
échoit. Le lendemain, l’un d’eux, colonel, parlant fort correc¬ 
tement notre langue, demande à être visité par un médecin; 
il traîne la jambe, se dit atteint de crise sciatique, estime que 
de ce fait la mer lui est contre-indiquée et demande un certi¬ 
ficat médical en vue de son envoi en Suisse. Nous n’eûmes pas 


L 


3/ »2 4vÉnnri«. 

de peine à deviner le motifde «a crise et il fut éconduit connue 
il le méritait. L’après-midi les 10 officiers supérieurs étaient 
échangés contre >o officiers subalternes; le colonel quittait le 
bord marchant allègrement. 

Le 9 3 avril, le médecin inspecteur général du Service de Santé 
de la Marine Chevalier, en mission à Toulon, accompagné du 
Directeur dn Service de Santé du 5 e arrondissement maritime, 
passait l’inspection technique de notre navire-hôpital ; à la suite 
de sa visite, la suppression des couchages sur cadre était déci¬ 
dée, ces cadres devant être remplacés par des lits de la Guerre 
ou des lits Aman-Vigié, 

Entre temps, la Direction des Constructions navales, durant 
une quinzaine de jours, procède aux travaux d’aménagement 
nécessaires pour loger ta officiers allemands et a ordonnances 
qui nous étaient destinés. Ils vont être logés dans les locaux de 
l'ancienne infirmerie des élèves, à bâbord avant de la batterie 
haute; celte infirmerie ou prenaient passage 16 sous-officiers 
blessés ayant été trouvée trop exiguë par la Commission chargée 
do procéder au choix de leur logement, un poste à pansement 
sur l’avant de l'infirmerie et deux locaux pour malades furent 
désaffectés et leur furent donnés; des cloisons furent montées, 
transformant ces locaux en cabines, les officiers supérieurs 
devant être a par chambre, les subalternes 9 à 4 , Des lavabos 
en faïence, une canalisation d’eau douce avec distribution d’eau 
à discrétion, des douches, des ventilateurs, des tables, furent 
installés, rendant ces logements les mieux aménagés du bovd. 

Le 7 mai, le navire-hôpital France-lV arrive sur rade venant 
de Malte après relêche àln Spezzia; elle a voyagé de nuit sans 
escorte. C’est son dernier voyage, elle va désarmer. 

Le g, l'Asie et la Flandre appareillent dans la soirée, escortés 
de deux contre-torpilleurs à destination de Bizerto. 

Le i8 mai, M. le médecin de t r0 classe Hulin débarque; il 
est remplacé par M. le médecin de i re classe Carrcre, débarque 
il y a (rois mois. 

Le a 5 , nous embarquons à destination de l’armée d’Orient 
a5 jeunes médecins auxiliaires, promus d’hier, venant de Boi’" 
deaux et 8o prêtres infirmiers, * 


LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUAY-TROUIN. 348 

F Lo q6 , suppression do toute communication avec la terre ; le 
; lendemain 27, appareillage pour Bizerte en même temps que 
\l-Dmna, escortés par les deux contre-torpilleurs Rapière et 
Hussard. Le jour, nous naviguons en zigzags et la nuit tous feux 
? éteints. Avant le départ, nos ceintures de sauvetage en liège ont 
F été remplacées par des brassières en kapock' munies d’une 
gourde contenant un cordial en cas de séjour prolongé dans 
l’eau. Le 29, au jour, nous mouillons dans l’avant-port de Bône. 
En ville de nombreux Anglais convalescents se promènent en 
I. tenue de malades; ce sont les rescapés du navire-hôpital Dover- 
ç Castle, torpillé la nuit dernière, presque sur notre route; le 
f bâtiment a mis une heure et demie à couler ; tout le monde a 
j: été sauvé. Le 6oir, escortés de nos contre-torpilleurs, appareil- 
l lage pour Bizerte. 

|; Le lendemain 3 o, la Divona et le Duguay-Trouin jettent 
| l’ancre dans le lac de Bizerte. Nous y trouvons le Sphinx, le 
f Lafayette (médecin-chef: médecin principal Faucheraud), VAndré- 
lebon, la Navarre (médecin-chef: médecin principal Prigeut), 
chargés de malades à xlcstination de Toulon. Ils sont venus du 
■ détroit de Messine ici en suivant la côté Nord de la Sicile et se 
fendent à Toulon par étapes. Sur rade également, mais vides, 
le Bien-Iioa et le Vinh-Long. Non loin de nous est coulé un cargo 
l anglais, le Gbughton, chargé de munitions et de canons; tor¬ 
pillé au cap Bon, il a fait route sur Sidi-Abdallah ; aucune 
forme de radoub n’est libre; un bassin sera bientôt disponible; 
une Commission a estimé qu’il pouvait attendre à flot le moment 
d’y entrer. Subitement il a coulé à pic; sa cheminée et ses 
mâts émergent de Peau-; un bateau sauveteur et des chalands 
avec des équipes travaillent autour de l’épave et tentent de le 
fenflouer. 

Le r r juin nous devons appareiller de nuit, à 2 heures, en 
même temps que le Vinh-Long, le Bien-Doa et le Divona. Les 
feux sont poussés en conséquence quand, une heure avant le 
départ, ordre est donné de Paris de retenir à Bizerte tous les 
navires-hôpitaux. 

Le h, arrivée de. l 'Asie et de 1 a Flandre (médecin-chef: 
médecin principal Meslet) venant de Salonique; depuis Milo, 


, 


344 AVÉROIJS. 

ces fle/ix bâtiments ont navigué en convoi avec trois paquebots 
des Messageries Maritimes venant de Port-Saïd, et ont rallié 
Bizerte en passant le détroit de Messine et en suivant la côte 
Nord de la Sicile. Dans la soirée, nous parvient l’ordre d’appa¬ 
reiller à la nuit. 

Le 5 juin, à 3 heures du matin, appareillage tous feux 
éteints, en même temps que la Divona, le Vinh-Long et le Bien- 
Hoa. Au jour nous sommes au large et prenons lu formation de 
route en losange, convoyés par 3 contre-torpilleurs: en pointe, 
à trois milles devant, Y Aspirant-Herbert, en tête le Duguaij- 
Trouin, en queue le Bien-IJoa; à droite le Vinh-Long, ayant le 
Carabinier par tribord; à gauche la Divona, avec le Mamelucli 
par bâbord. Le 7 mai, Y Aspirant-Herbert ayant vu quelque 
chose de suspect, tire un coup de canon ; le Carabinier fonce 
à toute vitesse vers le point de chute; il revient sans avoir 
rien vu. 

Le 8 au malin, nous passons entre Milo et Antimilo; le 
convoi prend la ligne de file, le Duguay-Trouin, le Bien-Hon , 
le Vinh-Long, la Divona, suivis des contre-torpilleurs, passent 
successivement le barrage et jettent l’ancre à proximité de le 
Foudre, stationnaire de la base; sur le village de Plaka, penché 
à l’entrée de la passe, flotte notre pavillon national; des Séné¬ 
galais tiennent garnison dans Plie. Au fond de la baie est 
échoué le paquebot Yunnan, torpillé en fin 191&. La commu¬ 
nication avec la terre est interdite. Nous devons partir 1 » 
nuit suivante, escortés de deux contre-torpilleurs anglais ; 
au dernier moment, contre-ordre. L’appareillage est remis «u 
lendemain. 

Le 9 après-midi, départ en ligne de file et, sitôt en mer, 
formation de route en losange sous l’escorte des contre-torpil¬ 
leurs qui nous ont convoyés depuis Bizerte. En cours de route, 
nous croisons plusieurs navires chargés de troupes faisant route 
au Sud. 

Le 10, à i7 y heures, arrivée a Salonique. Les troupes ren¬ 
contrées la veille en mer allaient à Corinthe, isoler le Pélo- 
ponèse du reste de la Grèce, et au Pirée, où elles devaient 
au besoin marcher sur Athènes. Dèux jours après, le roi 


Ï,E NAVIRE-HÔPITAL DUGUA Y-TROUIN. 345 

Constantin était mis par M. Jonnart, Haut Commissaire des 
Puissances aüie'es, en demeure d’abdiquer en faveur de son fils 
Alexandre. 

En raison des risques de torpillage et des conditions dans 
lesquelles nous devions maintenant naviguer, autantque possible 
de nuit, sabords fermés, tous feux éteints, nous demandons à 
M. le Directeur du Service de Santé de la Marine de vouloir 
bien, autant que possible, réduire à ABo le nombre de nos 
blessés ou malades. Nous en recevons 45 ^, tant Serbes que. 
Sénégalais et Àlgéro-Tunisiens. 

Le 1 5 , appareillage pour Skyros avec le Bien-IIoa et le 
Vinh-Long, convoyés par le Dehorter, le Commandant-Lucas elle 
Bisson. Sitôt le départ, les malades sont mis au poste d’évacua¬ 
tion ; l’exercice sera répété plusieurs fois en cours de route ; 
à la fin de la traversée, à l’exception des alités qui restent dans 
leurs cadres, tout le convoi, en quatre minutes, arrive à se 
ranger en bon ordre, sous la conduite des officiers du Corps de 
Santé et du personnel infirmier, aux postes désignés sur le pont. 

Nous jetons l’ancre au mouillage de Trébuki fe lendemain 
au jour. Nous y passons la journée ; aussi eu profitons-nous pôur 
aller visiter la tombe de Rupert Brooke. Le soir, nous appareillons 
pour Milo. Nous y sommes le 17 au matin. Le Dehorter, qui 
devait nous accompagner jusqu’à Bizerte, a abordé un cargo et 
s’est fait quelques avaries ; il est remplacé dans le convoi par 
le contre-torpilleur grec Doxa, armé par des marins français. 
Au commencement de l’après-midi nous quittons Milo, naviguant 
en ligne de front avec le Bien-Hoa et le Vinh-Long ; derrière 
nous un second convoi de cargos escortés par des chalutiers. 
Nos otages ne semblent guère goûter ces promenades en Médi¬ 
terranée. Deux jours après notre départ, nous sommes invités 
par le commandant à visiter l’un d’entre eux, le major G. K. . . 
H demande à être débarqué ; il se dit goutteux et atteint do 
terreurs nocturnes. G. K. . .,âgé de hh ans, n’a jamais présenté 
depuis son arrivée à bord le moindre accès de goutte; il suit 
un régime approprié à sa diathèse. D’un embonpoint normal, 
il présente l’aspect d’un homme de constitution vigoureuse, ne 
portant même pas son âge et sur lequel ni les fatigues de la 



Mfi AVÉROUS. , 

guerre, ni les ennuis de la captivité ne semblent avoir produit 
aucun effet déprimant. L’examen des divers appareils ne révèle 
rien de particulier; les urines, de couleur et de réaction nor¬ 
males, ne contiennent ni albumine, ni sucre, ni autres 
éléments anormaux. En conséquence, nous estimons que le 
major G. K. . . peut être maintenu comme otage sur les navires- 
hôpitaux et que son débarquement ne saurait être motivé pour 
raisons de santé. 

Le 30 juin, à 16 heures, nous débarquons notre convoi à 
Sidi-Abdallah. 

Le 97, nous parlons seuls pour Salonique, accompagnés par 
la canonnière Dédaigneuse. 

Le 3 o, nous contournons Milo à l’Est et au Nord et entrons 
au mouillage vers i 3 heures, en même temps que deux convois 
do cargos venant du Sud. A 18 heures, nous en repartons 
formant convoi avec le Parana, le La Plata et le navire italien 
Jirazil, tous trois portant troupes et matériel de guerre. Les 
quatre batiments naviguent en losange, le Duguay-Trouin en 
queue, escortés par le Pistolet, le Cimeterre et une canonnière. 
Derrière nous, un second convoi composé du transport del’Etut 
Drôme et de trois cargos escortés par des chalutiers. Nous 
rallions Skyros de nuit, tous feux éteints; il fait un temps 
splendide, une mer d’huile, un clair de lune magnifique ; on 
distingue-les bâtiments du convoi aussi bien qu’en plein jour. 

Le t" r juillet, à 7 heures, mouillage à Trébuki ; départ le 
soir à 19 h. 3 o pour Salonique dans la même formation de 
route. Le lendemain, à la hauteur du mont Ossa, le convoi est 
survolé, à faible hauteur, par un dirigeable anglais qui, en 
même temps que de nombreux chalutiers, explore la route 
suivie par les bâtiments. Subitement, trois coups de sifflet rap¬ 
prochés , partis d’un chalutier, signalent au convoi qu’il fait une 
route dangoreuse; instantanément, tous les bâtiments viennent 
sur la droite. A 11 heures, nous passons le barrage et sommes 
au mouillage une heure après. 

Le 4 , embarquement de 437 Serbes. Quelques instants avant 
l’appareillage, communication nous est donnée d’un télégramme 
adressé par le Ministère des Affaires étrangères au général 



LE NAVIRE-HOPITAL DUGUAV-TBOUIK. 347 

Sarruil avec prière de répondre : le gouvernement alternant! 
prétend <]ue le navire-hôpital Du/piaij-Trouin, parti de Salo- 
airpie en avril tpi fi, avait transporté des officiers et soldats 
envoyés au front occidental. Le Général, commandant en chef 
l’Armée d’Orient, était invité à adresser télégraphiquement 
l'état du chargement du navire, indiquant le nombre et la 
qualité des passagers, l’importance et la nature du matériel 
embarqué. Nous répondions aussitôt par une copie conforme du 
rapport succinct adressé après chaque voyage : le bâtiment n’avait 
évacué que des malades ou blessés, débarqués à Toulon, 
répartis entre les hôpitaux de cette ville, ceux de Marseille et 
de Draguignan; ces évacués comprenaient Aoo Français, 
4 Serbes, 1 Allemand, 6 dames infirmières (4 Anglaises, 
a Françaises) et C médecins de l’armée permissionnaires. Sitôt 
cette réponse expédiée, le bâtiment appareillait avec escorte. 

Après escales de jour à Skyros et à Milo, où il prenait 4 ma¬ 
lades destinés à l’iiôpital de Sidi—Abdallah, provenant de 
l’infirmerie de la Foudre, il faisait route sur Jlizerte, escorté. 

Le 8 vers midi, au sud de Malte, en pleine mer, un hydra¬ 
vion italien se dirige vers nous, nous survole à très faible hau¬ 
teur et nous annonce la présence d’un sous-marin sur notre route. 
Aussitôt nous naviguons en zigzags. Un quart d'heure après, 
l'Arquebuse lance deux coups de sifflet attirant l’attention sur 
■quelque chose de suspect. Les armements sont aux pièces sur les 
contre-torpilleurs, mais ce n’est qu’une alerte. Vers i 5 heures, 
l’byd ravion demande du secours, il doit être en avarie quelque 
part; l 'Arc est envoyé dans sa direction supposée. 

Le 9 au matin, nouvelle alerte de l'Arquebuse. A 19 heures, 
nous sommes à Bizerte ; il est trop tard pour débarquer notre 
convoi. Il est évacué le lendemain à 6 heures avant la chaleur; 
a8o Serbes partent pour Tunis, les autres sont conservés à 
Sidi-Abdallab. 

Le Ministre ayant décidé le débarquement des médecins les 
plus anciennement embarqués et la réduction du personnel 
médical, MM. les médecins de 3 ° classe auxiliaire Houzé, Classe 
• et Lestideau, et nous-même, à bord depuis le début des hos¬ 
tilités, ainsi que M. le médecin de a c classe auxiliaire Brugeas, 


348 AVKHOUS. ' 

receviohs l’ordre de débarquer. Notre remplaçant, M. le médecin 
principal Dubois, avait rallié Salonique, où il devait prendre 
les fonctions de médecin-chef à l’arrivée prochaine du bâtiment. 

Le 16 juillet, après avoir pris congé de nos camarades du 
Corps de Santé, MM. Saint-Sernin, Carrère et Busquet, des 
aumôniers et du personnel infirmier, nous quittions, non sans 
une certaine émotion, le Duguny-Trouin, sur lequel nous venions 
de vivre trois années d’une existence pleine d’activité et où 
nous avons éprouvé les satisfactions professionnelles les plus 
grandes. 

NOMBBE DE-'MALADES ET BLESSES HOSPITALISES À BOBD. 

Du 7 janvier 1916 au i 4 juillet 1917, le Duguay-Trouin 
effectua 16 voyages d’évacuation, 8 sur Toulon, 8 sur Bizerte, 
débarquant : 

A Toulon. g5g 4,4o8 5,367 

A Bizerte. 1,633 3,46o 5,og3 

Total . , io,46o 

Si à ce nombre nous ajoutons : 

Les provenants de l’évacuation de Moudros. 180I 


Les provenants de Corfou. 87 

Les évacués sur la France-IV. .. 61 

Les évacués sur le Vinh-Long. . 38o 

Les décès en cours de traversée.. 46 

Total.. 70 4 


nous arrivons à un total général de 11,1 64 Français, alliés ou 
ennemis ayant été hospitalisés à bord et se réparlissanl comme 
suit, au point de vue de leur nationalité : 


Français. 5,541 

Serbes. 5,444 

Russes... 147 

Monténégrins. 7 

Allemands. 5 

Bulgares. 1 g 

Autrichiens. 1 



















LE NAVIRE-HÔPITAL DUGUA Y-TROUIN. 3/i9 

Le nombre des évacués par traversée oscilla entre 627 et 755 
jusqu’à l'époque où le gouvernement allemand résolut de ne 
plus respecter la neutralité des navires-hôpitaux. A partir de ce 
moment le chiffre de ne fut jamais dépassé. Les blessés et 
malades et le personnel du bord ( 3 1 5 hommes) devant, en cas 
de torpillage, trouver place sur les radeaux et dans les embar¬ 
cations , il eût été imprudent, avec les moyens de sauvetage 
dont nous disposions, d’en prendre un plus grand nombre. La 
nécessité de naviguer également pendant toute la traversée 
hublots et sabords vissés à bloc dans le faux-pont et la batterie 
basse en vue d’assurer la sécurité du bâtiment nous mettait dans 
des conditions d’hygiène et de ventilation bien différentes de 
celles où nous pouvions naviguer sabords grands ouverts; malgré 
les manches à vent, l’air dans les étages inférieurs était sur¬ 
chauffé; la température, en cette saison d’été, oscillait entre 28 
et 3 0 degrés la nuit. Aussi, lors de notre dernier voyage, 
insistions-nous pour réduire à ùoo le nombre des blessés et 
malades à transporter et cela afin de tâcher de n’en pas loger 
dans les parties basses du navire. 

Les blessés et malades graves étaient tous placés dans les 
hauts afin de ne pas avoir à monter en cas de sinistre; en pareille 
circonstance il ne fallait pas songer, surtout si le bâtiment avait 
donné de la bande, à circuler dans les échelles avec des bran¬ 
cards ou à faire usage de l’ascenseur; les couchages à proximité 
des baies vitrées de la dunette leur étaient réservés afin de 
pouvoir facilement les passer en dehors. Le nombre des blessés 
sérieux était heureusement des plus réduits; bien rares étaient 
les incapables de se déplacer avec le secours d’un seul aide, 
voire même de se déplacer seuls; les hôpitaux de Salonique, 
vastes et nombreux, dotés de chirurgiens éminents, fonction¬ 
naient à plein rendement,- faisaient, on peut le dire, toute la 
besogne chirurgicale et ne nous donnaient plus que des blessés 
à peu près guéris. Quant aux malades, même les plus graves, il 
eût toujours été possible de leur passer rapidement veston, 
pantalon et ceinture de sauvetage, de les envelopper de couver¬ 
tures, de les soutenir ou de les porter à dos d’homme pour les 
descendre dans les embarcations. Infirmiers et médecins, dans 


leurs services respectifs, devaient procéder h leur évacuation, 
rester les derniers h leur poste et donner â tous l'exemple du 
calme et du sang-froid. 

Interventions chirurgicales. — 187 opérations lurent prati¬ 
quées «\ bord, du 7 janvier igi6 au t/< juillet 1917 (67 sous 
anesthésie générale ati chloroforme et isto sous anesthésie locale 
à la cocaïne ou à la stovaïne). 

Les opération» »ous chloroforme se répartissent comme 


suit : 

Hernie étranglée... 1 

Abcès du fcïfe......r.. a 

Trépanation*. fi 

(iastralion....,........... î 

Amputation*.,...,..... 8 

Arthrotomies . ■.......... h 

Laparotomie. . <. ... , »,. ,,.. .,, 1 

Enucléation d’œil. 1 

Extractions de projectiles.. ,. 17 

Anévrysme. 1 

Ligatures. a 

Luxations (hanche, coiide, épaulé). 3 

fractures compliquées (csqufffcrfoffiiej. 17 

Trachéotomie. 1 

Mastoïdite............ . ........».. 1 

Ëmpytee.. • 

Toiacx. 67 


b ,656 pansements furent effectué» tant au mouillage qu’en 
cours de traversée. 

Les cas de gangrène gazeuse furent très rare», S seulement 
ayant nécessité l'amputation. Plusieurs Cas d’abcès gazeux furent 
observés chez de» blessé» dont le» plaie» avaient été Suturée» 
sans avoir été suffisamment visitée» et désinfectées. L’incision 
large après ablation des point* de suture, le lavage au Dakiif 
suffirent h conjurer tout danger; dans la plupart des Cas, des 




















LE NAVIRE-HÔPITAL fWülJAï-lROUlN. 351 

débris vestimentaires furent trouvés dans la profondeur au 
milieu des tissus sphacélés. 

Pas un seul cas de tétanos. Tous les blessés avaient, avant 
leur arrivée à bord, reçu dans les formations sanitaires de 
l’armée des injections préventives de sérum antitétanique. 

Examen» aux rayon» X. — 761 examens furent pratiqués 
par M. le pharmacien de i r “ classe Saint-Semin, suivis, dans 
beaucoup de cas, d’épreuves radiographiques. 

Maladie». — Au cour» de l’été de 1916 principalement, le 
bâtiment évacua sur la France en majeure partie des malade» et 
des convalescents. Les opérations militaires se bornant alors à 
des actions limitée» et à des escarmouche» de contact en atten¬ 
dant le moment de l'offensive eu préparation, les blessés étaient 
peu nombreux. Le paludisme, la dysenterie, les diarrhées étaient 
au contraire très fréquents et nécessitaient tri» souvent le rapa* 
triement. Grâce aux mesures prophylactiques prise», noos 
pûmes toujours éviter leur extension à bord. Des seaux hygié¬ 
nique» contenant des solutions désinfectantes furent placés k 
proximité des alités ne pouvant se rendre aux boa teille»; 
celles-ci furent l’objet d’un nettoyage soigné et le personnel 
chargé de cette besogne fut averti de la nécessité de se désin¬ 
fecter les mains et de se les laver après chaque manipulation de 
récipient contaminé. Très triste était le spectacle de ces dysen¬ 
tériques amaigris, parfois squelettiques, sans ressort, décou¬ 
ragés, se traînant misérablement aux bouteilles ou s’éternisant 
près de leur» couchages sur le seau hygiénique où on avait sou¬ 
vent dû les descendre ; très pénible aussi la vue de ces paludéens 
cachectiques, au teint terreux, assis par groupes sur fe pont ou 
grelottant de fièvre sous leurs couvertures dans les batteries, 
indifférents à tout. Quel contraste entre ces malades abattus 
et les blessés des précédents convois, si courageux devant la 
souffrance, toujours contents une fois pansés, se racontant leurs 
histoires de tranchées, attendant avec impatience l’heure du 
communiqué, celle du repas et la distribution de cet exquis 
pinard du bord, consolateur de tant de misères! 



352 


AVKROUS. 


Admirables aussi et dignes des nôtres, les soldats serbes 
recueillis en masse à Durazzo et Saint-Jean-de-Médua, trans¬ 
portés successivement à Gorfou, à Bizerte, à Salonique, expé¬ 
diés au front de Serbie, évacués blessés ou malades sur Salo¬ 
nique, ramenés à Bizerte en attendant de retourner en 
Macédoine et au front, vétérans parfois des guerres cpntre les 
Turcs et les Bulgares, sans nouvelles des leurs depuis leur 
tragique retraite d’Albanie, ne connaissant jamais la joie de 
la permission de détente en famille. Bace solide de culti¬ 
vateurs et de montagnards, habitués à la dure et à la misère» 
ils étaient vraiment superbes de stoïcisme et de résigna¬ 
tion. Toujours Dobro (ça va bien), telle était leur réponse 
à la moindre attention à leur égard. Un petit vocabulaire 
médical imprimé à bord de la Bretagne nous permettait de 
les interroger et de nous faire suffisamment comprendre. 
Quelle ne fut pas notre surprise un jour de trouver dans 
un de leurs convois une femme soldat! Vêtue de l’uni¬ 
forme kaki, elle accompagnait son mari depuis le début 
des hostilités et avait fait le coup de feu tout comme lui. Sa 
chevelure, habilement dissimulée sous son bonnet de police, 
la trahit. 

Décès. — Nous eûmes à enregistrer û6 décos sur lesquels 
1 2 furent consécutifs à des blessures de guerre. 

1° BLESSURES DE GUERRE. 

VRARÇAIS. SERBES, RUSSES. JOUI. 

Fracture du rachis par éclat d’obus.. î 
Plaie pénétrante de l’abdomen par 

balle. î 

Plaie de poitrine par balle. « 

Plaie pénétrante du crâne. « 

Gangrène gazeuse.. . ■ » 

Fracture compliquée. i 



Totai/x , 









LE NAVIRE-HÔPITAL UUGUAY-TH0U1N. 


° AFFECTIONS AUTRES QUE DES BI.ESSUBES DE GUERRE. 


Cougestion pulmonaire.. . 
Occlusion intestinale .... 

Ictère grave. 

Dysenterie. 

Brûlures multiples. 

Fièvre typhoïde. 

Accès pernicieux. 

Cachexie palustre. 

Tuberculose pulmonaire. . 
Asphyxie par submersion . 


, CONCLUSION. 

Si nous jelons maintenant un coup ttkoil ensemble sur les 
8ei "vices rendus par le Duguay-Trouin pendant les trente-six 
premiers mois de la guerre, nous constatons qu’il a effectué 
\oyages; durant ces trois années il a parcouru, tant dans 
ta Manche qu’en Méditerranée, 06 ,20/1 milles à une vitesse 
Moyenne de 10 noeuds 5 . 

Au cours de ces voyages il a débarqué : 


A Cherbourg. 7,089 

A Brest... a,56û 

Au Havre... 87a 

A Alexandrie.. 1,3(»A 

A Toulon. 7,5aC 

A Bizerte. 6,968 

Total. 36 ,383 


9,070 blessés ou malades y ont en outre été traités et éva-' 
îll és sur des formations sanitaires à terre, sur d’autres navires- 
*ib. et pharm. nav. — Novembre 1920. CX — a3 


















AVÉROUS. 


SSA 

hôpitaux ou renvoyés à leur unité au front, ce qui fait un total 
général de 28 ,453 soldats ou marins français, alliés ou ennemis 
ayant reçu de* soins à bord, se répartissant comme suit au point 
de vue de leur nationalité : 

Arm( ! 06 de l’Entente : 


Français. io,Ai5 5,88i 5,54i 31,837 

Serbes. u u 5,444 5,444 

Belges. 5iA // u 5i4 

Russes. // 4 147 i5i 

Anglais. 45 a // 47 

Monténégrins. an 7 7 

Armées ennemios : 

Allemands. 384 // 5 38g 

Turcs. a 43 » 43 

Bulgares. a u 19 19 

Autrichiens. a a 1 1 

Totaux. 11,358 5,g3i 11,166 a8,453 


968 interventions chirurgicales furent pratiquées : 317 sous 
anesthésie générale, 65 1 sous anesthésie locale. 

3,920 examens aux rayons X eurent lieu. 

18,908 pansements furent effectués. 

Ce résultat fut obtenu grâce au dévouement des officiers du 
Corps de Santé placés sous nos ordres. Ayant de leur devoir pro- 
fes-iounel la plus haute idée, à la tâche sans répit de jour el de 
nuit jusqu’à la limite de leurs forces, ils se sont dépensés sans 
compter auprès de nos blessés avec une touchante sollicitude. 

A peine suffisant pour les évacuations de l'armée des Flan¬ 
dres où les blessés ne passaient à bord que quelques heures- 
suffisant pour les évacuations des malades el blessés provenait 
des hôpitaux de Salonique, le personnel médical était vraimen 1 
pur trop réduit aux Dardanelles où, certains jours, la besogne 
chirurgicale était écrasante. En pareilles circonstances où les 
blessés affluaient directement du lieu du combat, tous en vue 
d’interventions à subir, il eût fallu disposer de deux équipé 















LE NAVIRE-HÔPITAL ÙUUUA Y-TROU!N. 


chirurgicales au moins se relevant i’une l’autre, comme cela 
afl pratiquait dans certaines formations sanitaires du front. 

iVos aumôniers et pasteurs ont comble' blessés et malades des 
dons des Croix-Routes française, anglaise et américaine; Infir¬ 
miers auxiliaires k l’occasion, ils ont prodigué h tous des 
paroles de réconfort et apporté aux mourants les consolations 
dernières; en ces heures tragiques, ils ont été nos auxiliaires 
précieux. 

Quant au personnel infirmier, il a rempli son devoir huma¬ 
nitaire en toute circonstance avec un esprit de discipline, de 
sacrifice et d’endurance digne des pins grands éloges. 

R nous reste en terminant à traiter la question de i’ârmetnent 
militaire du navire-hôpital. 

Après trois années où nous avons rempli sur ie Duguay- 
Tfouin les fonctions de médecin-chef, nous estimons, avec nos 
camarades des navires-hôpitaux dont M. ie médecin en Chef 
Chastang â tout récemment exposé les desiderata (R, qü’un bâti¬ 
ment-hôpital eèsl avant tout un hôpital et seulement un 
hôpitalr« j en conséquence, étant neutralisé, il ùé devrait y avoir 
^ bord ni commandant, ni officier, ni équipage ayant un Càrac- 
l ^e militaire. 

Chacun sait que, de toutes les nations de i’Ëntente, seule la 
France au cours de la dernière guerre a Conservé des navires- 
hôpitaux militaires commandés par un capitaine de frégate ayant 
«ous sos ordres, font comme sur un navire de combat, an 
Médecin principal, médecin-major. 

Gette organisation, rationnelle à tous égards à l’époque OÙ, 
,!l1 Extrême-Orient et dans les expéditions coloniales, ces bàti- 
^«ftls armés de canons portaient troupes et matériel de guerre 
^ 'intervenaient activement dans les opérations militaires, 
J*«tt<nt plus sa raison d’étre dès leur transformation en navires- 
**®ptta ur* placés sous la protection de la Croix-Rouge Confor¬ 
maient aux prescriptions de ia Convention de La Haye. 

Re ce fait, i’hôpitai passait au premier pian, i’appeliation de 

: ^ Archives de Médecine et Pharmacie navale », février îflüft. 


356 


AVKROUS. 


médecin-chef se substituait tout naturellement à celle de méde¬ 
cin-major; le médecin-chef, pour les divers chefs de services de 
l’armée, était le représentant de l’autorité à bord; c’est à lui. 
tout comme à un médecin-chef d’une de leurs formations sani¬ 
taires, que s’adressaient avant l’arrivée du Directeur du Service 
do Santé de la Marine sans passer par le commandant, direc¬ 
teurs du Service de Santé de l’Armée et généraux commandant 
en chel, voyant dans le navire-hôpital uniquement l'hôpital mis 
à leur disposition. 

Le bien du service, dans de pareilles conditions, ne pouvait 
s’accommoder de celte conception d’un commandant supé¬ 
rieur en grade, à rôle fatalement effacé, et d’un médecin-chef, 
moins gradé, premier rôle incontestable de l’hôpital seule raison 
d’étre du bâtiment. 

Était-ce bien d’ailleurs sur un bâtiment auquel tout acte de 
guerre est interdit la place d’un officier de marine dont toute la 
carrière n’a été qu’une préparation de combat? L’appeler à pareil 
commandement, l’empêcher de mettre à prolit ses connaissances 
techniques militaires, n’était-ce pas sembler méconnaître sa 
valeur professionnelle? N’étail-il pas naturel qu’il en conçût 
quelque dépit? 

Des froissements, des susceptibilités regrettables ne pou¬ 
vaient manquer de naître d’un pareil état de choses : l’armement 
commercial du bâtiment les eût évités. 

La diminution de l’effectif de l’équipage, conséquence de cet 
armement, eût présenté en outre l’avantage de permettre la 
récupération pour les unités combattantes d’un personnel de 
maistrance et de spécialité appréciable. 

A l’examen de l’état comparatif des effectifs de deux bâti¬ 
ments-hôpitaux A peu près identiques comme tonnage et ren¬ 
dement hospitalier, le Duguay-Trouin armé militairement et le 
Tchad armé commercialement, on constate, en effet, une diffé¬ 
rence double au profit du bâtiment armé militairement : 
398 hommes sur le premier, 1Ô8 sur le second. 

Faisant abstraction du personnel infirmier et des matelot» 
sans spécialité remplissant les fonctions d’infirmiers auxiliaires, 
sensiblement le même sur les deux bâtiments, et ne tenant pas 



LE NAVIRE-HOPITAL DUGIJ\Y-TR0UIM. 


357 

compte du personnel chauffeur, mécanicien et manœuvre, supé¬ 
rieur de 79 unités sur le Duguay-Trouin , mais dont le nombre 
plus élevé peut s’expliquer par une différence dans la dis¬ 
position, la nature et la conduite des appareils moteurs et 
évaporatoires, l’armement commercial du Duguay-Trouin eût 
permis la récupération de 6a hommes, à savoir : 6 timoniers, 
i 4 électriciens, 7 charpentiers, 99 fusiliers, 9 clairons, 3 four¬ 
riers, 3 boulangers-coqs, 3 tailleurs, parmi lesquels U pre¬ 
miers-maîtres, 6 seconds-maîtres et 11 quartiers-maîtres. 

Au cours de celte guerre, les navires-hôpilaux anglais et ita¬ 
liens étaient armés commercialement et le commandant était 
chargé de tout ce qui concernait la navigation sous l’autorilé 
du médecin-chef commissaire du Gouvernement et director 
du navire. 

Quant aux Américains, ils avaient déjà résolu le problème 
des navires-hôpitaux dès la campagne de Chine de 1900-1901. 
M. le médecin général de i ro classe Bellot, à cette époque mé¬ 
decin-major de la Nive , qui avait eu l’occasion de visiter en 
Extrême-Orient leur navire-hôpital le Relief . nous apprenait alors 
comment nos associés dans la dernière guerre avaient conçu le 
navire-hôpital. tfLe personnel, écrivail-il, a une attitude mi¬ 
litaire et est habillé à l’uniforme. Le navire tout entier est 
sous l'autorité du médecin-chef. I am the commanding officer, 
disait ce dernier, à quelqu’un qui le priait de le conduire 
auprès du commandant. Le médecin-chef a sous ses ordr s des 
médecins, des chirurgiens, des pharmaciens, un commissaire, 
des mécaniciens, des officiers pour la navigation. 11 fixe le jour 
du départ, la vitesse à soutenir, il punit, il récompense ses 
officiers et son équipage, -n 

Souhaitons que cette solution du navire-hôpital armé com¬ 
mercialement avec son médecin-chef commanding officer, director 
du navire, adoptée dans toutes les marines, le soit également 
dans la nôtre si la France se trouve un jour dans la nécessité 
d’armer de nouveau ses navires-hôpitaux. 



.bkmjuï, 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE, 

L’EAU DK BOISSON 

À BORD DES BÂTIMENTS DE GUERRE, 

par M. le D> BELLILE, 

immoii'Ai, ne i,a marink. 

Dans les Archives de Médecine navale d’oclobre 1919 (p. 3 o 4 ) 
j’ai exposr quelques considérations personnelles sur les projets 
de remplacement à bord des bâtiments de guerre des appareil* 
dislillatoires par d’autres systèmes de stérilisation de l’eau de 
boisson par la chaleur et les rayons ultraviolets, Il serait peut' 
être utile d’expérimenter également dans la Marine l’oaonisatio' 1 
do l’eau qui a été industrialisée par Tindal, Otti, Abrabam et 
Mnrmier, de Frise, Siemens et Halska et qui a été adoptée »ve c 
succès par des agglomérations urbaines, comme Nice, Avign° a 
et Chartres, ainsi que les procédés plus récents de javellisation 
et de chlorination. 

Mais il faut bien reconnaître que, si intéressante que soit 
celte question, elle n’en est encore qu’au stade d’étude, Et, eu 
attendant une solution définitive, nous devons essayer d’anie' 
liorer l’organisation existante, C’est dans ce but que je vais 
indiquer comment, suivant mes conceptions et mon expérience 
personnelle, devraient être installés et fonctionner les app* 1 ' 
roils de conservation eide distribution de l’eau de boisson. 

Les propositions qui seront fuites au cours de cette étude 
n’ont, certes, pas le mérite de la nouveauté; et certaines 0,lt 
déjà été expérimentées, du moins de façon fragmentaire, sUI 
diverses unités de combat, Mais il m’a semblé utile de i ei 
grouper,.de montrer que leur réalisation était possible, qu’il y 
avait donc intérêt à les prendre en considération, au moW'ut 
où le parlement vient de voter la mise en chantier d’une sérié 
nouvelle de croiseurs légers. 




L'E,\U DE BOISSON \ BORD DES RÂTIMENTS DE GUERRE. 359 

i° Cale à eau distillée. — La cale à eau était naguère fort 
mal installée sur la plupart des bâtiments de combat. C’était 
un local étroit, sombre, d’accès difficile, où il n’était possible 
d’arriver aux caisses qu’en rampant. Aussi, ces inconvénients 
ont fait adopter sur certains croiseurs, type Kléber. Montcalm. 
Marseillaise , des citernes et beaucoup d’hygiénistes ont considéré 
cette innovation comme un grand progrès. Il est certain que ces 
réservoirs, placés dans l’entrepont cellullnire à l’abri de lu cui¬ 
rasse et entre les deux ponts cuirassés, sont facilement acces¬ 
sibles. Un trou d’homme placé sur le côté libre en permet aisé¬ 
ment le nettoyage. Mais, ayant eu à les apprécier pendant trois 
uns au cours de la guerre, je ne partage pas entièrement à leur 
égard l’enthousiasme de beaucoup de nos camarades. Constituant 
en somme un véritable compartiment du bâtiment et occupant 
toute la hauteur entre doux ponts, elles sont soumises directe¬ 
ment à toutes les trépidations transmises soit par les machines 
motrices ou auxiliaires, soit parles heurts imprimés au pont 
supérieur qui constitue leur plafond. Les rivets jouent ou sautent; 
des fuites se produisent. De plus, la couche de ciment dont les 
parois intérieures sont recouvertes se détachent rapidement et 
l’eau, au contact du métal nu, se charge de rouille. Un autre 
inconvénient inhérent à ces citernes est la difficulté, pour ne 
pas dire l’impossibilité parfois, d’y installer un robinet de 
vidange, parce que leur parquet est constitué par le pont 
cuirassé lui-même. 

J’estime donc que l’on a eu raison de revenir sur les bâtiments 
plus récents aux caisses indépendantes de la coque. Le seul 
desideratum à réaliser serait de leur conserver l’emplacement 
occupé par les citernes dans l’entrepont cellulaire, sous la ré¬ 
serve toutefois de no pas les disposer au-dessus des machines 
(comme les citernes des croiseurs type Kléber) ou au-dessus de 
tout autre compartiment des fonds, où 1a température est 
excessive. 

2" Château d'eau distillée et appareils de distribution de l'eau de 
boisson. — L’Instruction ministérielle du 3 mai 1910 interdit 
l’installation d un château d'eau distillée, c’est-à-dire d’une ou 


plusieurs caisses placées au niveau des superstructures. Cette 
interdiction s’explique par le désir de simplifier les appareils de 
distribution de l’eau et de supprimer (put relai inutile pouvant 
constituer une occasion nouvelle de souillure pour l’eau. Et 
cependant il existe des cas où, à mon avis, ce château d’eau 
s’impose. Quand les caisses, par suite de leur emplacement 
défectueux, s’échauffent au contact des compartiments chauds 
des fonds, l’eau distillée atteint souvent une température élevée 
parfois voisine de 35 ”, âo°. Sur certains bâtiments ( Duplciv . 
Patrie et Démocratie entre autres), on a cherché à obvier à cet 
inconvénient par l’utilisation de caisses supplémentaires de ré¬ 
serve, placées à l’avant du bâtiment dans un compartiment plus 
frais des fonds et pouvant être alimentées avec les caisses de 
l’entrepont cellulaire. Mais ces caisses, dites de réserve, où l’eau 
stationne plus ou moins longtemps avant d’être envoyée aux 
charniers, jouent de ce fait le rôle de caisses-relais. Dans ces 
conditions, pourquoi ne pas les rendre plus accessibles en les 
disposant sur les superstructures pour constituer, comme sur le 
Kléber, un véritable château d’eau. Exposées ainsi à la tempé¬ 
rature extérieure, ces caisses fournissent une eau convenable¬ 
ment refroidie et possèdent par ailleurs d’aulres avantages sur 
les caisses-relais des fonds. 

C’est ainsi que, si l’on se'trouve dans des régions chaudes, 
ét si la glace fait défaut ou se trouve en quantité insuffisante, 
on peut faciliter le refroidissement par un dispositif bien 
simple, que j’avais imaginé et fait installer sur le Kléber. Les 
caisses-relais du château d’eau avaient été recouvertes d’un 
épais matelas de coton spongieux et celui-ci était maintenu im¬ 
bibé d’eau par le jeu d’un tuyautage spécial percé de trous et 
greffé sur la canalisation générale d’eau de mer. L’évaporation 
de l’eau \v la surface des caisses les transformait en quelque 
sorte en de vastes alcarazas. 

J’utilisais également ces caisses pour clarifier l’eau distillée 
qui, provenant de citernes sans robinets de vidange, était sou¬ 
vent chargée de rouille. A cet effet, le fond delà caisse avait 
été recouvert intérieurement d’une épaisse couche de ciment 
formant plan incliné et, à la partie déclive, avait été placé un 



J,'EAU DE BOISSON A BORD DES BÂTIMENTS DE GUERRE. 361 
robinet de purge qui se continuait par un tube métallique de 
deux mètres environ de longueur. J’estime que ce tube, qui ne 
peut pas toujours être installé sur les caisses-relais des fonds, 
est cependant indispensable, car un simple robinet de vidange 
remplit très mal son ollice. Le dépôt liquide, rassemblé sur le 
fond de la caisse, n’en sort que difficilement, quand il ne l’obs¬ 
true pas. Par ailleurs, il est-établi en hydrostatique que la 
pression dans les tubes d’écoulement est fonction de la diffé¬ 
rence de hauteur verticale entre le niveau de l’eau dans le ré¬ 
servoir et l’extrémité du tube d’écoulement. Grâce à la longueur 
du tuyau, l’aspiration devenait énergique et j’avais ainsi réalisé 
une véritable chasse qui, quand l’eau était suffisamment repo¬ 
sée, entraînait tous les dépôts qui se trouvaient à la partie dé¬ 
clive du plan incliné. Il suffisait de remplir les caisses à la fin 
de la journée pour retrouver le lendemain malin une eau suffi¬ 
samment refroidie et clarifiée par une vidange énergique et 
prolongée avant son envoi aux charniers. 

En 1911, sur l’ Amiral-Charner, j'avais déjà obtenu l’installa¬ 
tion d’une semblable caisse-relai, formant château d’eau. La 
clarification de l’eau s’y faisait suivant le même principe, mais 
son refroidissement était obtenu par un tout autre système (voir 
croquis). Dans la caisse, qui avait pu être placée à côté de la 
machine à glace sur les superstructures, avait été disposé un 
serpentin, convenablement cimenté sur sa face externe comme 
tout l'intérieur de la caisse. Et ce serpentin avait été mis en 
relation par un tuyautage avec le bac liquide réfrigérant, con¬ 
tenant la solution de chlorure de calcium dans laquelle baignent 
les mouleaux de glace. Une pompe, greffée sur ce circuit, y fai¬ 
sait passer le liquide glacé. La température de l’eau de la caisse 
au contact du serpentin refroidi s’abaissait de façon très suffi¬ 
sante et atteignait de 1 5 ° à 18° suivant la température ambiante. 
C’était en somme une eau fraîche, agréable à boire,qui pouvait 
être distribuée, au moment opportun, dans les charniers du 
pont ou des chaufferies. 

3 ° Projets d'installations nouvelles. — En signalant Ces divers 
dispositifs de fortune, je me demande si des installations ann- 




loguos ne pourraient pas être envisagées h l’avenir et si le clin- 
leau d eau distillée ne devraitjyas être généralisé, en y ajouta»! 
la suppression définitive des charniers d'équipage. Et voici com¬ 
ment, a mon avis, on pourrait concevoir le système de distri¬ 
bution de l'eau de boisson. 

Deux caisses de î a 2 tonnes chacune, suivant l'effectif du 
batiment, seraient placées sur les superstructures. Leur fond, au 
lieu d être parallelipipédique, serait conique et présenterait au 
sommet du cône un robinet de vidange prolongé par un tube 
d aspiration de 2 mètres environ. L’orifice d’écoulement de l’eau 
distillée serait au niveau do la base du cône. Le refroidissement 
de leau serait obtenu soit, de préférence, par une circulation 
provenant des appareils frigorigènes que devra dorénavant pos¬ 
séder tout batiment d’un tonnage important, soit par un moyen 
de fortune analogue à celui que j’avais fait installer sur l'Amiral- 
Chnrnvr, soit, à défaut, par le dispositif réglementaire prévu 
pour recevoir la glace dans les charniers : cylindre intérieur fixé 
au plafond par un joint étanche et portant, autant que pos¬ 
sible, a son extrémité inférieure un robinet de vidange pour l’en» 
de fusion de la glace. L’intérieur des caisses serait cimenté ou 
recouvert de caoutchouc Lacollonge ou de tout autre enduit 
protecteur; et, bien entendu, ces réservoirs seraient munis de 
prises d’air en col de cygne et do niveaux d’eau. Toutefois ceux- 
ci, toujours fragiles, non hermétiquement fermés et diffici¬ 
lement stérilisables, pourraient être avantageusement et pi» 3 
simplement remplacés par un petit robinet placé à la parti» 
haute d’une des faces latérales de la caisse. La sortie de l'eau 
par ce robinet, maintenu ouvert pendant le remplissage, serait 
un indicateur suffisant de la lin de l’opération. Ce robinet pou»' 
rail d’ailleurs remplacer, au besoin, les-prises d’air on col de 
cygne, Il suffirait de prévoir un dispositif amovible permettant 
d adapter à son extrémité après le remplissage de la caisse, la 
pomme dWowir, évidée à larges mailles, contenant de la ou»! 0 
aseptique, suivant les prescriptions réglementaires. 

Un tuyautage de distribution, prenant naissance près de U 
base du cône formant fond à la caisse, transporterait l’eau aux 
divers étages du bâtiment, où seraient judicieusement réparti 3 








I-'IvU l)K RniSS<>\ \ bord |)KS uVl’IMIÏNTS 1)K GUERRE. 308 
























(les postes Je prise d’eau, c'est-à-dire des robinets, sur les em¬ 
placements actuels des charniers. 

J1 est bien évident que cette installation ne supprime nulle¬ 
ment la question du gobelet commun qui a fait couler des flots 
d’encre et mis à l’épreuve les ingéniosités. C’est que de nombreux 
médecins ont voulu y voir une cause de transmission des mala¬ 
dies contagieuses et surtout de la syphilis. Je crois qu’il ne faut 
pas exagérer et que celle crainte est quelque peu théorique. Si 
l’homme prend soin de rincer le gobelet avant de le porter à 
ses lèvres, cette précaution élémentaire assurera l’innocuité de 
cet usage. Je ne connais pour ma part aucun cas de syphilis 
contractée de cette façon et ce gobelet ne me parait pas plus 
dangereux que les verres ou tasses des cafés ou restaurants. 

Mais, en réalité, ce mode de transmission est possible et 
cette coutume est pour le moins quelque peu déplaisante. On a 
donc eu raison de chercher un système plus moderne permet¬ 
tant la suppression du gobelet commun. 

Je laisse de côté tous les dispositifs plus ou moins ingénieux 
et compliqués qui permettent la distribution automatique à 
chaque homme d’un gobelet stérilisé. C’est parfait, en principe; 
mais il faut bien peu connaître la vie de bord et la mentalité du 
marin pour croire la chose pratiquement réalisable. J’en dirai 
autant des distributeurs de pipettes stérilisées. Ils n’ont pu être 
adoptés que sur des bâtiments-écoles où l’équipage est sélec¬ 
tionné. Je ne retiendrai de tous ces essais que celui que j’ai vu 
fonctionner jadis sur le Masséna. Un tuyau alimenté par un 
réservoir était disposé horizontalement, sorte de rampe por¬ 
tant de distance en distance des robinets à fermeture automa¬ 
tique, comme ceux des bornes-fontaines, qui, lorsqu’on ap¬ 
puyait snr le boulon d’ouverture, projetaient un filet d’eau 
que l’homme ingurgitait à la régalade. Et, pour empêcher l’ap¬ 
plication directe des lèvres sur l'orifice du robinet, celui-ci 
portait une collerette, sorte d’entonnoir, dont les bords 
venaient s’appliquer sur le nez et les joues et maintenaient la 
bouche à distance respectueuse. Les hommes s’étaient accoutu¬ 
més très vite à ce système que j’ai vu également utilisé sur des 
cuirassés italiens. 



I.’KAU irE BOISSON À BORD DES BATIMENTS DE GUERRE. 36. r » 

Aux États-Unis, cel te façon de boire à la régalade est adoptée 
Bon seulement sur les bâtiments de guerre, mais encore dans 
les écoles publiques. Généralement les appareils de bord sont 
placés en demi-cercle autour des fontaines d’équipage. Dérivant 
du même principe, ils ne diffèrent que par des détails. C’est 
ainsi que la collerette conique est soit à face pleine ou évidée, 
soit constituée par un solide treillis métallique. Et, suivant l’in¬ 
clinaison de l’ensemble, le jet est vertical, horizontal ou incliné 
à 45 °. Je ne mentionne que pour mémoire un appareil plus 
ingénieux que pratique qui a été expérimenté sur le Zeelandia 
et dans les écoles de Norfolk. D’une couroune partent trois 
jets inclinés concentriquement, de façon à dessiner une pyra¬ 
mide et à constituer par leur rencontre un seul jet, sous une 
pression bien établie et maintenue constante. On conçoit que 
cette dernière condition suffit pour le rendre peu utilisable à 
bord. 

Les systèmes qui paraissent recueillir la majorité des suf¬ 
frages sont horizontaux, comme ceux proposés par le capitaine 
de Valin (1) et par le lieutenant-coinmander Sainclair, du Medical 
Corps L’appareil de ce dernier est un cône en cuivre étamé, 
u face largement évidée et à jet central. Le robinet est formé de 
deux petites manettes qui peuvent être saisies entre le pouce et 
l’index. Maintenues automatiquement écartées par un ressort, 
leur rapprochement a pour effet d’ouvrir la soupape. 

Quoi qu’il en soit, toutes ces collerettes sont nécessairement 
un peu fragiles et ne résistent pas toujours aux tentatives de 
rupture dues à la négligence ou au mauvais esprit de certains 
hommes. Aussi, y aurait-il avantage à les remplacer, comme 
l’expérience en a été faite sur la République (®), par une garniture 
de bronze en dents de scie à pointes tournées en bas et faisant 
corps avec l’extrémité du robinet. 

(1 ) Sanitary drinking foimtain, by D. S. Hillis, lieutenaul-ruinmundur, 
Medical Corps. ( United States Naval Medical Bulletin, April 1919.) 

(î) Scuttte butts on board ship.byJ. A. B. Saincuir, lieutenanl-comman- 
luander, Medical Corps. ( Unité State » Naval Medical Bulletin, January 1900.) 

W Étude sur le charnier Lacollonge, par le D'. G. Bellky, médecin de 
a* classe de la Marine. (Archives de médecine et pharmacie navales, 

t.XClX, 1 9 13, p. 191.) 


Sur le Sainl-l'Atuis et le Jiiuréeuiburrij, cuirassés-pontons de 
l’Ecole des mécaniciens de Toulon, on a imaginé tout dernière¬ 
ment un système mixte. Les gobelets ordinaires ont été rempla¬ 
cés par des récipients en 1er blanc de forme assez analogue au* 
biberons en porcelaine qui Servent dans les hôpitaux à faire 
boire les malades alités. Mais l’extrémité de la pipette du bibe¬ 
ron porte une collerette en dents de-scie qui oblige riiomine à 
boire à la régalade. 11 est inutile de dire que ce système, tout 
séduisant qu’il paraisse au premier abord, ne peut pas répondre 
aux espoirs fondés sur lui. Le marin, en présence de cet appa¬ 
reil qu’il trouvera incommode, ne s’en servira pas et résoudra 
facilement la difficulté en appliquant directement ses lèvres au 
robinet. Car tous les médecins de la Marine savent, par expé¬ 
rience, <[tio les consignes h cet égard sont généralement violées, 
sous l’œil complaisant du factionnaire des charniers chargé de 
les faire respecter. Et c’est un argument de plus pour la fixation 
à demeure au robinet d’une collerette en bronze suffisamment 
solide pour résister aux tentatives de destruction. 

Le système de distribution de l’eau de boisson que je préco¬ 
nise entraîne donc la suppression des charniers et leur rempla¬ 
cement par deux caisses, au moins, formant château d’eoù distil¬ 
lée. Dès lors, celles-ci ne sont plus des caisses-félais, mais con¬ 
stituent des réservoirs de distribution, alimentant directement 
les robinets de prise d’eaü. J’insiste SUC la nécessité d’installer 
ainsi un minimum de deux caisses. En temps normal, fine caisse 
vide serait immédiatement remplie et laissée ensuite au repos 
pour décantation de l’eau, pendant que l’autre serait mise en 
consommation. Enfin la désinfection de chaque caisse du château 
d’eau pourrait, fe ras échéant, être effectuée successivement, 
sans occasionner le moindre trouble dans la distribution régu¬ 
lière de l’eau de boisson. 

Bien entendu, il faudrait, autant que possible, faire bénéfi¬ 
cier les caisses de la cale h eau des modifications que je pré¬ 
pose pour les caisses du cbateau d’eau, c’est-à-dire du rempla¬ 
cement des tubes à niveau! et des prises d’air en col de Gygm' 
par un petit robinet de trop-plein, de la disposition en plan 
incliné ou en cône du fond de la caisse avec robinet de vidange 



L’EAU DK BOISSON À BOIU» DES BÂTIMENTS DE 01. ER RE. 3(17 
a la partie déclive, en éloignant suffisamment du fond l’extré- 
Wite de la pipe aspiratrice ou l’oiifice d'écoulement de l’eou et 
e ®Bn, si la disposition des lieux le permet, de la prolongation du 
r °binet de vidange par un tuyautage d’aspiration. 

à" Entretien du matériel et fonctionnement du service de distribu- 
tu> n de l’eau de boisson. —Le médecin ne s’est jamais désinté- 
r essé de la. question de l’eau de boisson comme de toute autre 
question importante pouvant avoir une influence sur l’état sani¬ 
taire de l’équipage. De tout temps, il a critiqué, conseillé, 
fait à l’autorité du bord toutes les propositions qu’il jugeait 
utiles, rédigé de longs rapports sur la situation, présenté des 
Projets d’amélioration. Mais celte intervention, quoique prévue 
Par les règlements, était naguère encore toute théorique et 
aboutissait rarement à des résultats pratiques. 

Depuis îgio, le médecin-major, sans avoir la charge du uta- 
tériel, est officiellement responsable de la surveillance de tous 
i e s appareils destinés à assurer le production, la conservation 
et la distribution de l’eau distillée. Et cette responsabilité est 
acceptée d’ailleurs allègrement par les médecins; car ils l’ont 
e Ux-rnêmes réclamée avec la plus grande constance jusqu’à ce 
4 u e satisfaction leur fût donnée. 

Malheureusement les règlements en vigueur ne précisent pas 

façon suffisamment explicite le rôle du personnel chargé do 
fentretien du matériel, du fonctionnement des appareils et de 
^ distribution périodique de l’eau. Le service «■Machinesn 
assure naturellement l’entretien et le fonctionnement des appa- 
re 'ls de production; mais rien n’indique où doit s’arrêter son 
action en ce qui concerne, par exemple, les pompes de distri¬ 
bution. Le commissaire est bien chargé, en principe, des caisses 
a e »u. Mais, en réalité, il ne peut que s’en désintéresser; car si 
Une réparation d’urgence s’impose, il ne possède aucun moyen 
P°ur la faire effectuer. D’ailleurs, aucun démontage de bouil- 
f ei >r, de réfrigérant, de pompe, de tuyautage d’eau distillée ne 
Peut être fait, pour visites ou réparations, qu’en présence du 
Médecin-major ou de son représentant. Et c’est sous sa direction 
e ffecti ve que doit être effectué le cimentage intérieur des caisses, 


bien que le ciment nécessaire à l’opération ne puisse être 
demandé, dans les formes habituelles, que par le chef du ser¬ 
vice w Approvisionnements v, chargé des caisses à eau. Enfin l'offi¬ 
cier en second doit, d’après le règlement, désigner un homme 
chargé des.distributions d’eau. Mais quand celui-ci est embar¬ 
rassé ou constate des défectuosités, il s’adresse pratiquement, 
suivant le cas, soit au médecin-major, soit à l’officier mécanicien 
chargé des bouilleurs. 

Quoi de plus anormal et de plus compliqué que ces multiples 
interventions et l’enchevêtrement de rôles aussi mal définis I Ne 
serait-il pas plus logique de confier, sous la surveillance tech¬ 
nique du médecin-major, à un seul officier mécanicien, possé¬ 
dant les connaisssances professionnelles nécessaires et les 
moyens pratiques, l’entretien et le fonctionnement de tous les 
appareils, depuis les bouilleurs jusqu’aux robinets de distribu¬ 
tion? L’officier en second n’interviendrait qu’en cas de conflit 
entre le personnel chargé et le contrôle médical. 

On ferait ainsi cesser l’état de choses existant, anormal et 
irrationnel, que tous les intéressés connaissent et déplorent, 
parce qu’il est souvent une entrave au fonctionnement régulier 
du service. 



OBSERVATIONS D’ENCÉPHAUTE ÉPIDÉMIQUE. 


361) 


BULLETIN CLINIQUE. 

OBSERVATIONS D’ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE 
RECUEILLIES À L’HÔPITAL MARITIME UE CHERBOURG, 
par M. le D r FATÔME, 

MÉDECIN PRINCIPAL DK LA MARINE. 

, Huit malades atteints d’encéphalite épidéthi<iue ont été traités 
à l’hôpital maritime de Cherbourg depuis 7 mois; ils se sont 
présentés en deux séries très nettes, l’une en décembre 1919 
(3 cas), l'autre en avril et mai 1920 (4 cas), la morbidité 
ayant été nulle pour celte maladie dans la période intermé¬ 
diaire. Elle s’est répartie sur les divers éléments de la garnison 
de Cherbourg sans que l’on puisse entrevoir, entre les cas ob¬ 
servés, un lien quelconque qui permette de suivre la inarche 
d’une contagion. 

Etant donné que les idées, au sujet de cette maladie, non 
seulement en ce qui concerne sa nature, mais aussi les formes 
quelle peut affecter, subissent actuellement des variations assez 
fréquentes, que les modalités cliniques semblent présenter, 
dans les détails tout au moins, une grande variété, les obser¬ 
vations recueillies ici paraissent avoir un certain intérêt. 

Observation 1. 

G. . . Vves, matelot canonuier (Enseiffne-Roux), trois ans de. ser¬ 
vice, entre à l’hôpital le 8 décembre îgig pour courbature fébrile, 
ati thénie prononcée, céphalalgie frontale. Température 38 " 5 . 

M. le médecin en chef Brugère, médecin traitant, note à la date du 
U décembre : « Malade depuis deux jours, début brusque par céphalalgie 
®t vertiges. — Céphalalgie sans signe de Kernig, urines claires, abon¬ 
dantes, herpès labial, rate percutable. — Ptosis de la paupière supé¬ 
rieure droite, clignotement de l’œil droit, photophobie de cet œil. Pas 
méd. et puarm. nav. — Novembre 1920. EX — a4 


•'(70 FATÔMR. 

de troubles accoramodalifs. — Température : matin 38 ° 2, soir 3 g". 
Pouls: 84 .» 

10 décembre. — Température : matin 38 ° », soir 3 g°. Pouls : 89. 

Le 11, le malade présente un état de torpeur très accentué, les 
bruits du cœur deviennent sourds. Une ponction lombaire donne issue 
à un liquide normal contenant quelques très rares lymphocytes. — 
M. Brugère constate, en outre, l'existence d’une ulcération en fer à 
cheval autour do la luette et des piliers antérieurs, recouvei'te de fuli¬ 
ginosités qui contenaient des streptocoques. Pas d’albumine, — Tem¬ 
pérature : matin 38 ° 7, soir 87“ 6. 

Le lendemain, la température s’abaisse jusqu’à 37° 1 le soir, mais 
letat du malade ne se modifie pas, celui-ci se plaint d'une douleur 
dans le côté droit du cou, très vive à la pression au niveau du,sterno- 
cléido-mastoïdien; rien de particulier du côté de l’apophyse mastoïde. 

i 3 décembre. — Température : matin 87° 3 , soir 37° 5. ' 

1 à décembre. — Température : matin 3 g” 8, soir 37° 7. 

La somnolence et le ptosis s’accentuent, la raie méningitlque est nette, 
mais sans signe de Kernig. Hémoculture négative. Wassermann positif. 

A partir de ce moment, des troubles nerveux graves apparaissent, 
d’ahord un tremblement vibratoire marqué du maxillaire inférieur, 
puis le 16 décembre une crise épileptiforme de longue durée (1 heure) 
caractérisée par une contracture des membres, un tremblement géné¬ 
ralisé. La température s’élève à 38 ” 6 le i 5 décembre au malin pour 
revenir à 37 ° 7 le soir. 

Le malade meurt le 1 7 décembre. 

Le traitement institué consista à prescrire de i’urotrupine (j gr. pur 
jour) et à faire des injections intra-veineuses d’électrargol. 

L’autopsie montra que tout le cerveau était très congestionné, le 
mésocéphale n’étant pas plus atteint que le reste de la substance céré¬ 
brale. Les méninges ne présentaient pas de lésions très importantes; 
elles aussi étaient congestionnées. 

Peu de temps après, était traité à Phôpitai un autre malade, 
atteint aussi gravement que le précédent, mais chea lequel 
l’affection évolua plu» lentement avec des périodes d’amélio¬ 
ration, toujours de courte durée d’ailleurs. 

Obsebvation II. 

Q..., apprenti marin dépôt, se présente à la visite le >5 dé - 

cembre igiy, accusant alors uno douleur dan» la nuque; il n’avad 



OBSERVATIONS D'ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE. .'171 
P»* de lièvre; on lui prescrivit de l’aspirine et eet homme ne revint 
à l'infirmerie pendant quelques jours; il tenait h partir en per- 
tI "*»ion et ne voulait pas être exempté de service. Cependant vers le oo , 
^ camarades remarquèrent qu’il présentait une tuméfaction de la 
^gion parotidienne, qu'il avalisas frissons, se levait la nuit, pariait 
8f Hil dans son hamac, sommeillait souvent dans la journée, mais d’un 
^Wmoil agit». 1 ; aussi un^ premier maître lo conduisit-il à l'infirmerie 
'e SÔ. Ce médecin-major, frappé par sot) état do somnolence, ayant 
constaté qu’il avait de la lièvre ( 38 * 8), l’envoya alors à l’hôpitai. 

L'observation de M. le médeeiu eu chef Meslet relate alors ; «Céphal¬ 
algie occipitale, somnolence, épistaxis, constipation, herpès labial, 
'races d'albumine»; puis dans la nuit du a6' au a;, (j.,, se montre 
'rès agité, délire, veut se lever; il est alors évacué sur le service de 
1 H. le médecin en chef Brugère à la salle F. Le séro-diagnostic était 
positif à l'Eberth à i/ 5 o°. 

Bientôt le malade tombe dans nu état comateux, ne répond pas aux 
Questions et le ‘Mj déembre M. Brugère notait : n L’œil ne suit pas les 
'aouvements du doigt, les pupilles sont contractées, réagissant faible¬ 
ment. Les mouvements actifs sont supprimés, les mouvements passifs 
•accomplissent tous sans raideur. Pas de signe méningé. Babinski en 
flexion. Pouls : îoo. Urine seul, va à la selle. (Jue ponction lombaire 
flouas un liquide clair, normal à l’examen bactériologique, contenant 
0 gr. ao p. îooo d’albumine. L’hémoculture est négative. Les ré¬ 
flexes sont un peu diminués. » 

Peu à peu cependant, l’état s’améliore, la torpeur diminue, le ma- 
'•de sort de sou sommeil pour répondre aux questions posées, la tem¬ 
pérature n'est pas très élevée, elle oscille entre 87* 6 et 80 *. Mais dès 
^ i" janvier au soir elle atteint à nouveau ho', le pouls est h ifl8, la 
v °ix est éteinte. La numération globulaire et la formule leucocytaire 
8 ®nt les suivantes : 

Polynucléaires neutrophile 
Polynucléaires éosinophile 
Formes de transition.. .. 

Moyeu». 

Lymphocyte*. 

Globules rouges......... 

Globules blancs. 

Une nouvelle crise d’agitation se manifeste dans la nuit du 4 au J 
^ ** prolonge le lendemain; elle s’accompagne de contractures mus- 

»/i. 











372 FATÔME. 

culaires, puis le 7 janvier ce jeune matelot redevient somnolent, sa 
température s’abaisse à nouveau, il urine abondamment (2 litres). A 
la date du 6 janvier, le liquide céphalo-rachidien ne présentait rien 
d’anormal. 

Le g janvier, bien que la torpeur ait diminué, la température atteint 
4o° et ne s’abaissera plus; le ta janvier, M. Brugère notait «malade 
plus éveillé, langue humide, yeux vifs, rate perçu tables , mais le soir 
le malade avait des urines sanguinolentes; il mourait le n janvier, 
après avoir eu quelques heures avant Sa mort une température de h i*5- 

Il ne fut pas possible de faire l’autopsie, la famille s’y étant opposée. 

Traitement : Urotropine, 1 gramme par jour. Électrargol. Glace sur 
la tête. Huile camphrée. Séton à la nuque. Sangsues aux masloïdes. 
Un abcès de fixation avait donné une assez grande quantité de pus. 

L’observation suivante est celle d’un cas, tout d’abord bénin 
apparemment, évoluant avec une fièvre modérée; mais la lésion 
du système nerveux fut cependant assez profonde pour laisser 
des séquelles vraisemblablement définitives. 

Observation III. 

P. .. Maurice, soldat au a5" d'infanterie, fit un premier séjour à 
l’hôpital du 2 au 19 avril 1919 pour une grippe légère sans compli¬ 
cations. Parti en permission en décembre, il rentre le 26 très fatigué, 
parait-il, à la suite d’une émotion; malgré tout, il fit son service pen¬ 
dant quelque temps, mais le sergent dejemaine s’étant aperçu que P.. • 
avait des troubles de la marche, l’envoya à l’infirmerie où il se montra 
très excité, eut de la fièvre (39°-39° 8), accusa de la céphalalgie, des 
hallucinations visuelles. 

A son entrée à l’hôpital, le 3 i décembre 191g, dans le service de 
M. le médecin en chef Meslel, son état était le suivant ; somnolence, 
ptosis, réflexe pupillaire paresseux à la lumière, réflexe patellaire nor¬ 
mal. Babinski en flexion. Aucuu signe de réaction méningée à l’exa¬ 
men clinique, et cependant il existe une lymphocytose nette du liquide 
céphalo-rachidien. Céphalalgie peu marquée, pas de diplopie. Urines 
1,800 grammes. — Température : matin 37° 9; soir 38° 6. 

Jusqu’au 5 janvier l’état reste stationnaire, le malade n’accuse au¬ 
cune douleur, mais il somnole; cependant, quand on l’interpelle, il 
répond convenablement, ne montre aucun trouble psychique. 

Le 5 janvier, P. . . commence à présenter de la diplopie ; l’examen 



OBSERVATIONS D'ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE. 37? 

dès yeux fait alors par M. le médecin de i r * classe Gaubin révèle : 
i* parésie du droit externe droit; 9 ° paresse pupillaire très accentuée, 
Im réflexes photo-moteur et accommodaleur sont à peine ébauché» 
bilatéralement; 3 ° légère ectasie des veines rétiniennes. Peu à peu la 
somnolence disparaît, les nuits deviennent très bonnes sans rêves ni 
cauchemars, la température qui a rarement dépassé 38 ° redevient 
normale avec quelques ascensions le soir à 87° 9 ou 37° h , mais les 
troubles oculaires persistent. 

P.. . obtient un congé de convalescence de deux mois au début 
de février. 

Il rentre à l’hôpital le 6 avril igoo. Il se plaint alors de céphal- 
>igie intermittente à localisation variable, mais toujours avec irradia¬ 
tions oculaires; ces crises durent un quart d’heure environ. O11 re¬ 
marque chez lui de la perte du goût au travail, des modifications du 
caractère qui est devenu taciturne et aboulique. 

L’examen du système nerveux me permet de faire les constatations 
suivmjtcs : la démarche a perdu de sa souplesse, les membres infé¬ 
rieurs paraissent un peu soudés, il existe du tremblement des moins, 
curlout dans la position du serment, un léger tremblement de la lan¬ 
gue, la parole est normale. Pas de troubles cérébelleux. Sensibilité 
Monnaie. Réflexes cutanés exagérés. Babinski eu flexion. Secousses 
toyocloniques assez rares mais très nettes, au niveau des muscles des 
cuisses. Les troubles oculaires sont très marqués : ptosis bilatéral. Le 
champ de fixation monoculaire paraît à peu près normal, mais il y a 
de la diplopie au verre rouge par parésie des abducteurs, petit obli¬ 
ge droit externe et grand oblique bilatéralement. 

Irrégularité pupillaire, myosis léger. 

Réflexe photo-moteur et consensuel assez vifs. 

Reflexe de convergence très paresseux. 

Paralysie très nette de l’accommodation. 

P... est proposé pour un nouveau congé de convalescence de deux 
toois, à la suite duquel l’état du système nerveux ne s’est pas modifié, 
^examen ophtalmologique fut fait par M. Gaubin, le a8 juin igao. 

, 1° Aspect de la pupille : myosis léger, sensiblement prédominant 
’ droite. 

s* Réflectivité pupillaire : 

Réflexe photo-moteur \ 

Consensuel j très nettement affaiblis. 

Convergence ) 

3 “ Accommodation : 

bilatéralement 3 dioptries sont nécessaires pour rendre possible la 



37/i FATrtME. 

lecture à distance normale, de caractères moyen*, sans vice de réfr»*' 
tion appréciable. 

Paralysie du ciliaire (IIP paire). 

4 ° Musculature extrinsèque : 

Bilatéralement \ Z™]*™ f rftleve ] ur / 1 !e ,a J?"P ièrp (J»’ l ,sirf) ' 
( Paralysie du grand oblique (IV paire). 

5 n Fond d’œil normal. 

Pas de secousses nystagmiformes. 


Observation IV. 

M. le médecin en chef Meslet reçut à la salle 5 dans le courant il* 
mois de décembre un matelot timonier du i" dépôt, B. . ., qui après 
avoir eu à l’infirmerie une céphalalgie très vive avec hallucinations 
visuelles entre à l’hôpital le 1 1 décembre i gtg dans un état de grand* 
agitation; il présente en outre des mouvements convulsifs de la face- 
Les pupilles sont dilatées, le réflexe pupillaire paresseux h la lumière 1 
pas de troubles sensitifs ou réflexes très nets sur le tronc on les mem 
bres, pas de Kernig. — Température : matin 36 " 5 , soir 38 *. 

Peu à peu, les symptômes s’atténuèrent et finirent par disparaîtra- 
Le 17 décembre, la fièvre, qui toujours s’était montrée modérée, n’*' 
vait pas dépassé 38 " 6 et avait été très irrégulière, disparut; mais c e 
jour-là le malade aceusait de la diplopie. Il put partir en convalescent 
le n janvier 

Il fil ensuite plusieurs entrées à l'hôpital en accusant des troublé 
pai ésiques légers des membres inférieurs sans modifications des ré¬ 
flexes; le liquide céphalo-rachidien fut trouvé normal et l’examen des 
yeux qui avait révélé auparavant une parésie du grand oblique droi* 
ne montrait plus le ai avril que des troubles très légers. 

B. . . reprit son service le ali mai iqqo. 

Observation V. 

Le 16 avril uj ao entrait à l’hôpital L.. . Yves, soldat au aü’ d’il 1 ' 
fanterie de ligne, après avoir eu des -ébauches de crise à l’intirmorie-- 
Il présentait un état coufusiounel avec agitation, délire, céphalalgie- 
herpès labial, puis bientôt, le îg, des mouvements cloniques géné¬ 
ralisés. Aucun signe méningé. Cette agitation cessa le ai pour faire 
place à une somnolence continuelle; le malade ne présentait plus alor* 
que quelques secousses myocloniques ; une ponction lombaire donnai 1 



OBSERVATIONS D’ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE. 375 

issue n un liquide légèrement hypertendu mai» normal h l’examen 
bactériologique. Hémoculture négative. 

Un examen du système nerveux lait le as janvier montrait que les 
réflexes cutanés et tendineux étaient très diminués. Babinski en 
I flexion. 

(«Ile situation se maintint jusqu’au a 8 janvier, la céphalalgie avait 
alors disparu, les mouvements cloniques étaient très rares, mais le 
malade restait dans un état prononcé de torpeur quand aucune exci¬ 
tation extérieure ne venait stipuler son activité. 11 répond aux ques¬ 
tions, mange seul, mais retombe immédiatement dans un sommeil 
prolongé. 

La température, très élevée jusqu’au 37 avril, tombe assez brusque¬ 
ment; mais avant que l’apyrexie complète ne se soit produite, on 
observe souvent chez L.. . de petits mouvements fébriles (37°4- 
37"8) que l’examen clinique n’expliquera pas. 

Assez tôt, vers le aa avril, des troubles cardiaques furent constatés: 
brachycartlie, pouls petit, tension artérielle maximum : îa, mini¬ 
mum: G, ne se relevant que très lentement; le 1 7 mai l’examen an 
Pachon donnait encore maximum : 1 3 , minimum : fi. 

L’amélioration se lit peu à peu, mais le 1 a juin je notais encore 
; 8 ur la feuille de clinique : « Amélioration de l'état général, activité 
intellectuelle très diminuée, le malade se promène dans le jardin sans 
paraître s’intéresser h quoi que ce soit. Dort pendaut la plus grande 
partie de la journée. Pouls plein, régulier. 

Lxameu du système nerveux : pas de secousses myocloniques, pas 
I 'le troubles moteurs. 

Sensibilité : normale au froid et à la chaleur, très exagérée à la 
piqûre sur toute la surface cutanée (hyperesthésie constatée depuis 
déjà longtemps). Pas de troubles de la sensibilité profonde. Réflexes 
tendineux normaux. Les réflexes cutanés, surtout les réflexes plan¬ 
taires, sont un peu vifs. 

Babinski en flexion. 

Il était proposé pour un congé de convalescence de deux mois 
: le a juillet; il ne présentait plus alors aucun trouble oculaire. 

Traitement : urotropine, électrargol, adrénaline, abcès de fixation. 

L’observation suivante nous montre une de ces formes à dé¬ 
but névralgique qui évoluera d’une façon assez irrégulière, dans 
laquelle la rléthargie n sera à peine ébauchée, inconstante, 


37fi FATÔME. 

mais qui sera caractérisée surtout par la présence d’un sym¬ 
ptôme : la myoclonie, qui ne disparaîtra qu’à la guérison. 

Observation VI. 

G. . . , aspirant au 95” régiment d’infanterie de ligne, entre à l’hô¬ 
pital le u> mai îgso pour ^douleurs névralgiques, insomnie persi¬ 
stante, douleurs dans les épaules et les membres supérieurs, assez 
intenses, l’empêchant quelquefois de dormir et accompagnées de 
^soubresauts» surtout localisés dans les avant-bras. 

Température à l’entrée : 35°8 : pouls : 64. 

Jusqu’au i3 mai l’état du malade ne paraissait pas très grave: il 
n’avait pas de troubles oculaires, les secousses myocloniques parurent 
même diminuer de fréquence, le psychisme était intact: mais dans la 
nuit du la au ; 3, G.. . montre une grande agitation, il veut se lever, 
délire, les mouvements myocloniques ont atteint les grands droits de 
l’abdomen et même le diaphragme ; la température nè dépasse 
pas 37'“6 ; cependant, les réflexes sont normaux, la sensibilité éga¬ 
lement. , 

A partir du 1 4 mai et jusqu’au îg, l’étal restera stationnaire : agi¬ 
tation la nuit, somnolence dans la journée (elle fait alors son appa¬ 
rition, mais sera toujours un symptôme de second plan), confusion 
mentale avec onirisme de temps en temps. Deux ponctions lombaires 
faites successivement le 14 et le 15 mai ne révèlent rien d’anormal 
dans le liquide céphalo-rachidien au point de vue bactériologique; il 
faut noter que ce liquide contenait i,4o de sucre par litre, proportion 
très élevée. Pas de Kernig. 

Le ao mai le malade n’accuse plus aucune céphalalgie, la somno¬ 
lence, la confusion mentale ont disparu, mais les douleurs névralgi¬ 
ques qui avaient cessé commencent à nouveau à inquiéter cet aspirant, 
qui présente en outre assez nettement des signes de radiculite au 
niveau des premières dorsales, à droite. Tous ces symptômes s’atté¬ 
nuent peu à peu, mais persistont cependant jusqu’au mois de juillet, 
(.tuant aux secousses myocloniques, elles devinrent d’abord plus raies 
sans perdre de leur intensité, cessèrent d’être spontanées pour ne plus 
se manifester qu’à la suite d’une excitation cutanée (recherche des 
réflexes abdominaux par exemple), enfin elles ne se manifestaient plus 
vers le 15 juin. 

Des examens successifs du système nerveux ont montré des signes 
assez variables. 



OBSERVATIONS D'ENCÉPHALITE ÉPIDÉMIQUE. 377 

Je notais à la date du a<4 mai : pas de troubles objectifs de la sensi¬ 
bilité, réflexes tendineux normaux, réflexes abdominaux diminués 
ainsi que le réflexe plantaire à gauche. 

Le a 6 mai, réflexes abdominaux très diminués, les inférieurs pres¬ 
que abolis, réflexes plantaires normaux. 

Le ut juin, mêmes signes, mais les réflexes abdominaux sont plus 
marqués h droite qu'à gauche, réflexe crémastérien aboli, réflexe 
plantaire normal à droite, très diminué à gauche. 

Le S juillet, ce malade offre encore une diminution très accentuée 
des réflexes abdominaux. 

G. . . n’a jamais présenté de troubles oculaires. 

Le traitement fut le suivant : urotropine par doses fractionnées : 
glace sur la tête ; adrénaline ; frictions à la pommade de Crédé ou élec- 
trargol;puis,au moment de la convalescence, arrhénal, glycéro-phos- 
phate de chaux. 

Il nous reste à relater l’observation de deux soldats qui, 
traités pendant la première partie de leur maladie par M. le mé¬ 
decin en chef Vallot dans un service de grippés, furent ensuile 
évacués sur la salle des contagieux. Us semblent avoir eu une 
atteinte très fruste d’encéphalite. 

Observation VIL 

I). . . , soldat au i"colonial, entre à l'hôpital le î" mai îguo avec 
des signes de congestion pulmonaire, surtout marqués à la hase 
droite ; l’hébétude, le délire qu’il présenta du 8 an i S mai avec une 
fièvre élevée peuvent fort bien être attribués à l’état pulmonaire; mais 
néanmoins on constata chez lui, sans aucun signe méningé, de la 
contracture des membres pendant trois jours, de l’exagération des 
réflexes, des secousses myocloniques, tableau symptomatique qui 
laisse entrevoir une atteinte nerveuse surajoutée à la maladie pour 
laquelle 1). . .' était veuu à l’hôpital. Gel homme a vu disparaître ces 
derniers signes très rapidement; mais la température, très irrégulière, 
se maintient encore actuellement (juillet 1920 ) et des lésions nettes 
de tuberculose de la base droite avec expectoration bacillaire se sont 
manifestées chez lui. 

Observation VIII. 

K. . ., soldat au 1 “ colonial, x enlré dans le service de M. Vallot le 
7 mai, eut jusqu’au i3mai une pneumonie classique de la base droite, 



378 fVrÔVK. 

vraisemblablement grippais; mais dès le début de ta maladie des 
troubles oculaires assez marqués laissèrent penser à l’existence d’uue 
encéphalite : diplopie, réflexe faible k l’accommodation, normal à la 
lumière, ptosis hypotonique bilatéral plus accusé à gauche. Ces phé¬ 
nomènes s’accompagnèrent d’une abolition du réflexe rotulien. Dès 
le 11 mai tous ces symptômes avaient disparu; te malade présenta une 
angine diphtérique bénigne et le S juin il partait en convalescence 
dans un état satisfaisant. 

Si quelques-unes de ce» observations se rapportent à des cas, 
classiques maintenant, d’encéphalite épidémique, certaines 
d’en Ire elles représentent cependant des formes assez rares de 
celte maladie, et notamment l’observation de G. . . avec son 
début névralgique, sa terminaison favorable, alors que les 
secousses myocloniques intéressant le diaphragme ont semblé 
à certains auteurs avoir un pronostic particulièrement grave. 
Ce cas se rapproche un peu de celui qui a été publié dans le 
Paria Médical par Guy Laroche et Filassier, qui insistaient sur 
le polymorphisme de l'affection sur un même malade, celle-ci 
pouvant se montrer k léthargique w longtemps après le début. 

Ce début peut être très variable : ou insidieux ou marqué 
par un délire violent avec hallucinations. 

Enfin l'observation de P. . . vient infirmer l’opinion de ceux 
qui ont pu croire que l’encéphalite ne laissait pas de séquelles. 

Si des formes nettes semblent maintenant se dégager des 
nombreuses publications faites dan* les journaux médicaux, il 
n’en est pas moins vrai que l’étude clinique de cette affection 
est loin d'étre terminée et qu’elle ne pourra se préciser que par 
l’observation d’un très grand nombre de cas. 



STOMATOLOGIE CLINIQUE. 


STOMATOLOGIE CLINIQUE. 

LES SUITES DES EXTRACTIONS DENTAIRES, 

par M. le D r CHARÉZIEUX, 

MEDECIN DE RESERVE DE I.A MARINE, 

DIRECTEUR DE I.’fxOT.E PRATIQUE DR RTOMATOI.OOIB DE PARIS. 

Ce sont les suites anormales, désagréables ou graves que 
nous allons envisager, les suites régulières, comme les peuples 
heureux, n’ayant pas d’histoire. 

Une série de huit cas qu’il nous a été donné d’observer, en 
très peu de temps, va montrer que, si souvent l’extraction est 
une opération bénigne, il est loin d’être rare que ses consé¬ 
quences en soient pénibles pour les patients et les opérateurs. 
Sur ces huit observations que nous avons enregistrées, nous 
n’en relaterons que quatre présentant une physionomie clinique 
distincte, les autres étant pour ainsi dire superposables aux 
premières ou avec des différences insignifiantes. 


Observation I. 

Un jeune homme de a5 ans envirou vient nous consulter, sur l’avis 
de sou médecin, pour une tuméfaction volumineuse de la région cer¬ 
vicale droite, grosse comme une mandarine. La peau glisse bien au- 
dessus de la tumeur; celte dernière est mobile sur les plans profonds; 
il s'agit donc d’une tuméfaction ganglionnaire d’origine inflammatoire. 
Nous remarquons, en outre, un épaississement au niveau du maxillaire 
inférieur et une fistulelte siégeant en face de son rebord inférieur; 
ce sont là les symptêmes d’une ostéo-périostile refroidie, puisqu'il n'y 
a plus de rougeur marquée et de sécrétion abondante. A l’examen du 
vestibule, nous constatons que la table externe est manifestement aug¬ 
mentée de volume et que le sujet éprouve les plus grandes difficultés 
à ouvrir la bouche. Eu défmitive, nous voici en présence d'un trismus 
avec ostéo-périostile du maxillaire inférieur et énorme retentissement 
ganglionnaire. Sujet vigoureux, entaché d’aucune tare, qui a fait toute 
la guerre, en a supporté vaillamment toutes les fatigues sans un accroc 
et qui, aujourd’hui, parce qu’il est tombé chez un dentiste maladroit, 


380 


CHARÉZIEÎJX. 


nettement au-dessous de sa tâche, se trouve dans un état précaire, ne 
peut plus se nourrir normalement et, conséquemment, travailler 
comme il le voudrait. Nous apprenons, en effet, qu’il y a trois mois 
environ, pris d’une douleur violente localisée au côté droit de la face, 
il est allé chez un dentiste qui a diagnostiqué une lésion de la dent 
de sagesse inférieure droite et s’est mis en demeure d’en effectuer l’ex¬ 
traction. A ce moment, il n’v avait aucune tuméfaction de la région, au¬ 
cune difficulté h ouvrir la bouche; il s’agissait vraisemblablement d’une 
simple pulpitn. Dès les premières manœuvres d’extraction, la couronne 
s’est fracturée et, après des tentatives infructueuses pour extraire les 
racines,restantes, le sujet a été renvoyé avec le conseil de faire quelques 
bains de bouche quotidiens et l’assurance que, d’ici quelque temps, 
ses racines s’élèveraient et qu’il serait, très facile de les enlever. 

Confiant dans ce pronostic en grande partie faux et incomplet, le 
malade a fait consciencieusement des bains de bouche, a continué 
à ressentir d’assez vives douleurs qui étaient combattues par 
les calmants, les hypnotiques; puis les douleurs ont cessé, mais la 
faculté d’ouvrir la bouche s’est réduite progressivement, le maxillaire 
et le cou ont augmenté de volume, lin médecin, consulté, a ouvert 
l’abcès maxillaire, intervention suffisante pour drainer l’abcès, tout à 
fait insuffisante et inefficace pour enrayer le gonflement cervical et le 
trismus qui étaient les symptômes capitaux et inquiétant.-. Il ressort 
avec évidence de l’histoire de ce malade qu’à tout instant il y a eu 
méconnaissance des difficultés et des complications engendrées par 
l’extraction, difficultés et complications qu’il importe au premier chef 
de prévoir si l’on veut éviter aux malades des suites aussi pénibles. 

Assisté par le médecin traitant, nous rompons la contracture sous 
anesthésie chloroformique et, après avoir isolé à la gouge le point où 
l’on sentait les racines fracturées, nous les saisissons avec un davier 
à mors fins sans qu’il ait été nécessaire d’extraire la molaire précédente. 
En ne sacrifiant pas celte dent qui masquait beaucoup le champ opéra¬ 
toire on n’a fait qu’allonger un peu la durée de l’anesthésie et des temps 
opératoires. Une dizaine de jours après l'intervention la fistule cutanée 
s’est fermée totalement et la tuméfaction ganglionnaire cervicale entrait 
en régression. Le trismus a résisté plus longtemps, mais il a cédé 
finalement au massage et à l’électrisation. 11 n’a persisté de façon défini¬ 
tive que la cicatrice provenant de la fistule, conséquence sans grande 
importance pour un homme; mais il n’en serait pas do môme pour une 
femme qui ne s’accommoderait pas aisément qne le défaut d’adresse et 
en tout cas de décision d’un opérateur ail déterminé une cicatrice 
indélébile, visible et, somme toute, évitable. 



STOMATOLOGIE CLINIQUE. 


381 


Observation II. 

Le deuxième cas de séquelles engendrées par uue extraction dilliciie 
ou mal conduite nous est offert paimn monsieur Agé qui est venu nous 
consulter plusieurs semaines après l'extraction incomplète d’une mo¬ 
laire inférieure. Au moment de notre examen, nous avons constaté une 
tuméfaction du maxillaire inférieur localisée à la table externe du 
maxillaire dans la région vestibulairc. En pressant sur la région 
tuméfiée, on faisait sourdre une petite quantité de pus mais on n’aper¬ 
cevait aucun débris radiculaire, aucun séquestre, Après plusieurs 
semaines de souffrances au cours desquelles du trismus a apparu et 
a rétrocédé, le patient a pris l’avis d’un praticien général qui a sondé 
la plaie et a déclaré qu’il y avait un séquestre mais que ce séquestre 
n’étant pas ou ne paraissant pas mobile, il fallait attendre. Le conseil 
n’était pas mauvais, il était môme excellent s’il s’agissait d’un séquestre ; 
il était tout à fait erroné et néfaste s’il s’agissait de racines laissées en 
place après fracture de la couronne. 

Continuant à souffrir, le malade est venu nous consulter. Ou ne 
voyait absolument rien, comme nous l’avons dit; mais en sondant avec 
un stylet nous sentîmes aussitôt une résistance très particulière et nous 
avons conclu à une ostéo-périostite à marche successivement aiguë, sub¬ 
aiguë et chronique engendrée par la présence d’une racine fracturée. 
Sous anesthésie locale, nous découvrons et eulevons assez, facilement 
à l’élévateur une forte racine, la racine postérieure de cette grosse 
molaire fracturée il y a quelques semaines. 

Observation III. 

Voici une observation plus curieuse peut-être que la précédente 
parce qu’elle montre que le di<ton rrqui peut le plus peut le moins- 
est loin d’être toujours vrai. Une de nos clientes, passant de longs jnois 
chaque année k la campagne, était partie en villégiature sans se faire 
visiter comme elle le faisait d’habitude avant son départ. Elle avait 
sans doute à ce moment une carie interstitielle, peu profonde, qu’aucune 
douleur n’invitait à faire traiter;mais au bout de quelques semaines, 
elle fut prise de douleurs névralgiques très vives et, n’y tenant plus, 
elle allait prier le chirurgien général de l’endroit — chirurgien de 
valeur — de vouloir bien lui faire l’extraction de sa dent. La dent en 
cause était une molaire inférieure droite, la deuxième en l’espèce. 
Après anesthésie réussie, la dent est eidevée; elle est remise à la par- 


CHAHÉXlKliX. 


382 

sonne qui peut constater, comme le chirurgien,-que rien ne manque. 
Tout est parlait, tout le monde e*t content, d’autant que les douleurs 
névralgiques cessent, que le sommeil revient. Mais, les jours suivants, 
le tableuu change, des douleurs d'abord irrégulières et sourdes appa¬ 
raissent puis de la tuméfaction de la région vestibulaire, enfin dutris- 
mus. llains de bouche, cachets calmants et hypnotiques sont prodigués 
jusqu’au moment de la rentrée h Paris. A ce moment, nous constatons 
une figtule, heureusement interne, par laquelle coule du pus en abon¬ 
dance, à la moindre pression; le trismus existe encore, mais il est 
modéré. Nous explorons la région antérieurement opérée et nous avons, 
au stylet, lu sensation nette d’un séquestre mobile et assez volumineux 
que, après anesthésie nous extrayons. Guérison en quelques semaines 
par les moyens appropriés de» troubles présentés par la malade. Ainsi, 
chez cette dernière, les accidents ont été provoqués à l'occasion d’une 
extraction qui a été complète mais qui a été accompagnée de fracture 
étendue de l'alvéole, dette fracture ayant été méconnue, il s'est formé 
un séquestre qui a été l’origine de toutes les complications ultérieures. 

Observation IV. 

Un jeune démobilisé vient nous consulter pour une suppuration 
nasale survenue au cours de la guerre et apparue après l’extraction 
de la deuxième prémolaire supérieure droite. 11 nous raconte que le 
soldat ou sous-ollieier dentiste de son unité a essayé de lui extraire 
cette dent, n'y a réussi qu'eu partie et finalement, lorsqu’il est venu 
lui dire que les liquides passaient entre la bouche et le nez, le dentiste 
lui a conseillé de se faire des lavages avec une petite poire en caou¬ 
tchouc, ajoutant que cela guérirait trè* bien ainsi. Notre militaire a 
continué ses lavages pendant des mois et des mois, mais ii n’a nulle¬ 
ment guéri. A notre examen : fistule vestibulo-antrale épidermlsée, 
opaeité absolue h l’éclairage de la face de ce çélé, suppuration abon¬ 
dante-dans laquelle baigne le cornet nasal. Un lavage pratiqué parla 
fistule fait sortir par ie nez une quantité considérable de pus épais, 
grumeleux, très fétide. Nous sommes donc en présence d'une sinusite 
maxillaire droite d'origine dentaire, et comme la communication 
alvéolo-sinusienne ne s'est pag refermée après quelques lavages, on 
peut eondure que la suppuration antrale est entretenue par une racine 
dentaire projetée dans le sinns. En présenee d'une suppuration aussi 
ancienne et fmssi abondante, il va falloir, de toute nécessité, trépaner 
la fesse canine, enlever la raeine, cnretter la cavité sinusienne, bref 
pratiquer un eCaldvdl-Luc» complété, eu raison de l’ancienneté de 



STOMATOLOGIE CLINIQUE. 


:iH3 

la fistule, par une autoplastie, opération double qui interrompra 
pendant quelque temps les occupations de ce démobilisé et qui est 
susceptible de lui faire perdra «a plaça. Faute opératoire peut-être, 
erreur de pronostic, donc ignorance, sûrement, et brochant sur le 
tout manque évident de conscience professionnelle, car, lorsqu’on 
ignore ce qu’il faut faire pour préserver un malade de complications 
graves, il est élémentaire, au lieu de l'endormir dans une quiétude 
trompeuse, de l’engager à consulter ceux qui sont à même de le tirer 
d'affaire, et il n'en manquait ni aux armées, ni dans les formations 
de l’intérieur. 

Aussi, comme conclusion générale, nous (lirons : voici quatre 
observations de malades chez lesquels l'exlracüou, présentant 
des difficultés, a été traitée comme une opération sans im¬ 
portance, où le pronostic n’a été ni envisagé, ni pesé, et qui 
a été suivie chaque fois d'accidents, les uns pénibles, les 
outres graves, au surplus accidents tous évitubles et qui ont 
engagé de façon très précise ia responsabilité de» opérateurs. 


VARIETES. 


VARIÉTÉS. 


CONTRIBUTION À L’HISTOIRE DU PALUDISME À ROCHEFORT. 

La région de Rochefort a joui pendant longtemps d’une 
réputation d’insalubrité qui ne fut que trop méritée. Et bien 
qu’elle se soit tout à fait assainie, la légende reste assez ré¬ 
pandue qu’elle constitue toujours un foyer actif de paludisme. 

Dans un travail inspiré par le professeur Le Dantec, le 
D r Laurent Pascal (1) vient de retracer l’histoire du paludisme 
à Rochefort et dans ses environs immédiats, d’exposer l’état 
actuel de la situation à cet égard et d’indiquer les mesures à 
prendre pour empêcher éventuellement la reviviscence de cet 
ancien foyer palustre. 

Il apparaît que ce seraient des sujets impaludés venus de 
Brouage qui auraient importé le paludisme dans la région de 
Rochefort. Bien avant la fondation de la ville en effet, Brouage, 
alors port de mer, était un centre commercial important, 
trafiquant surtout avec les Hollandais. Mais, la mer se retirant, 
la prospérité en fut ruinée el toute la région se transforma en 
salines dont le défaut d’entretien fit bientôt des marais gâts 
où le paludisme se développa. 

En 1666, lorsque la cité commença à prendre de l'extension, 
son emplacement était assez salubre, grâce à la présence d’une 
importante forêt qui a complètement disparu depuis. Attirés 
par les forts salaires el les nombreux avantages qu’on leur 
faisait, beaucoup de tra\ailleurs vinrent des régions environ¬ 
nantes, surtout de la région des marais, el c’est eux qui vrai¬ 
semblablement apportèrent l’infection palustre. La mortalité 
atteignit alors un degré si élevé qu’on se demanda s’il serait 
possible de se maintenir dans une ville au climat si meurtrier. 


Thèse de Bordeaux, 10 octobre lgig. 



VARIÉTÉS. 


385 

M. Pascal décrit longuement la situation sanitaire lamentable 
-de Rochefort au cours des années qui suivirent sa fondation, 
et il relate les épidémies qui, jointes au paludisme, décimèrent 
uue population qui était occupée à remuer la terre et vivait 
entassée dans d'étroits logements. 

Dès 1787, Lucadou, médecin de la Marine, donnait une 
bonne description des lièvres de Rochefort, à accès inter- 
mitteuts, quotidiens ou tierces, à localisation gastrique fré¬ 
quente. Tous les auteurs, après lui, notèrent l’hypertrophie de 
la rate, la cachexie spéciale à la maladie, ainsi que la fréquence 
de l’ascite. Dès 1760 on avait préconisé l’emploi préventif de 
la poudre de quinquina, et déjà on avait recours contre l'ascite 
à l'héliothérapie. Sur les talus des fortifications avoisinant la 
Porte Martrou (qu’on appelait alors «la Porte des Ventres 
Verts»), on voyait les malades exposer leur ventre aux rayons 
du soleil et s’en trouver, parait-il, fort bien. 

C’est suttout à partir de i8ao que, sous l’influence bien¬ 
faisante de vastes travaux d’assainissement des murais environ¬ 
nants, l’étal sanitaire commença à s’améliorer. 

Les statistiques des hôpitaux maritime et civil, celles du 
D r Maher continuées jusqu’en 1888 par le D r Dupont font 
ressortir la part que prend le paludisme dans la morbidité, 
«menant chaque année un certain nombre de décès par accès 
pernicieux ou par cachexie, entraînant une grande mortalité 
infantile, avec une recrudescence marquée à chaque période 
d’accroissement de la cité ayant nécessité des travaux de 
terrassement importants. 

Mais dès 1869 la maladie a un caractère de plus en plus 
bénin, et Rochefort a une mortalité inférieure à celle des 
autres ports de guerre. La proportion des hospitalisations pour 
paludisme,qui de 185 li à 1867 était de i3.66 p. 100, tombe 
à 7.74 pour la période allant de 1868 à 1874. L’année 1878 
fut une année particulièrement défavorable; le régiment d'in¬ 
fanterie de marine fut assez éprouvé, et cependant, alors que 
la mortalité générale de l'armée française était de 1.01 p. 100, 
elle ne fut pour lui que de 0.79, ce qui prouve que l’endémi¬ 
cité palustre avait perdu beaucoup de sa gravité. 

MtD. «t ruxitM. nav. — Novembre igao. CX — afi 


386 


VARIÉTÉS. 


Actuellement on peut considérer le paludisme comme pra¬ 
tiquement éteint à Rochefort et dans ses environs immédiats. 
Toutefois on en rencontre des cas isolés, et l’auteur en rapporte 
4 observations (q en 1917, a en 1919), dans lesquelles 
l’examen du sang révéla, avec l’hématozoaire vivax, la présence 
de nombreux hématoblastes et une mononucléose impor¬ 
tante. 

C’est grâce aux travaux d’assainissement effectués daijs les 
marais voisins et aux mesures d’hygiène urbaine et suburbaine 
mises en œuvre que le paludisme a pu être ainsi éteint. Les 
travaux avaient commencé dès avant la fondation de la ville 
par Colbert; mais ils furent alternativement abandonnés et 
repris, et les efforts de Dulaurens et de Reverseaux furent 
impuissants à obtenir le résultat recherché. C’est sous l’Empire, 
do i 8 o 4 à 1812, que d’immenses travaux sollicités par 
Cochon-Duvivier, premier médecin en chef de la Marine, 
furent entrepris et poussés avec ardeur par un jeune ingénieur, 
Masquelez, qui pendant quarante ans se dévoua à cette tâche, 
disputant à l’eau de mer les terrains qu’elle envahissait, exé¬ 
cutant des travaux de dérivation et d’irrigation, élevant des 
digues, accumulant des plantations, transformant les marais 
en riches pâturages. Actuellement on ne trouve plus de mous¬ 
tiques dans les marais, grâce aux poissons et aux grenouilles 
qui pullulent dans les canaux et fossés de drainage et avalent 
les larves. Parallèlement, on assura dans la ville l’écouleuient 
des eaux ménagères et des eaux de pluie, on planta des 
arbres sur les remparts et en dehors des murs, on créa uti 
superbe jardin public sur un terrain où s’accumulaient des 
détritus de toutes sortes. 

Malheureusement les efforts entrepris pour assurer à la ville 
un approvisionnement suffisant d’eau potable sont toujours 
restés insuffisants. 

Dans l’état actuel des choses, si le paludisme a pour ainsi 
dire totalement disparu, il n’en est pas moins vrai qu’un 
danger de reviviscence est toujours à entrevoir. II y a dans ce 



poil de nombreux impaludés coloniaux, et par ailleurs si les 
moustiques ne se retrouvent plus dans les terrains marécageux, 
ils pullulent dans la ville à une certaine époque de l'année. 
Ce sont presque exclusivement des Culex, mais ou rencontre 
aussi des Anophèles. Il importerait de lutter avec la dernière 
énergie jusqu’à leur complète destruction pour éviter les 
dangers de nouvelles épidémies palustres. 

Or il y a ici une relation intime entre la question de l’eau 
potable et le paludisme régional. L’eau de source est insuffi¬ 
sante pour les besoins d’une population de 36,ooo âmes et de 
nombreuses usiues. Les habitants sont obligés de combler le 
déficit en utilisant des eaux de puits domestiques pour l’arrosage 
des jardins, et les eaux pluviales pour le lavage du linge et 
l’entretien des maisons. On trouve^onc dans toutes les maisons 
des puits et des réservoirs en pierre, ciment ou tôle, pas cou¬ 
verts ou insuffisamment couverts et qui constituent des gîtes à 
larves auxquels on doit la pullulation des moustiques. Il en est 
de même dans l'arsenal et les établissements de la Marine où 
ou conserve, reliques d’un lointain passé, de vastes cuves gou¬ 
dronnées pleines d'eau, destinées à parer aux incendies et qui 
restent elles aussi découvertes ou mal couvertes. 

Enfin l’hôpital de la Marine est oatouré de douves d’une 
contenance de 1,000 mètres cubes, indispensables pour effectuer 
la chasse d’eau dans les égouts et pour constituer une provision 
en cas d’incendie, mois qui sont elles aussi des réservoirs de 
moustiques, plus dangereux devant un établissement où sont 
traités des paludéens d’Orieut ou des colonies. On a préconisé 
deux moyens pour les rendre iuoffensives : ou bien les vider 
tous les quinze jours (la vie aquatique des insectes étant 
de vingt jours, on arrêterait leur évolution, — mais procédé 
coûteux); ou les recouvrir d’une voûte de ciment percée de 
trous d'homme pour le curage. 

L’approvisionnement de la ville en eau potable est donc la 
première mesure qui s’impose à la municipalité. En plus, en 
surveillant la fermeture des réservoirs de la ville et des maisons, 
en veillant à l’entretien et au peuplement des fossés et des 


388 


VARIÉTÉS. 


canaux, eu traitant avec soin tous les paludéens, il serait facile 
d’éteindre définitivement l’ancien loyer palustre de Rochefort 
et d’éviter un réveil toujours possible de l’endémie dans lu 
région. 


LE DÉPISTAGE DE LA LEPRE CHEZ LES NOIRS 
LORS DU RECRUTEMENT. 

Peu de temps après l’armistice, le navire-hôpital La Flandre 
eut à rapatrier à Dakar 800 Sénégalais mutilés ou malades, 
misérables épaves pour la plupart incurables. Parmi eux se 
trouvaient 60 lépreux, proportion très forte à coup sûr et qui 
laisse pressentir qu’il devait exister dans notre armée noire un 
assez grand nombre de malades de cette catégorie. Certains 
d’entre eux étaient porteurs de lésions si profondes que manifes¬ 
tement ils devaient déjà être atteints lors de leur incorporation 
et avaient dû passer inaperçus à un moment où pour combler 
les vides nombreux qui se produisaient chaque jour, le recrute¬ 
ment se faisait sans doute d’une façon trop précipitée et avec 
trop peu de sévérité. * 

Les observations qu’il a pu recueillir au cours de cette tra¬ 
versée ont fait le sujet du travail inaugural de M. le D r Cussec 111 
qui a surtout insisté sur la marche à suivre pour dépister le 
mal. 

Ce dépistage exigera souvent de la part du médecin une très 
grande attention. Pour arriver au diagnostic, on ne saurait, 
cela se conçoit aisément, compter sur l’interrogatoire. Le dia¬ 
gnostic bactériologique exigerait un temps considérable et un 
matériel qui font ordinairement défaut, l’un et l’autre, au mé¬ 
decin recruteur. Celui-ci devra se contenter de l’examen cli¬ 
nique ; mais, pour peu qu’il soi t prévenu, des éléments importants 
lui seront fournis par l'inspection, la palpation, la recherche 
de l'anesthésie et l'exploration des os superficiels. 


Thèse de Bordeaux, a juillet 1900. 



.VARIÉTÉS. 389 

Abstraction faite des cas où le diagnostic saute aux yeux 
(masque léonin, ulcérations des extrémités), l’inspection pourra 
révéler l’existence de tubercules et de taches. 

_ Les tubercules siègent de préférence aux points où existe un 
tissu cellulaire lâche (front, paupières, face, lobule de l’oreille, 
mains, fesses, pieds). 

Les taches, à surface dépolie, rugueuse, parfois écailleuse, 
de dimensions variables, entourées ou non d’un bourrelet 
saillant, présentent chez le Noir une coloration rose qui con¬ 
traste avec la coloration environnante. 

La palpation fournira des signes qui, bien que moins 
constants et moins importants, seront utiles au diagnostic. On 
pourra rencontrer dans l'aine, au-dessus de l’épitrochlée ou 
dans l’aisselle de petits ganglions durs et mobiles qui attireront 
l’altention. Il conviendra alors de rechercher d’autres signes 
caractéristiques. Un symptôme assez net est donné par la pal¬ 
pation des troncs nerveux superficiels (nerf cubital dans la 
gouttière épitrochléo-olécranicnne, nerf tibial postérieur 
derrière la malléole) qui sont augmentés de volume, irréguliers 
et douloureux à la pression, et cela dès la période de début. 

L’anesthésie est le symptôme le plus caractéristique et on a 
pu dire avec raison que le diagnostic de la lèpre doit se faire 
l’épingle à la main.jQn enfonce l’aiguille dans le derme au ni¬ 
veau des lésions cutanées et l’absence de douleur permet de 
conclure positivement. Mais cefte anesthésie devra être égale¬ 
ment recherchée en d’autres points. On n’oubliera pas que la 
lèpre se caractérise encore par des troubles trophiques suscep¬ 
tibles, faute d’attention, de passer inaperçus (chute par places 
de poils et de sourcils, atrophie musculaire débutant par 
l’extrémité des membres et surtout marquée aux mains); c’est 
dans ces régions qu’il faudra explorer la sensibilité, et on 
promènera son épingle de l’extrémité des membres vers leur 
racine. 

Enfin, il est un signe que Le Dantec a indiqué et qui con¬ 
siste dans la percussion douloureqse des os superficiels. M. Cussec 



istto 


VARIÉTÉS. . 

a relevé ce signe dans plusieurs de ses observations et a con¬ 
staté cette douleur sur la clavicule, l'omoplate et le tibia. 

On peut craindre que les lépreux ainsi rapatriés, en dépit 
des précautions qu’on n’aura pas manqué de prendre, ne 
contribuent à diffuser la maladie. H y a de la lèpre au Sénégal, 
voilà ce qu’il ne faut pas oublier. Or nos bâtiments de station 
emploient des équipages laptots qui n’embarquent qu’après une 
visite du médecin. II appartiendra plus que jamais à ce dernier 
d avoir son attention éveillée sur ce très délicat sujet. 



- REVUE ANALYTIQUE. 


3!)1 


REVUE ANALYTIQUE. 


Aperçu sur l'hygiène navale, par M. le médecin général Gihakd. (La 

Revue maritime, août igao.) 

L’hygiène navale est soumise h des conditions tout à fait exception¬ 
nelles. Sans parler du milieu extérieur et des vicissitudes atmosphé¬ 
rique? ou climatériques, à bord d’un navire, espace, atmosphère 
intérieure, contact interhumain, alimentation, eau de boisson ou eau 
de lavage, etc., tout est anormal, mesuré, artificiel. Mais on peut 
dire qu’il n’est pas de milieu pour lequel l’hygiène ait fait davantage, 
et c’est grâce à elle que depuis longtemps ont disparu du milieu nau¬ 
tique ces trois fléaux qu’étaient le scorbut, le typhus et la dysenterie. 

Après avoir rappelé les travaux des maîtres qui se sont fait un nom 
en hygiène navale depuis Lind jusqu’à Fonssagrives, ceux d’Amédée 
Lefèvre sur le saturnisme à bord ayant abouti à la disparition de la 
colique sèche, ceux encore de Dutroulau et de Bérenger-Féraud re¬ 
latifs à l’hygiène coloniale, l’auteur, dans une revue rapide, présente 
le bilan des réformes et des acquisitions faites au nom de l’hygiène et 
de ce qui reste à faire, parmi les réformes les plus urgentes, pour 
améliorer l’habitabilité du navire, augmenter le bien-être de ses habi¬ 
tants et assurer la défense contre le contage infectieux. 

Dans la construction, le métal a remplacé le bois, apportant avec 
le tribut de ses avantages celui de ses inconvénients (conductibilité à 
la température extérieure, condensation de l’humidité, renforcement 
des bruits, vibrations, trépidations, accumulation de calorique ren¬ 
dant dans certaines saisons et sous certaines latitudes la température 
difficilement supportable). 

Les unités des derniers programmes ont bénéficié d’un dégagement 
d’espaces libres, mais l’encombrement-persiste, avec insuffisance de 
lumière et d’aération naturelles. Le cubage individuel demeure tou¬ 
jours inférieur. Au-dessous du pont blindé les moyens artificiels res¬ 
tent insuffisants pour combattre l’excès de chaleur et d’humidité des 
compartiments, surtout au voisinage des bouilleurs et des auxiliaires. 
Des recherches se poursuivent du côté du refroidissement artificiel qui 
semble le moyen le plus logique d’améliorer les conditions de tempé¬ 
rature des étages profonds. La peinture grise de la coque, le lambris- 


K VUE ANALYTIQUE. 


sage à i'auiiaute, les matelas d’air isolants, les écrans de linoléum et 
de cartons d’amiante, la peinture au liège ne sont contre la chaleur 
et l’humidité que des palliatifs de peu d’importance en regard du rôle 
réservé à la ventilation artificielle. Celle-ci, en conjonction avec le 
chauffage, représente le véritable remède. Avec l’apparition du chauf¬ 
fage à la vapeur se sont atténuées dans une proportion notable les 
affections a frigore, en attendant qu’un nouveau progrès soit réalisé 
par les applications électriques. 

L’évacuation des nuisances, rendue si difficile par la structure du 
navire, a été grandement résolue. Dans les parties hautes, bouteilles 
et poulaines ont vu améliorer leur dispositif, leurs procédés de désin¬ 
fection et de désodorisation et dans les fonds l’égout nautique a dis¬ 
paru devant les procédés modernes de drainage et d’assèchement. 

Aux ponts eu bois ont été substitués les parquets métalliques recou¬ 
verts de linoléum, marquant un progrès dans la propreté. Mais 
celle-ci ne sera complètement assurée qu’avec les peintures ou vernis 
et l’application du vide à l’évacuation des poussières. 

l-es solutions intervenues pour évacuer l’air vicié des locaux et le 
remplacer par de l’air neuf sont loin d’avoir donné complète satisfac¬ 
tion en raison du compartimentage auquel obligent les nécessités 
militaires. Dans bien des locaux (en particulier ceux logeant les 
auxiliaires), les procédés employés, malgré toute leur ingéniosité, 
restent plutôt défectueux. On pourra tirer d’utiles indications de cer¬ 
tains progrès réalisés sur les grands paquebots, notamment par les 
thermo-tanks. 

Mais dans l’ensemble, à ne considérer que l’habitabilité, en dépit 
des dispositions des différents locaux, l’hygiène du navire a beaucoup 
gagné et les statistiques mettent en relief les gains obtenus en regard 
des réactions du bâtiment moderne sur son habitant. 

De grandes critiques sont encore à faire en ce qui concerne les 
soins corporels, en particulier sur l’utilisation persistante de la baille 
pour le lavage en commun, cependant supprimée par le règlement. 

L’eau distillée est la seule dont la consommation soit autorisée. 
Malgré ses bienfaits, on peut affirmer que.le problème de l’eau potable 
à bord n’est pas encore absolument résolu. La distillation, qui est très 
onéreuse, ne donne qu’une eau artificielle dépourvue de gaz et de 
sels. La stérilisation par la chaleur serait une solution pratique écono¬ 
mique. Il y a enfin des améliorations urgentes à apporter aux appa¬ 
reils à distribution d’eau. 

Par l’organisation actuelle des hôpitaux de bord, le service médical 
a à sa disposition des ressources et des commodités qu’il fut long 



m ■ - ■ 

NRVUE \\ \I-VTIQI1 K. 1193 

à obtenir, et il n’y a plus h réaliser que des perfectionnements rie 
détail. 

Dans une marine bien organisée le navire-hôpilal s’impose; il est 
le complément indispensable des forces navales, comme l'hôpital est 
inséparable des armées de terre. Bâtiment de dimensions plus mo¬ 
destes , mais muni lui aussi des perfectionnements voulus, la cbaloupe- 
ambulauce devra avoir une place particulière dans les préoccupations 
du jour. 


L’approvisionnement d’eau à bord des navires. Extraits des Nota and 

initmotion* lo medical Officert. (U. S. Navy, 1919.) 

A bord des navires modernes, des considérations d’espace, de poids 
et do dépense de combustible interviennent pour limiter la quantité 
d'eau douce minima nécessaire pour la santé, le bien-être et le 
confortable. L’approvisionnement doit envisager la boisson, la cuisine, 
la propreté corporelle, lo service de la buanderie. 

Le » Bureau of Construction and Repair» prévoit une réserve per¬ 
manente de 4 o gallons par homme (soit 181 litres). 

Gatewood estime aux chiffres suivants la quantité minima : 

Boisson et cuisine. 4 lit. 5 a 6 lit. 75. 

Lavage du linge. 7 lit. 5 . 

Lavage corporel. 9 

Lavage des ustensiles. 9 

Soit un total de 29 lit. 6 à 3 a lit. 75. 

En tenant compte des pertes, des dépenses imprévues, des besoins 
de l’infirmerie et du carré des officiers, il émet l’avis que la dépense 
journalière par homme ne devrait pas être inférieure à 34 litres et 
qu’un navire muni d’une buanderie devrait pouvoir dépenser 66 litres. 
U réclame 45 litres au moins sous les tropiques, pour assurer le bien- 
être des hommes et la propreté des vêtements blancs. Pryor établit 
qu’un navire-hôpital doit posséder un Appareil dislillaloirc susceptible 
de produire i 36 o litres par malade et par jour, indépendamment de 
237 litres par homme du personnel hospitalier et de l’équipage. 

A bord des transports de troupes, les conditions sont différentes et 
n’exigent pas des quantités aussi fortes. Les passagers ne sont pas sou¬ 
mis à des travaux les obligeant à transpirer. Aussi, si on a eu soin de 
les faire baigner et de les équiper en vêtements propres avant le dé¬ 
part, comme le séjour à bord n’est que d’une ou deux semaines, on 
on se contentera d’eau salée pour leurs bains et d’un peu d’eau douce 






394 1IËVUK ANALYTIQUE. 

de temps en temps pour leur linge, en dehors de ce qui est nécessaire 
pour la cuisine et la boisson. Le « Bureau of Construction and Repair » 
prévoit ici un minimum de a 3 litres d’eau douce (eau distillée ou eau 
prise à terre). 

La ffLoi des Marins» de 191.5 prévoit, k bord des navires mar¬ 
chands des États-Unis, 5 lit. 70 par tête, tout compris. 

La loi norvégienne prescrit 35 litres par semaine et par homme 
pour la cuisine et la boisson, sans compter l’eau potable mise pendant 
leurs quarts k la disposition des mécaniciens et des chauffeurs et à 
laquelle on incorpore par litre une cuillerée à soupe d’une farine 
d’avoine grossière. 

Les règlements de l’Amirauté britannique relatifs au service des 
transports prévoient qu’un ou deux bouilleurs doiveht pouvoir faire 
par jour de k lit. 5 à 6 lit. 8 d'eau pure par personne. « Quand il y a 
un appareil distillatoire à bord, l’eau doit être délivrée avec la plus 
grande libéralité possible. » 

La loi et les règlements relatifs à la Marine marchande britannique 
prévoient sur les navires è émigrants et tous les navires franchissant le 
euiial de Suez ou doublant le Cap de Bonne-Espérance 4 lit. 5 pour 
les passagers (provision pour la cuisine en plus) et 4 lit. 5 pour 
l’équipage, avec 1 lit. i 4 en plus pour les chauffeurs. Pour les cui¬ 
sines, on doit embarquer une quantité d’eau douce suffisante pour 
fournir 45 litres pour 100 hommes. 

Enfin, dans l’Inde anglaise, les règlements prévoient pour les 
lascars ou autres marins indigènes 4 litres et demi par jour pour 
la navigation locale et 3 litres et demi pour la navigation au large. 
Mais les passagers ont droit à 4 litres et demi. 


Au sujet de l'emploi de l'aolde cyanhydrique pour la désinfection, par 
Lubssn , Saltet et Wolff. (Nederlansch Tijdtch. rnor Geneeikunde , 
i3 mars 1930 .) 

Les auteurs vantent les avantages de ce procédé qui est depuis long¬ 
temps employé en Amérique, et qui a été mis en pratique pendant la 
guerre en Allemagne et aux Pays-Bas. Ce procédé présente évidem¬ 
ment certains dangers, mais faciles à écarter, et on peut aujourd’hui 
l’employer dans la pratique courante de la désinfection. 

Lorsqu’on le pourra, il vaudra mieux employer des concentrations 
faibles avec un-temps de contact prolorigé. Pour les insectes on admet 
que 1 vol. p. 100 pour deux heures ou un demi-vol..p. 100 pour quatre 
heures suffisent. 



HEVUE ANALYTIQUE. 


39 ri 

Dans les petits locaux on emploiera une cuve d’acide sulfurique dans 
laquelle on projettera la quantité voulue de cyanure enveloppée dans du 
papier fin; pour les compartiments vastes, on emploiera au contraire 
un appareil générateur envoyant le gaz de l’extérieur. Une demi-heure 
ou une heure après l’ouverture du local on peut le plus souvent y pé¬ 
nétrer sans danger. Après six heures on peut y habiter. 

Four révéler dans le local la présence de proportions encore nocives 
de gaz, on se sert en Allemagne d’un papier fraîchement trempé dans 
un mélange d’acétate de cuivre et beuzidine dans l’acide acétique 
(le papier bleuit). 

Sauf les liquides, tous les objets peuvent être sans inconvénients 
laissés dans le local. On envisagera l’action possible sur les locaux du 
voisinage, presque toujours inhabitables ; d’où le conseil d’opérer le 
jour et de préférence dans la matinée de manière à pouvoir aérer 
l’après-midi. Ce procédé est, de l’avis des auteurs, commode, efficace 
et économique. 


CEdèmps symptomatiques des maladies par hypo-alimentatiou, par Dou- 

eusi Bigland. (The Lancet, 3 t janvier 1920.) 

Certains états morbides apparaissent dans des conditions variées 
et qui peuvent être rapprochés les uns des autres : 

1 ' L’auteur a observé chez des prisonniers turcs de l’anémie avec 
émaciation très marquée, des œdèmes légers ou considérables, sou¬ 
vent des symptômes dysentériformes. A l’autopsie, il ne trouva que 
des lésions intestinales bénignes : 

□° Des œdèmes semblables, sans albumine, sans troubles car¬ 
diaques, cédant au repos au lit, mais rechutant facilement, ont été 
observés en Allemagne, particulièrement dans les camps de prison¬ 
niers, chez des sujets soumis à une alimentation pauvre en graissas 
et en hydrates de carbone et représentant une valeur inférieure h 
i A o o calories ; 

3 ° C’est à l’insuffisance du régime alimentaire que fut attribuée une 
épidémie d’hydropisie observée aux Indes en 1877 (troubles gastro- 
intestinaux avec fièvre, œdème des memhres inférieurs, douleurs 
profondes, anémie); 

h" Dans le scorbut et le béribéri nautiques on note des œdèmes et 
de la diarrhée sans troubles nerveux ; 

5 ° Dans l’Est-Africain, chez des soldats privés d’aliments frais, on 
vit apparaître une maladie analogue au béribéri, avec douleurs névral¬ 
giques des membres inférieurs. 



3«fi REVUE ANALYTIQUE. 

Dans ces divers états morbides on put, par un diagnostic serré, 
éliminer le scorbut, le béribéri, la pellagre, le paludisme et la dysen¬ 
terie, et attribuer à I’hypo-alimenlalion ces œdèmes accomp gnés de 
diarrhée et de cachexie, sans lésions rénales ou cardiaques et sans 
névrite. 

Trois hypothèses ont été formulées pour expliquer ces œdèmes : 

a. Le malade vit aux dépens de ses propres albumines : les produits 
toxiques de désintégration altèrent les endothéliums des vaisseaux, 
d'où l’œdème ; 

b. OEdôme dû au déficit de calcium : 

c. Troubles des glandes endocrines. Mac Garrison, chez des animaux 
eu état d’inanition ou privés de vitamines, a noté une atrophie des 
glandes à sécrétion interne, sauf l’hypophyse demeurée normale et les 
surrénales hypertrophiées. L’hyperactivité des surrénales détermine¬ 
rait une hypertension inlra-capillaire. 

Des états mentionnés ci-dessus nous pouvons rapprocher certains 
états de misère physiologique avec œdèmes, sans autres symptômes 
scorbutiques, fréquemment observés à la fin des campagnes chez les 
marins des grandes pêches de Terre-Neuve et d’Islande. 


Pneumonie et tuberculose chez les troupes noires, par b. Borrri,. (Annale* 
île l’Institut Pasteur, mars 1920.) 

Deux maladies importantes frappent le Sénégalais transporté dans 
nos climats : la pneumonie et la tuberculose. 

Le Sénégalais est extraordinairement sensible à la pneumococcie, 
qui fait de nombreuses victimes même dans leur pays d’origine, et une 
mortalité importante a, de son fait, frappé nos camps du Midi de la 
France. Au cours de leur première année de séjour, presque tous ont 
subi les atteintes du pneumocoque et acquis une immunité incontes¬ 
table démontrée par les événements. D’où nécessité des vaccinations 
préventives dont les premiers essais ont donné des résultats favorables. 

La tuberculose est rare au Sénégal; mais, transplanté dans nos cli¬ 
mats, le Noir, qui présente un terrain vierge, se contamine facilement. 
De là la nécessité d'un dépistage précoce des cas et plus tard, pour 
protéger ta colonie contre la contagion, l’indication d’organiser des 
stations sanitaires de ségrégation ; on arrêtera ainsi les tuberculeux et 
on empêchera la contamination des familles et des villages. 



RKVUE ANALYTIQUE. 


397 




Lésions anatomiques dans la tuberoulose des Noirs, par ie D r H. Gros. 

(Paris Médical. 1A août 1920.) 

En qualité de médecin-chef d’un hôpital maritime h Sidi-Abdallah, 
M. le médecin principal Gros a pu pratiquer b'j autopsies de soldats 
noirs décédés de tuberculose pulmonaire. Ce travail résume les faits 
qu’il a pu constater. 

Au point de vue évolution: allure très rapide de la maladie, grande 
rareté des hémoptysies, conservation de l’appétit, inanité de tout trai¬ 
tement. 

Celte tuberculose a affecté de préférence la forme pneumonique ou 
broncho-pneumonique, et si la pleurésie se montrait fréquente, du 
moins était-elle presque toujours secondaire à l’atteinte du poumon. 
La péricardite s’observait dans 5 o p. 100 des cas, coïncidant avec des 
lésions pulmonaires étendues, mois ne constituant qu’un épiphénomène 
accessoire. 

La tuberculose frappait la rate dans 70 p. 100 des cas ; elle atleinl 
également assez souvent le foie et le péritoine. La coïncidence du pa¬ 
ludisme et de la syphilis n’est certainement pas étrangère à ces 
localisations, plus communes que chez le Blanc. Par contre, les mé¬ 
ninges sont rarement atteintes, et l’auteur n’a constaté qu’une seule 
fois de la tuberculose de l’épididyme. 

Enfin, les lésions osseuses sont plus fréquentes que dans la race 
blanche. A certains égards, la tuberculose des Noirs se rapproche, 
quant à son évolution, de la phtisie de l’enfant européen. 



398 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


10UT ET SEPTEMBRE 1920. 


MUTATIONS. 

Du 9 août : M. le médecin principal La Floch est maintenu dans les fonctions 
de chef du Service de vénéorologie à l’hépital de Bochefort pour une nouvelle pé¬ 
riode d’une année à compter du ao octobre. 

Du a5 août : M. le médecin de a" classe Arraud est placé hors cadre à compter 
du i" septembre pour être mis é la disposition du Ministère des Affaires 
étrangères. 

Du a8 août : M. le médecin général de a* classe Girard est nommé aux fonc¬ 
tions d’inspecteur général de l’Hygiène et de la Prophylaxie dans la Marine (emploi 
créé). Il prendra ses fonctions à Paris le î" novembre. 

' Du 3i août : Ont été appelés à servir : 

M. le médecin principal Fermond, à la clinique dentaire de Toulon; 

M. le médecin principal Brdhat, sur le Duguay-Trouin; 

M. le médecin de i" classe Larrooub sur le Jean-Hart; 

M. le médecin de i” classe Dari.eguy sur le Casque; 

M. le médecin de a* classe Courtier sur l 'Algol; 

M. le médecin de a’ classe Tisserand sur le Duguay-Trouin; 

M. le médecin de a* classe Bossé sur la Bellatrix; 

M. le pharmacien-chimiste principal Randier à Sidi-Abdallah, par permuta¬ 
tion avec M. Cornaud. , 

Du 6 septembre ; M. le médecin de i” classe Candiotti continuera ses services 
A Indret. 

Du îA septembre : M. le médecin principal Varennk est désigné au choix pour 
remplir les fonctions de médecin-chef <{e l’h'épital français de Stnyrne; 

M. le médecin principal Marin emharquera sur la Bretagne. 

Du «6 septembre : M. le médecin de i'* classe Charpentier remplira les ibnr- 
tions de médecin résident à l’hôpital de Cherbourg pendant une année A compter 
du i5 septembre.. 

Du 17 septembre : M. le médecin en chef de t" classe Michel, en service A 
Lorient, remplira les fonctions de médecin-chef de l’hôpital de Saint-Mandrier, 
à compter du 1" octobre. 



BULLETIN OFFICIEL. 


309 


Du a5 septembre : MM. les médecins de i” classe Dont, de Toulun, et Santa- 
rblu, de Cherbourg, permutent de port d’attache pour convenances personnelles. 

M. le médecin en chef de 1" classe Caibon remplira les fonctions de directeur 
du service de santé du 3’ arrondissement. 

M. le médecin en chef de a" classe Nohmand remplira les fonctions do médecin- 
chef de l’hépital de Port-Louis. 

Du a6 septembre : M. le médecin principal Ficiibt remplira les fonctions do 
chef du laboratoire de bactériologie à l'hépital de Lorient; 

M. le médecin principal Balcam remplira les fonctions de secrétaire du Conseil 
de santé de Lorient; 

M. le médecin principal Pabbenin servira temporairement à l’arsenal de Lorient; 

M. le médecin de 1” classe Ségaud servira en sous-ordre à l’arsenal de Lorient; 

M. le médecin de t” classe Cbistau remplira les fonctions de médecin résident 
à l’hôpital de Lorient pendant un an à compter du 1" octobre igao. 


PROMOTIONS. 

Par décret du a6 août igao, M. le médecin de t" classe Bosquet (J.-A.-L.) a 
été promu au grade de médecin principal (ancienneté), pour compter du r sep¬ 
tembre. 


LÉGION D’HONNEUR. 

Ont été inscrits au tableau spécial, pour compter du 16 juin igao : 

Officier : 

M. le médecin en chef de a° classe Coubtieb ( S.-S.-A. ) ; 

MM. les médecins principaux Donnaht ( F.-J.-M. ) . Chauvin ( F.-V. ), Lucciabdi 
(J.-L.-D. ), Lassebkb (J.-R.-R. ), Baloam (E.-E.). 

Chevalier : 

MM. les médecins de 1” classe CtuuviaÉ (M.-J.-L.), Bbangeb (J.-ë.), Bbun 
(L.-J.-H.-G.), Rouilleb (J.-L.-M.), Solcahd (P.), Fontaine (E.-L.), Labboque 
(J.-E.), Boobdila (A.-J.-M.). 

Par décision du a6 août, ont été inscrits au tableau spécial, à titre posthume; 

M. le médecin de 1" classe (réserve) Goibaud (M -P.); 

MM. les médecins de a" classe auxiliaires Simonneau (R.), Vabiot (G.), Le Coz 
(J.-G.-M.), Laffon (P.). 

Par décret du 19 septembre, M. le médecin principal (réserve) Petit (E.) a 
été promu au grade d’olücier de lu Légion d’honneur, au litre Inventeur. 


HONNEUR POSTHUME. 

Une décision du Ministre de la marine a attribué le nom de Chatlang au tor 
pilleur ex-allemand S-i33, «en mémoire du médecin de a” classe Chastang, du 
t" régiment de fusiliers marins, fait prisonnier à Dixmude et tué par un obus 
français alors qu’il donnait des soins à des blessés français, prisonniers comme 
lui». 




BULLETIN OFFICIEL 


400 


DÉMISSIONS. — NON-ACTIVITÉ. 

Par décrets des 16 août et ao septembre igao, ont été acceptées les dévis¬ 
sions de leur grade offertes par MM. Boisson (G.-G.-H.) et Jahmn ( R.-A.-R.-F.) , 
médecins de a” classe. 

Par-décision du 17 août, M. le pharmacien-chimiste de i‘“ classe Dauuse 1 
(G.-J.-A.) u été maintenu, pour une nouvelle période de trais uns, dans la posi¬ 
tion de non-activité pour infirmités temporaires, à compter du 16 juillet. 


Impmmirik 


— Novembre 1950. 



L'INFECTION KBKRTHIBNNK. EXTRA-INTESTINALE. AOI 


NOTES ET MEMOIRES ORIGINAUX. 

RES FORMES EXTRA-INTESTINALE^- % ^ î 

DK L’INFECTION EBKRTHIENNK. ' 5 . Cf /, ï 
, \ V>"* J 

FORMES SEPTICEMIQUES ET FORMES LOCALISEES 

par M. le D 1 Henry BOURGES, 


Dans le Traité de Médecine de Charcot et llouchard (édité 
en 1895), Chantemesse définissait la fièvre typhoïde tfune 
maladie générale qui traduit la réaction de l’organisme envahi 
par le bacille d'Eberlh. . . La lésion intestinale n’est pas la 
caractéristique de la maladie; elle implique seulement l’idée 
de la généralisation infectieuse». Cet auteur ajoutait plus loin 
ceci : « Une altération locale, serait-elle sous la dépendance du 
bacille d'Eberth, ne suffit pas à constituer la fièvre typhoïde.» 

Ainsi, dès cette époque, une conception pathogénique plus 
large de l'infection eberthienne tendait déjà à se substituer à la 
notion de la dothiénentérie telle que l’avaient décrite Louis et 
Chomel, avec ses lésions intestinales primitives si caractéris¬ 
tiques et son retentissement général constitué surtout par l’étal 
typhoïde. 

A vrai dire, les examens histologiques de Landouzy et de 
Siredey, qui montraient la fréquence des endo-artériolites et 
des myocardites dans les cas mortels, avaient déjà permis d’af¬ 
firmer l’existence de la septicémie bacillaire (Revue de mé¬ 
decine, i 885 ) et les constatations de Pierre Teissier ( Arch . de 
tnéd. expér. et d’anal, pathol ., 1895), qui trouva également le 
bacille d’Eberth dans le sang, avaient également prouvé que 
la septicémie était possible, même dans les cas curables.- 

Lemierre indiquait à son tour (Thèse de Paris, 190A) que 
mkb. kt phabh. kaï. — Décembre 1930. CX — 96 


402 


BOURGES. 


l'ensemencement du sang donnait le plus souvent un résultat 
positif et que le bacille se rencontrait dans la circulation, même 
dans les cas de fièvre typhoïde à manifestations exclusivement 
intestinales. Par là s’expliqueraient les diverses complications 
infectieuses, pleurésies, méningites, endocardites de la fièvre 
typhoïde. 

L’hémoeulture, pratiquée de façon précoce par Courmont et 
Lesienr, par Widal et Lemierre, montrait que le bacille pou¬ 
vait être retrouvé dès la période de début et témoignait ainsi 
de la quasi-constance de la septicémie eberthienne. 

Minelli et Gonradi décelaient à leur tour le bacille dès la 
période d’incubation et avant tout signe d’entérite. 

MM. Bezançon et Philibert ( Journal de Physiol. et de Pathol, 
générale, janvier 190^ ) faisaient connaître qu’en dehors de la 
dothiénentérie, qui traduit la localisation de l’agent microbien 
sur le tissu lymphoïde de l’intestin, il existait toute une série 
d’infections générales ou locales tributaires du bacille d’Eberth, 
constituant les formes extra-intestinales de l’infection eberthienne 
et comprenant : d’une part, les formes septicémiques, carac¬ 
térisées par le manque absolu de symptômes abdominaux, con¬ 
trastant avec un état typhique manifeste, la rareté des taches 
rosées, l’hypertrophie de la rate et la gravité des symptômes 
généraux; d’autre part, les formes localisées présentant une 
symptomatologie à allure variable suivant que le tableau cli¬ 
nique traduit seulement la réaction de l’organe malade ou que 
les symptômes généraux viennent s’y surajouter. 

Ces auteurs, qui avaient pu réunir seize observations concer¬ 
nant les formes septicémiques et dix-huit autres se rapportant 
aux formes localisées, indiquaient que dans ces divers cas la 
réaction de Widal se montrait positive et que l’hériioculture 
permettait de déceler le bacille d’Eberth, à condition que les 
ensemencements fussent pratiqués en assez grande quantité. 

A l’autopsie, on constatait, suivant les cas, des lésions toxi- 
infectieuses banales du foie, de la rate, des reins, des noyaux 
broncho-pneumoniques, pas de lésions intestinales ou une con¬ 
gestion banale delà muqueuse, avec quelquefois des ulcérations 
mais n’ayant nullement les caractères d’ulcération typhoïdique. 



L’INFECTION EBERTHIENNE EXTRA-INTESTINALE. 403 

Avec les études de M. Poisol (Thèse de Paris, 1908), de 
MM. Lesieur et Marchand ( Province mid. , janv. 1913) sur lus 
érythèmes typhiques, on se rendait complu que la septicémie 
eberthienne était de nos jours plus fréquente qu'on ne le croyait 
et, quand cette notion futadmise, de nombreux cas d’état fébrile, 
mal catalogués, purent être identifiés; leur origine fut soup¬ 
çonnée et l’hémoculture ainsi que la séro-réaction permirent 
d’établir leur nature eberthienne. 

M. Audibert ( Marseille méd., sept. 1910) établissait la classi¬ 
fication de ces différentes formes dont la raison d’être anatomo¬ 
pathologique avait échappé à MM. Sacquépée etGhevrel, qui 
les avaient rangées à côté des fièvres typhoïdes sans s’expliquer 
pourquoi elles ne s’accompagnaient pas de lésions intestinales. 
Us n’avaient pas eu l’hémoculture à leur disposition. 

Les preuves expérimentales de la septicémie typhique ont été 
données par Sanarelli et expliqueraient pour Weill (Soc. clin, 
des Hop. de Bruxelles, 1910) les rechutes de la fièvre typhoïde. 
Pour une cause quelconque, fatigue, surmenage, troubles hépa¬ 
tiques, l’organisme, qui reste pendant quelque temps en état 
de microbisme latent, voit le virus s’exalter. Sanarelli injecte à 
des cobayes une culture de bacilles typhiques qui ne tue pas 
l’animal; c’est une septicémie eberthienne latente; puis il in-, 
jecte à ces animaux 1 centimètre cube de culture stérilisée de 
Proteus vulgaris ou seulement de petites quantités de toxines 
provenant d’une infusion putride de viande et voit apparattre 
une septicémie suraiguë qui tue l'animal. C’est le cas de la 
malade de M. Audibert chez laquelle on voit évoluer successi¬ 
vement : un état infectieux bénin pendant trente jours, une 
seconde période d'infection très minime, sans fièvre ou à peu 
près, mais avec réaction générale, fatigue, affaiblissement, 
puis une dothiénentérie franche, apparaissant à la fin de la 
période précédente qui avait duré quatre mois et évolué avec un 
cortège de symptômes habituels. 

Analysant les symptômes de la première période, l’auteur les 
compare à ceux de la fièvre muqueuse et il considère que celte 
dernière affection n’est autre qu'une septicémie typhique sub¬ 
aiguë ( Marseille oiéd., 1 ° r septembre 1910). 



404 


BOURGES. 


Ainçi, basée sur les acquisitions nouvelles de la clinique et 
du laboratoire, se faisait jour peu à peu l'opiniou que l’in¬ 
fection typhoïde était bien d’origine sanguine. Des faits expéri¬ 
mentaux venaient par la suite étayer la conception moderne 
de l’origine hématique de l’infection eberthienne. 

MM. Lemierre et Abrami, dans un travail paru en jan¬ 
vier 1908 ( Arch. des mal. de l’app. dig. et de la nutrition ), 
s’exprimaient ainsi : «Toutes les lésions observées dans la 
dothiénentérie ne sont autre chose que les localisations méta¬ 
statiques du microbe spécifique apporté par la voie sanguine. 
11 est vraisemblable qu’il ne faut pas envisager autrement la 
tuméfaction et l’ulcération des plaques de Peyer.s 

MM. Ribadeau-Dumas et Harvier (Soc. de Biol., 1910, et 
Progrès méd ., 1911), MM. Ch. Richet fils et Saint-Girons (Soc. 
méd. desliôp., mai 1912) venaient apporter un peu plus tard 
les preuves expérimentales de l’origine sanguine de l’infection 
typhique. Ces derniers auteurs, en mettant en lumière par des 
expériences pratiquées sur le lapin la réalité de l’élimination 
du bacille typhique par l’intestin, ont observé que la phase 
expérimentale de la septicémie eberthienne était courte et que 
l'élimination intestinale se produisait rapidement, se faisant 
surtout dans la région la plus riche en tissu lymphoïde, c’est- 
à-dire dans la région appendiculaire 6u périappendiculaire. 

Un autre argument, d’ordre anatomique, appuyait la thèse 
soutenue par MM. Ch. Richet fils et Saint-Girons, c’est la 
marche des lésions iléales : «11 y a, disent-ils, primitivement 
infiltration et congestion du tissu folliculaire et ce n’est que 
secondairement que la muqueuse intestinale est atteinte et que 
l'ulcération se produit. Le processus infectieux chemine de la 
sous-muqueuse à la muqueuse et non pas de l’intérieur de la 
cavité intestinale vers le follicplc. . . La lésion intestinale est 
déterminée par l’élimination transpariétale du bacille d’Eberth 
introduit dans la circulation.») 

Ainsi les cadres traditionnels de l’infection eberthienne 
s’élargissaient peu à peu et se modifiaient à la suite des études 
nouvelles tirées de la clinique, du laboratoire et de l'expérimen¬ 
tation. Jusqu’à ces dernières années, le foyer primitif de l’in- 



L'INFECTION EBERTH1ENNE EXTRA-INTESTINALE. .405 
fection typhique était considéré comme siégeant uniquement 
dans l’intestin, et plus particulièrement dans les plaques de 
Peyer ulcérées, d’où la toxi-infection se généralisait et donnait 
lieu à des localisations secondaires plus ou moins étendues et 
variables, suivant les cas. C’était la conception anatomo¬ 
pathologique de la fièvre typhoïde. De nos jours, l’emploi sys¬ 
tématique de la séro-réaction, la recherche des microbes dans 
le sang, dans les loyers localisés, ont peu à peu amené à re¬ 
connaître que la dothiénenlérie classique, avec ses lésions 
intestinales caractéristiques, n’englobait pas à elle seule toute 
l’étendue des infections eberthiennes et à la conception an¬ 
cienne basée sur la seule anatomie pathologique a fait place la 
conception moderne pathogénique d’une infection générale 
initiale avec ou sans localisation secondaire sur l’intestin, se tra¬ 
duisant cjiniquement par la production de formes septicémiques 
ou de formes localisées, celles-ci pouvant se montrer p réep ee- 
ment et évoluer à l’état isolé. 

Parmi ces dernières, les plus fréquemment rencontrées sont 
la méningite et la cholécystite. Il a été également rapporté des 
cas de broncho-pneumonie (du Gazai, Ghantemesse et Widal), 
des arthrites (Barjon et Lesieur), un cas de pleurésie hémor¬ 
ragique (Ghurrin et Hoger), des cas de pleurésie purulente 
(Tavernier, Serre et Brelte), un cas de thyroïdite suppurée 
(Kiimmer et Tavel). 

Dans ces différents cas, les signes généraux étaient très 
atténués ou manquaient. Les symptômes étaient localisés è 
l’organe lésé, l’étude bactériologique dévoilant leur nature 
eberthienne. 

Ges temps derniers, ces formes localisées ont subi un regain 
d’actualité provoqué par la publication à la Société médicale 
des Hôpitaux de Paris de quelques observations s’y rattachant. 

La première en date est celle de M nw Panayotatou< l) qui a 
trait à une cholécystite suppurée où le bacillo d’Eberth fut re¬ 
trouvé dans le pus de la vésicule. La maladie se termina par la 

(lJ Sur un cas d'inlèclion isolée du bacille d’Eberth. Isolement du bacille 
du pus d’une cholécystite suppurée. (Soc. luéd.'Hop., iGjanv. ipao.) 


guérison après intervention chirurgicale sans qu'on ait pu 
constater aucun symptôme abdominal. 

Vient ensuite celle de M. Noël Fiessingerd qui concerne 
un homme de Ult ans chez qui, en dehors de tout anté¬ 
cédent lithiasique ou vésiculaire, apparut une série de coliques 
he'patiques. Il existait une matité très nette de la région cys- 
lique, de la lièvre, des pigments biliaires dans l’urine, de 
{'azotémie. L’hémoculture démontra la présence du bacille 
d’Eberth. Il persista assez longtemps de l’albuminurie. On 
constata une hémoptysie, de l’hématurie, enfin une phlébite 
du mollet. Aucun symptôme de dothiénentérie. 

MM. Guiliain. Guy-Laroehe et Liberté rapportaient à leur 
tour l’observation d’une jeune fille entrée à l’hôpital pour des 
douleurs articulaires succédant à une angine légère. Fièvre 
à ôo°, gonflement notable du genou droit avec hydnrthrose, 
tuméfaction des articulations tibio-larsiennes et de la hanche 
gauche. L’hémoculture montrait la présence du bacille d’Eberth 
à l’état de pureté et le sérum de la malade agglutinait le même 
bacille d’Eberth. L’affection évolua et guérit sans aucun signe 
de fièvre typhoïde. 

H nous a été donné de notre côté de recueillir dans le ser¬ 
vice des typhiques de l’Hôpital maritime de Brest, parmi les 
malades traités par nous durant oes dernières années, un cer¬ 
tain nombre d’observations se rattachant aux formes extra- 
intestinales eberthiennes. 

Nous les diviserons en deux groupes: 

Le premier concerne des formes septicémiques générales dont 
deux cas ayant présenté un type fébrile intermittent rappelant 
d'assez près l’infection palustre; 

Le second groupe comprend des formes localisées dont un 
cas d’angio-cholécystite aiguë qui constitua la détermination 

(1 * Angio-choiecystitc aiguë. Septicémie oberthienne sans dothiénentérie. 
MêpaUwiépJirite avec ictère. Hémorragie et azotémie. (Soc. méd. Hôp.. 
«3 avril 1930.) 

(» Sur un cas de septicémie à bacille d’Çberth ayant évolué cliniquement 
«ont les apparences d’un rhumatisme polyarticulaire. (Soe. méd. Hôp., 
3 o avril igao.) 



LTNFEGT10N EBERTHIENNE EXTRA-INTESTINALE. 407 
précoce et isolée de la maladie, deux cas où des manifestations 
articulaires réalisèrent le symptôme prédominant, sinon ex¬ 
clusif, de l’infecÜRn, enfin trois cas de méningite eberlhienne 
isolée et primitive. 


I. F0RMB8 SEPTICEMIQUES, 
a. Formes septicémiques ordinaires. 

Obsehvation I (résumée). 1 — F.. ., a 3 ans, soldat au a a* régiment 
d’artillerie, entré à l’hôpital le g mars 191 5 . 

Langue saburrale, assez humide. Pas de céphalée, N’a pas eu d’épi¬ 
staxis. Abdomen souple, non douloureux à la palpation. Pas de 
gargouillements iliaques. Pas do taches rosées. Rate percutable. Foie 
dans les liihites normales. Vésicule biliaire ni grosse, ni douloureuse. 
Pas de diarrhée, selles moulées. Sudations lréquentes. 

Prostration assez marquée, durant les premiers jours en parti¬ 
culier. 

La maladie évolua jusqu’à la guérison sans aucun symptôme ab¬ 
dominal. 

Pendant quatre semaines : température à grandes oscillations 
entre 38“ et k o". 

Séro-diagnostic à i/ 5 o : positif pour le bacille d’Eberth (non 
vacciné). 

Hémoculture : positive pour le bacille d’Eberth. 

Observation II (résuiqée). — P..., 16 ans, apprenti-marin, 
entré à l'hôpital le ad mai 1916. 

Langue saburrale et assez sèche. Légère céphalée. Petites épistaxis 
au début Ventre souple, indolore à la palpation. Pas de gargouille¬ 
ments iliaques. Pas de taches rosées. Rate augmentée de volume. Foie 
normal. Pas de diarrhée, plutôt tendance à la constipation (selles 
dures). État adynamique. 

Pendant plus de trois semaines, température à type de fièvre 
continue avec quelques crochets atteignant jusqu'à ko" et plus. 

Séro-diagnostic à t/60 : positif pour le bacille d'Eberth ( n’a pas été 
vacciné et n'a pas eu de fièvre typhoïde antérieure). 

Hémoculture positive pour le bacille d'Eberth. 

La maladie se termina per la guérison sans qu’on ait pu constater 
aucun symptôme abdominal, 



/|08 


BOURGES, 


li. bovines septicémiques à type de fièvre intermittente. 

Observation III. — îti ans, apprenti-marin, entré à l’hépital 

le h mai igi 5 , se plaignant depuis quelques jours d'une légère 
céphalée, de lassitude, d’inappétence et présentant une température 
assez irrégulière. T. (à l’entrée) : 3 g“ 5 . Pouls : 190 (n’a pas été vac¬ 
ciné et n’a pas eu antérieurement de lièvre typhoïde). 

Langue un peu saburrale, mais ni rôtie ni fuligineuse. N’a pas eu 
d'épistaxis. Ventre souple, indolore à la palpation. Pas de gargouille¬ 
ments iliaques. Rate percutable. Le foie n’est pas augmenté de volume. 
La vésicule biliaire n’est ni grosse, ni douloureuse. Pas de taches 
rosées. Pas de diarrhée, selle dure quotidienne. 

Rien de spécial à l'auscultation des poumons et du cœur. 

Urines : un litre dans les vingt-quatre heures; absence,d’alburnine 
et de sucre; urée : -ib grammes ; chlorures t gr. 5 o. 

l'.tat de dépression générale assez marquée. 

La température se maintient pendant les deux premiers jours 
entre 38 ° et 4 o” avec décroissance à 37°6 dans la soirée du 19. 

i 3 mai. — Le thermomètre remonte à 38 ° 0 dans la matinée et 
cette ascension thermique est accompagnée de frissons. Chute brusque 
à 37° quelques heures après, sudation assez abondante et adynamie 
marquée. 

Deux jours s’écoulent sans fièvre. 

16 mai. — Elévation de la température à 38 ° a dans la soirée. Elle 
est à 39° a le 17 au malin, h 38 “ 5 dans l’après-midi avec retour h la 
normale dans la nuit. 

Cette dernière poussée fébrile est encore suivie de deux jours 
d’apyrexie. 

Dès lors, et pendant vingt-huit jours de suite, le malade présente 
une série d'accès fébriles se reproduisant de deux en deux jours, 
d’une durée variant entre vingt-quatre heures et trente-six heures, 
précédés habituellement de frissons, s’accompagnant de crises su- 
dorales plus ou moins abondantes au moment de la défervescence et 
laissant à leur suite le sujet très déprimé. 

Cet état infectieux a évolué jusqu'à la guérison, essentiellement 
caractérisé ou point de vue clinique par la production d’accès fébriles 
intermittents, de l’hypertrophie splénique, de l'adynamie marquée. 

Les symptômes abdominaux ont fait totalement défaut d’un bout 
à l’autre de la maladie. 



L'INFECTION EBEHTHIENNE EXTRA-INTESTINALE. 40V» 

t" séro-diagnostic à i/ 5 o : positif pour le bacille d’Eberth, négatif 
pour les paratypbi([ues A et B. 

a” séro-diagnostic : positif jusqu’à î/aoo pour le bacille d'Eberlh. 

L’hémoculture permet d’isoler et d’identifier le bacille d'Eberlh. 

Recherches de l’hématozoaire dans le sang (3 examens! : résultats 
négatifs (du reste, pas d’antécédent paludique). 

Observation IV. — C. . . , 17 ans, inscrit maritime, entre à 
l’hôpital le ao octobre 191.5. Depuis une semaine environ, présente 
des accès fébriles, de la courbature générale, de l’inappétence, un état 
infectieux général mal caractérisé ( 11’u pas été vacciné et n’a pas eu 
de fièvre typhoïde antérieurement). 

Céphalée modérée. Langue légèrement snburrale. Abdomen un peu 
tendu, non douloureux à la palpation. Pas de gargouillements iliaques. 
La rate est augmentée de voltime. Foie daus les limites ordinaires. 
Vésicule biliaire ni grosse, ni sensible. Pas de diarrhée. Selles moulées 
et dures. Pas de tâches rosées. 

Rien de particulier à l’examen des poumons et du cœur. 

Traces légères d’albumine dans les urines. T. (à l’entrée) : 36 °q. 
Pouls : 80. 

a j octobre. — La température monte brusquement à 4 o°)e matin 
avec rémission à 38 ° 9 dans l’après-midi. Frissons au moment de 
l’élévation thermique. 

92 octobre. — T. : 3 ti “8 le matin: dans l’après-midi : 4 o“i. 

•i 3 octobre. — Le thermomètre marque 38 ° 4 le matin avec 
retour à la normale au commencement de l’après-midi. Sueurs assez 
abondantes et dépression générale. 

Deux jours se passent sans lièvre. 

a6‘ octobre. — Nouvel accès fébrile avec température à 3 ç)"(i le 
matin suivie de défervescence dans l’après-midi. 

A compter de cette date et pendant quatre semaines consécutives 
on constate une succession d’accès fébriles du type intermittent, se 
reproduisant tantôt tous les trois ou quatre jours, tantôt tous les deux 
jours, quelquefois quotidiennement, d’une durée variant entre six et 
douze heures, précédés de frissons, suivis de sueurs et laissant à leur 
suite le malade très fatigué. 

L’affection a évolué jusqu’à la guérison sans le moindre symptôme 
abdominal, la symptomatologie observée se bornant aux signes sui¬ 
vants : accès fébriles intermittents, augmentation du volume de la rate. 



410 


BOURGES. 


état infectieux avec dépression générale après chacune des poussées 
thermiques. 

1 " séro-diagnostic à i/ 5 o : positif pour le bacille d’Eberth et négatif 
pour les paratyphiques A et B. 

a" séro-diagnostic : positif jusqu’à i/aoo pour le bacille d’Ebertb. 

3 " séro-diagnostic : positif jusqu’à 1/160 pour le bacille d’Eberth. 

Hémoculture : positive pour le bacille d’Eberth. 

Recherche de l’hématozoaire : résultat négatif à trois examens suc¬ 
cessifs (aucun antécédent paludéen du reste). 

En résumé, nous avons eu à faire à deux sujets, non vac¬ 
cinés et indemnes jusque-là de toute fièvre typhoïde, qui ont 
présenté un état infectieux d’une durée variant entre quatre et 
six semaines, essentiellement caractérisé au point de vue cli¬ 
nique par des accès fébriles intermittents, se reproduisant tous 
les deux jours chez le premier malade, tous les trois ou quatre 
jours d’abord, presque quotidiennement ensuite chez le second 
malade, précédés le plus souvent de frissons, suivis de su¬ 
dation plus ou moins abondante, par une augmentation du 
volume de la rate, par une adynamie marquée, enfin par une 
absence complète de symptômes abdominaux comme des autres 
signes habituellement rencontrés dans la fièvre typhoïde clas¬ 
sique. 

Le sérum des deux malades agglutinait à un taux relative¬ 
ment élevé le bacille typhique à l'exclusion des bacilles para¬ 
typhiques, et l’ensemencement du sang permettait d’isoler et 
d’identifier à l’aide de ses caractères culturaux propres le même 
bacille d'Eberth. Par contre, l’hématozoaire, recherché à plu¬ 
sieurs reprises au début des accès, fournissait constamment un 
résultat négatif. 

Le diagnostic qui convient ici est donc bien, semble-t-il, 
celui d’infection eberthienne à type septicémique et à forme 
pseudo-palustre. 

Trois points de vue sont intéressants dans ces deux obser¬ 
vations, calquées pour ainsi dire l’uno sur l’autre : 

i ü Le caractère atypique du tableuu clinique; 

a" Le type fébrile; 

3 ° La rareté de faits semblables- 



L’fNFECTION EBERTHiENNE E^TRA-INTESTINALE. 411 

L’aspect clinique revêtu dès le début du processus infectieux 
donnait dans l’un et l’autre cas l'impression qu’on avait affaire 
plutôt à une infection du type général qu’à une fièvre typhoïde 
commune. Il n'y avait, en effet, aucun symptôme abdominal, 
pas de taches rosées, pas de céphalalgie, pas de brachycardie, 
pas de tuphos à proprement parler, les seuls signes observés 
consistant en une suite-d’accès fébriles apparaissant à intervalles 
réguliers chez le premier sujet, plus irrégulièrement chez le 
second malade, en do l’hypertrophie splénique et en un état 
adynamique assez accusé. 

Il se conçoit que dans de pareilles conditions le diagnostic 
étiologique ait été assez maluisé et quelque peu hésitant. 11 ne 
put être porté de façon définitive que lorsque les recherches de 
laboratoire (séro-réàction, hémoculture, recherches négatives 
de*l’hématozoaire) eurent indiqué que le bacille d'Eberth était 
bien l'élément pathogène en cause et eurent permis d’éliminer 
par ailleurs l’idée d’une invasion paludique à laquelle la co¬ 
existence d’accès fébriles intermittents et l’augmentation du 
volume, de la rate avaient fait penser tout d’abord. 

Le caractère particulier affecté dans ces deux cas par le tracé 
de la température mérite également de retenir l’attention. Au 
lieu d’une courbe thermique à type continu évoluant en trois 
stades tranchés, comme il est habituel de la rencontrer dans 
la dothiéncntérie classique, nous nous trouvions en présences, 
d’une série d'accès fébriles revenant par intermittences et rap¬ 
pelant dans son ensemble celui de la fièvre palustre, celui aussi 
soit de la méningococcémie ou encore de la gonococcémie. Dans 
ces dernières infections nous retrouvons, en effet, comme dans 
nos observations, ces grands accès fébriles avec des clochers 
atteignant ho° et plus, les frissons précédant l’accès, les sueurs 
lui faisant suite, une fatigue extrême succédant ù chacun des 
accès. Mais, tandis que dans les septicémies méuingococciques 
et blennorragiques se produisent en outre des douleurs articu¬ 
laires et souvent une éruption polymorphe, ces signes man¬ 
quaient ici. Alors que l’étal général se montre ordinairement 
peu atteint et la rate pas ou à peina augmentée de volume 
dans la méningococcémie et la gonococcémie, il y avait au cop- 



traire chez, nos malades de l’hypertrophie splénique et un état 
d’adynamie marqué. 

Des faits analogues à ceux que nous venons de relater semblent 
être rarement rencontrés. Nous avons eu l'occasion de passer en 
revue près d'un millier de tracés thermiques se rapportant aux 
infections du groupe Bberth-paralyphique et, en dehors des 
deux cas précités, nous n’avons retrouvé nulle part ce caractère 
intermittent de la température, alors même qu'il s’agissait de 
formes exclusivement septicémiques, comme celles par exemple 
dont nous avons résumé plus haut deux observations. 

C’est pourquoi il nous a paru intéressant d’insister plus par¬ 
ticulièrement sur ces deux cas atypiques d’inleclion eberthienne. 


11 . Infections bberthiennes localisées. 

Observation [. — Anffio-cholécystite aiguë , localisation primitive et 
isolée d’une infection à bacillé d’Eberth. — M. . ., 18 ans, apprenti- 
marin, entre à l’hôpital le 20 novembre igi 5 pour éruption mor- 
billeuse. Présente à la face et sur le tronc une éruption du type mor- 
billeux. T. : 37° 5 . Rien de spécial à l’auscultation des poumons et 
du cœur. Pas d’albumine dans les urines. 

Dans ses antécédents, aucune maladie susceptible d’être retenue. 

L’éruption disparaît en trois jours, et le 3 décembre on peut con¬ 
stater une desquamation furfuracée siégeant à la figure et sur le tho- 


Le 8 décembre. — Toute trace de desquamation a disparu et Je ma¬ 
lade est considéié comme guéri. 

. g décembre. — La température s'élève brusquement dans l'après- 
midi à 39 ° 8. Le malade accuse des frissons, de l’inappétence, de la 
courbature générale, de la céphalée. 

10 décembre. — T. : 39" 5 le matin; 4 o" 9 dans l’aprèS-midi, sans 
que l’on puisse constater aucun symptôme bien déterminé. 

11 décembre. — Depuis la nuit précédente, accuse une douleur 
extrêmement vive et continue dans l’hypocondre droit. La percussion 
de la région hépatique, très douloureuse, indique une limite de matité 
inférieure débordant en bas le rebord costal. La région vésiculaire est 
également très sensible à la percussion. Teinte ictérique des téguments 



L’INFECTION KBERTHIENNË EXTRA-INTESTINALE. 418 
et des sclérotiques. T. : 39° le matin : 39° 2 l'après-midi. Pouls à i 3 o. . 
un peu dépressif. 

Les urines, émises en petite quantité, contiennent : urée 1 4 gr. 4 o; 
chlorures : o gr. 80 ; albumine : présence; pigment et acides biliaires : 
présence nolable; indican et urobiline : en forte proportion. 

line selle semi-liquide, fortement teintée de bile. 

Bruits cardiaques accélérés, mais sans arythmie ni souille. Bien de 
spécial h l'auscultation du poumon. 

1 2 décembre. — La douleur hépatique est devenue intolérable 
avec irradia tion,dorso-lombaire. La ligne de matité antérieure du foie 
dépasse de quatre larges travers de doigt en bas le rebord costal ; ab¬ 
domen tendu et météorisé. La vésicule biliaire dessine une voussure 
appréciable à la vue et sa palpation est quasiment impossible en rai¬ 
son des phénomènes excessivement douloureux quelle éveille. Céphalée. 
dépression générale. Langue saburrale, sèche. Vomissements bilieux 
qui se répètent à plusieurs reprises dans la journée. 

Ictère de plus en plus prononcé. Urines acajou foncé, peu abon¬ 
dantes. 

Selle très bilieuse. T. : 38°"5 le matin, 39° 1 dans l’après-midi. 

Respiration précipitée, pouls à 120, assez mou. 

t3 décembre. — Elut à peu près le même que la veille. 

Séro-diagnostic à 1/00 : positif pour le bacille d'Eberth, négatif 
pour les paralypbiques (le malade n’a pas été vacciné et n’a pas eu 
antérieurement de fièvre typhoïde). T. = 38 “ 7 le malin, 39° 5 l’après- 
midi. 

1 // décembre. — 38 ° 3 le matin, 38 ° 9 le soir. État stationnaire. 

Hémoculture : positive pour le bacille d’Eberth. 

iô décembre. — Légère détente. T. : 38 “ 3 le matin; 3 g” 3 le soir. 

16 décembre. — La détente s’accuse. La douleur hépatique est 
beaucouj) moins vive que les jours précédents. La zone de matité hé¬ 
patique descend moins bas en avant et la vésicule est moins sensible 
au palper. Elle paraît aussi moins grosse. L’ictère est moins accusé. 
La température ne dépasse pas 38 ° 7. 

1 7 décembre. — L’amélioration est plus marquée. Les urines sont 
redevenues claires et sont plus abondantes. Elles contiennent : urée ; 
4 gr. 20 ; chlorures : 2 gr. 80; albumine : traces légères; sucre : néant: 
absence de pigment et d’acides biliaires, d’urobiline et d’indican- 

Selle moulée de coloration normale. 


414 


BOURGES. 


Les jours suivants l’amélioration progresse, la température descend 
graduellement. L'état général est meilleur. 

a o décembre. — Les symptômes de réaction hépatique ont com¬ 
plètement disparu. Le foie a repris son volume normal. La vésicule 
biliaire n’est plus ni grosse, ni douloureuse. L’ictère a disparu tout à 
fait. Emission abondante d’urine. La température atteint seulemenl 
37° a. Pouls à 80. 

1" janvier. ■— La convalescence s’elfectue de façon normale. Les 
forces reviennent, l’appétit reprend. 

/o janvier. — Le malade est considéré comme guéri. 

Il ne parait pas douteux que nous nous soyons trouvé ici en 
présence de manifestations d’angio-cholérystite : abdomen bal¬ 
lonné et très sensible à la palpation de l’hypocondre droit, hy¬ 
pertrophie marquée du foie, voussure et malité de la vésicule 
biliaire, très sensible à la palpation, teint iclérique, présence 
dans les urines de pigment et d’acides biliaires, d’urobiline et 
d’indican. 

Cette angio-cholécystite a revêtu un caractère aigu, comme 
le témoignent son apparition brutale, son développement ra¬ 
pide, sa durée passagère. Son tableau clinique a été au complet 
d’emblée et il a offert un caractère d’apparence grave. 

L’étiologie pathogénique de cette angio-cholécystite semble 
pouvoir se rattacher au bacille typhique en raison de la pré¬ 
sence dans le sang du sujet du bacille d’Eberth au moment où 
les accidents héputiques étaient à leur paroxysme et dm ré¬ 
sultat positif de l’agglutination de ce même bacille par le sérum 
du malade. 

fl s’est agi d’une localisation massive et primitive des ba¬ 
cilles typhiques en circulation dans le sang survenue à l’occa¬ 
sion d’une septicémie eberlhienne et dont l’élimination s’est 
effectuée en très peu de temps, sans qu’il ait été possible de 
constater aucun autre symptôme pouvant se rattacher à l’in¬ 
fection eberthienne. 

Observation II. — Infection eberthienne à localisations articulaires. — 
M. ... 97 ans, soldat d'infanterie, entre à l'hôpital le où novembre 



L'INFECTION EBERTHIENNE EXTRA-INTESTINALE. 41 & 


iÿt 5 . Présente depuis quelques jours de la température oscillant 
entre 38 ” et 39°. Se plaint de douleurs dans le genou gauche. 

Céphalée, courbature, inappétence, légère épistaxis. 

Séro-diagnostic à i/ 5 o : positif pour le bacille d’Eberth (a subi en 
iqi 4 une inoculation vaccinale antityphique). 

Le malade est évacué sur le service spécial. 

A ce moment-lii, on constate le tableau clinique suivant : langue 
assez saburrale, un peu sèche, mais non fuligineuse. Légère céphalée. 
Abdomen souple, indolore à la palpation. Pas de gargouillements 
iliaques. Pas de taches rosées. Rate percutable. La matité hépatique 
conserve ses limites habituelles. Pas de diarrhée ( une ou deux selles 
moulées quotidiennes). Rien de particulier à l'examen des poumons et 
du cœur. • 

Pas de tuphos. T. dans les environs de 38 ” 5 . 

Le genou gauche est augmenté de volume. La synoviale est dis¬ 
tendue et il est facile d’obtenir le choc rotulien. L’articulation est le 
siège de douleurs spontanées, augmentées à l’occasion des mouvements 
qui sont extrêmement limités (aucun antécédent gonococcique, pas 
de blennorragie eu évolution; pas de rhumatisme articulaire anté¬ 
rieurement). 

Hémoculture ; positive pour le bacille d’Eberth. 

Alors qu’une amélioration est notée depuis quelques jours dans 
l’état du genou gauche, le genou droit se prend à son tour. Le ma¬ 
lade accuse également des phénomènes douloureux dans rurticuiulitm 
coxo-fémorale. 

Absence de symptômes abdominaux. La rate a diminué de volume. 
/ Rien à l’auscultation du cœur. 

Température à type de fièvre continue avec légères rémissions et 
oscillant entre 37” 5 et 38 ” 5 . 

Les manifestations articulaires s’atténuent et finissent par dispa¬ 
raître. 

La température revient à la normale. 

Ainsi, la maladie a évolué durant cinq semaines', se tradui¬ 
sant cliniquement par une température continue dans les en¬ 
virons de 38 °, des manifestations douloureuses locales ayant 
intéressé les deux genoux successivement et l’articulation coxo- 
fémorale, de l’augmentation (au début surtout) du volume de 
la rate, un état infectieux général, une absence totale de symp¬ 
tômes abdominaux. 



Observation III. — Injection eberlhiemie à localisations articulaires à 
rechutes. — M. . ao ans, soldat du a* régiment d'infanterie colo¬ 
niale, entre à l’hôpital le 8 décembre îgtli pour * rhumatisme aigu*. 
Se plaint depuis plusieurs jours de phénomènes douloureux dans les 
deux genoux. T. entre 87° 5 et 88°. 

Accuse également un peu de céphalée, de la courbature, de l’inap¬ 
pétence. 

Langue assez sahurrale. Le ventre est un peu tendu, mais indolore 
h la palpation. Pas de gargouillements iliaques. Foie dans ses limites 
normales. 

Rate percutable. Pas de taches rosées. Pas de diarrhée, selles dures. 

Rien de spécial à l’auscultation des poumons et du cœur. 

Les deux genoux sont tuméfiés avec tension des synoviales. Il y a 
de la douleur spontanée et de l’impotence fonctionnelle. 

Traces légères d’albumine dans les urines. 

Séro-diagnostic : positif pour le bacille d'Eberlh jusqu’au taux de 
î/uoo (n’a pas été vacciné et n’a pas eu antérieurement de fièvre ty¬ 
phoïde). 

Hémoculture : positive pour le bacille d’Eberth. 

Les manifestations articulaires disparaissent au bout de quelques 
jours et la température revient h la normale. 

Après une rémission qui dure quatre jours, il se produit une 
nouvelle poussée douloureuse du côté des poignets et des coudes. 
La température remonte. 

Celte seconde poussée articulaire disparaît en une semaine. 

Six jours après, se manifeste une troisième poussée intéressant les 
deux chevilles. Mais les phénomènes locaux et généraux sont très at¬ 
ténués cette fois et cèdent rapidement. Rien à l’auscultation du cœur. 

Ainsi, la maladie a évolué en six semaines, sans qu’on ait pu 
constater aucun symptôme abdominal et caractérisée clini¬ 
quement par trois poussées douloureuses se succédant à quelques 
jours d’intervalle, intéressant un assez grand nombre d’articu¬ 
lations, s’accompagnant à l’occasion de chacune d’elles d'élé¬ 
vation thermique et d’un état infectieux de moyenne intensité. 


Infections eberthiknnks à localisation méningée. 

Observation IV. — G. ; ., soldat du 5t“ régiment d’infanterie, 
entre à l’hôpital le a g janvier tgiS. Accuse depuis trois jours une 




L’INFECTION EBERTH1ENNE EXTRA-INTESTINALE. 


/II7 

céphalée violente, de la rachialgie, a eu plusieurs vomissements sur¬ 
venus sans effort. Ingères épistaxis. 

Langue sèche. Raideur très marquée de la uuque et du tronc. Signe 
de Kernig des plus nets: hyperesthésie cutanée; vives douleurs à la 
pression des globes oculaires; photophobie, pas d’inégalité pupillaire; 
raie vaso-motrice abdominale. Abdomen tympanisé, non douloureux 
à la palpation profonde. 

Pas de gargouillements iliaques. Pas de taches rosées. Pas de selle 
depuis son entrée à {'hôpital. Altitude en chien de fusil. T. : h o°. 

Ponction lombaire : liquide clair, hypertendu, contenant très peu 
d'éléments cellulaires dont quelques lymphocytes. 

Absence d’élément midrobien à l’examen direct. 

3 o janvier. —■ Même état. 

i"février. — L’état va en s’aggravant. Selles et urines involon¬ 
taires. Prostration, carphologie, soubresauts tendineux. T. à 4o". 
Pouls à i ho. Irrégularités respiratoires. 

9 février. — Absence d’élément microbien à la culture du liquide 
céphalo-rachidien. 

État toujours très grave. 

3 février. — Hémoculture : positive pour le bacille d’Eberth. 

Coma et mort le h au malin. 

Autopsie. — Congestion des méninges avec exsudation séreuse 
abondante distendant les ventricules cérébraux. Aucune lésion de l’in¬ 
testin (ni ulcération ui tuméfaction des plaques de Peyer). La mu¬ 
queuse iléale présente de petits foyers congestifs. La rate n’est pas 
très grosse. Le foie est d’aspect normal. Rien de particulier à l'examen 
microscopique des autres organes. . 

Observation V. — P. . caporal du 19' régiment d’infanterie, 
entre à l’hôpital le a février ujià pour «symptômes méningés». 

Depuis la veille au soir : céphalalgie intense, rachialgie, vomis¬ 
sements. T : 38° 9. Pouls à 9 h. 

Le signe de Kernig est très accentué. Raideur marquée de la nuque. 
Douleur à la pression des globes oculaires. Strabisme divergent. Cons¬ 
tipation. Abdomen assez tendu. Pas de gargouillements iliaques. Pas 
de taches rosées. Photophob e. Rate percutalde. Raie vaso-molrice de 
Trousseau. Altitude en chien de fusil. 

Ponction lombaire : liquide faiblement opalescent, excessivement 
tendu et contenant de rares éléments cellulaires on prédominent les 
«ni», kt i’iubm. v.iv.— Décembre 1930. CX — 37 



418 


BOURGES. 


lymphocytes. Aucun germe à l’examen direct. Culture demeure sté¬ 
rile. 

Séro-diagnostic à i/ 5 o : positif pour le bacille d’Eberth (vacciné 
antérieurement, pas de valeur). 

Les jours suivants l’état demeure je même avec persistance du syn¬ 
drome méningé qui domine le tableau clinique. Aucun symptôme ab¬ 
dominal. 

y février. — Ponction lombaire : liquide clair, toujours très tendu. 

Peu d’éléments cellulaires, quelques lymphocytes. 

Hémoculture : positive pour le bacille d’Eberth. 

L’état s’est aggravé. Subcoma. Selle et urines involontaires. Cé¬ 
phalalgie. Soubresauts tendineux. Pouls irrégulier et Rapide. 

10 février — Coma et mort dans la soirée. 

Autopsie. — Les méninges sont le siège d’une congestion intense 
et les ventricules cérébraux gorgés de sérosité sont très distendus. Au¬ 
cune lésion de l’intestin. Pas d’ulcération ni de tuméfaction des plaques 
de Peyçr. Rate : ia 5 grammes. Foie d’apparence normale. Légère 
congestion des bases pulmonaires. Rien de spécial à l’examen des 
autres viscères. 

Observation VI. — V.. , soldat du 9’ régiment d’infanterie co¬ 
loniale, entre à l’hôpital le i juin iytâ pour -rsignes méningésr. 

Depuis deux jours se plaint de céphalée vive, de rachialgie, a eu 
quelques vomissements. 

Présente de la raideur de la nuque, un Kernig des plus caracté¬ 
risés. Hyperesthésie cutanée. Raie de Trousseau. Douleur à la pression 
des globes oculaires. Photophobie. Les pupilles réagissent mal h la 
lumière et à l’accommodation. Pas de symptômes abdominaux. Consti¬ 
pation. T. 3 q“. Pouls à i 3 o. 

Ponction lombaire: liquide clair, s’écoulant en jet, contenant de 
très, rares éléments cellulaires. Aucun germe à l’examen direct. 

5 juin. — Les signes méningés demeurent très accusés. Incontinence 
du sphincter. Subcoma dans la soirée. 

Séro-diagnostic à i/ 5 o : positif pour le bacille d’Eberth ( pas de 
valeur, le sujet ayant été vacciné). 

6 juin. — L’état s’aggrave encore. Respiration stertoreuse. Irrégula¬ 
rités du pouls qui est de plus en plus filiforme. Carphologie, soubre- 




L’INFECTION EBERTHIENNE EXTRA-INTESTINALE. 419 

7 juin .— Coma et mort. 

L’hémoculture (pratiquée avec du sang prélevé peu de temps avant 
la mort) fournit un résultat positif pour le bacille d’Eberlb. 

Autopsie. — État congestif très marqué des méninges. Sérosité 
abondante dans les ventricules avec distension de ceux-ci. l’as de 
lésion de l’iléon: ni ulcération, ni tuméfaction des plaques de Peyer. 
Rate légèrement hypertrophiée. Apparence normale du parenchyme 
hépatique. Un peu de congestion des bases pulmonaires. Rien de 
particulier à l’examen microscopique des divers autres organes. 

En résumé, nous avons eu à,faire h six sujets ayant présenté 
dans la phase tout à l'ait initiale d’une infection à bacille 
d’Eberth : l’un, une angio-cholécystite aiguë qui constitua la 
manifestation clinique exclusive de la maladie, et dont l’étiologie 
semble bien pouvoir se rattacher au bacille typhique en raison 
de la présence dans le sang de. bacilles d’Eberlh au moment où 
les accidents hépatiques étaient à leur paroxysme, et qui évolua 
et guérit sans aucun symptôme de dothiénentérie; deux autres, 
des manifestations douloureuses polyarticulaires s'accompagnant 
d’un état infectieux général, qui évoluèrent et disparurent sans 
qu’on ait pu enregistrer le moindre symptôme abdominal; les 
trois derniers, un syndrome méningé apparu précocement, 
grave d’emblée, mortel rapidement et qui réalisa tout le tableau 
clinique de la maladie. 

Dans les six cas envisagés, aucun des malades n’avait eu anté¬ 
rieurement de fièvre typhoïde grave ou légère. Le processus 
infectieux a pris naissance en pleine santé, alors que ces différents 
sujets ne présentaient aucun phénomène laissant supposer 
l’existence d’une fièvre lyphoïde légère ou ambulatoire. 

H parait difficile, d’autre part, d’admettre la coexistence d'une 
fièvre typhoïde ayant pu évoluer parallèlement aux accidents 
locaux, en raison de l’absence complète durant le cours de la 
maladie de tout symptôme abdominal. 

Il est de plus à remarquer que les phénomènes cliniques ont 
présenté leur plus grande acuité au début de la maladie. 

11 paraît donc bien s’agir ici de foyers isolés, et primitifs 
d’une infection à bacille d’Eberth. 

Eu égard au caractère atypique du tableau clinique, le 



420 


BOURGES. 


diagnostic étiologique n’a pas été sans offrir de sérieuses dilli- 
cultés et il a été basé uniquement, peut-on dire, sur les 
résultats tirés de l’agglutination et surtout de l'hémoculture, 
en ce qui concerne encore [dus particulièrement les trois der¬ 
niers cas où les manifestations méningées masquaient sous leur 
allure bruyante tous autres symptômes. 

Nous n'avons pas — il est vrai — retrouvé le bacille typhique 
dans le liquide céphalo-rachidien. Mais cet amicrobisme n’a 
rien de surprenant, quand on soit combien fugace est le plus 
souvent la présence du bacille d’Eberth dans le liquide céphalo¬ 
rachidien, comme il ressort des faits semblables observés par 
MM. Bergé et Weissenbach (Soc. méd. des Hop., 3 nov. 1901), 
où le bacille, trouvé à l'élat pur une fois, ne fut plus retrouvé 
deux jours après, et aussi de ceux rapportés par MM. Orticoni 
et Ameuille où il n’y eut aucun germe à l’examen direct ni à la 
culture du liquide céphnlo-rachidien de deux malades qui pré¬ 
sentaient pourtant des signes de méningite des plus caractérisés. 

Cette absence d’élément microbien peut au surplus, en ce 
qui concerne nos malades, n’avoir été que momentanée, et il y a 
toute chance pour que le liquide céphalo-rachidien en eût 
contenu ultérieurement, si la mort n’était^pas venue interrompre 
prématurément l'évolution de ec>s méningites. 

La présence du bacille d'Eberth dans le sang, l’absence, par 
ailleurs, constatée à l’autopsie, d’ulcération et même de simple 
tuméfaction des plaques de Peycr constituent, à notre avis, des 
faits suffisamment probants pour justifier le diagnostic de 
méningite eberthienne isolée et primitive. 

Comment expliquer l’affinité particulière du bacille typhique 
pour tel organe? MM. Widal et Uavaut ont montré qu’au cours 
de la fièvre typhoïde régulière le bacille d’Eberth se fixait volon¬ 
tiers secondaitement sur les organes préalablement lés'és. Mais 
comment rendre compte des localisations qui surviennent primi¬ 
tivement? 

Pour notre part, il ne nous a pas été possible de retrouver 
aucune trace de lésiou antérieure de l’organe atteint. Faut-il, 
comme le veulent certains auteurs, invoquer le mode de péné¬ 
tration du bacille dans l’économie ; admettre encore une viru- 



L’INFECTION EBERTHIENNE EXTRA-INTESTINALE. 421 
lence particulièrement anormale de l'élément microbien en 
cause, ou plus simplement penser que le bacille se soit déve¬ 
loppé de préférence sur l'organe qui lui offrait pour des raisons 
qui nous échappent un terrain de moindre résistance favorable 
à son développement rapide? 

Quoi qu’il en soit, des diverses constatations cliniques récentes, 
des nouvelles acquisitions du laboratoire et des faits expéri¬ 
mentaux mis récemment en lumière, il est possible de dégager 
en ce qui concerne la pathogénie moderne de l'infection eber- 
thienne les données suivantes : 

La présence du bacille d’Eberth est constante dans le sang 
des typhoïdiques et on peut l’y déceler dans beaucoup de cas 
dès la période de début de la maladie. 

La dothiénentérie est loin de constituer actuellement la 
forme la plus courante de l'infection eberthienneet, alors même 
qu'elle est en cause, sa symptomatologie s'écarte sur bien des 
points du type classique : le luphos est assez souvent absent ou 
peu accusé; le Iracé thermique présente bien rarement la divi¬ 
sion classique en trois stades bien tranchés, la période d’as¬ 
cension est fréquemment brusquée, la descente abrégée, la 
durée de la phase d'état variable; la diarrhée spontanée est en 
général peu marquée; les taches rosées discrètes et fugaces; les 
épistaxis du début peu abondantes ou absentes. 

Par contre, les formes atypiques, considérées, jadis, comme 
exceptionnelles, se rencontrent plus fréquemment de nos jours, 
leur diagnostic se trouvant facilité par les moyens nouveaux 
d'investigation rnishla disposition delacjiniqueetdulaboratoire. 

La conception de l'origine sanguine de l'infection eberthienne 
parait devoir être considérée comme définitivement acquise. 

Ces données nouvelles admises, on peut dès lors envisager 
ainsi, à notre sens du moins, la pathogénie de l'infection par 
le bacille d'Rherth. 

Le bacille, introduit dans l’économie le plus habituellement 
par la voie digestive, pénètre facilement dans la circulation 
générale soit au niveau de la cavité bucco-pharyngienne, à la 
faveur des érosions minuscules que présente toujours la mu¬ 
queuse, soit au travers des parois intestinales. 


422 BOUROKS. , 

Du milieu sanguin, tantôt il va su localiser, pour des raisons 
qui nous échappent encore, sur tel organe ou tel système ana¬ 
tomique où il traduit sa présence par Une réaction de l’organe 
ou du système atteints, réaction s’accompagnant le plus souvent' 
et à des degrés variés de symptômes d’infection générale, ün se 
trouve alors en présence des formes à localisation primitive et 
qui dans certains cas demeure isolée. 

La localisation la plus fréquente est celle qui frappe le sys¬ 
tème lymphoïde dans ses diverses parties constitutives, plus 
particulièrement le tissu lymphoïde de l’intestin (follicule clos, 
plaques de Peyer), la rate, les ganglions mésentériques. Celles- ' 
ci manifestent leur atteinte par des phénomènes réactionnels, 
se traduisant cliniquement par de l’entérite, de la splénomé¬ 
galie, de l'hypertrophie ganglionnaire. 

Cette forme correspond à l’ancienne dothiénenlérie. 

Tantôt, le bacille d’Ejberth, au lieu de se cantonner isolément 
sur un organe particulier, 8e diffuse dans le torrent circulatoire 
sans se fixer nulle part. Dans ces cas-là, l’infection réalise 
l’allure clinique d'une septicémie du type général, comportant 
tous les degrés de gravité et donnant naissance, suivant le cas, 
à une forme suraiguë, aiguë, subaiguë, fruste et ambulatoire,' 


TH AIT KM KIV T 1)1 MA I, DK MK H 
l’VIt LE SULFATE D'ATHO!»INfi <l) , 

par M. le D r BELULE, 

MltllKCIN l'IUNCIPU ■>£ M MMIINK. 


Dès 1913, u 11 médecin allemand, le docteur Fischer, avait 
observé, à lu suite d’expériences faites avec l’ésériue, que cette 
substance déterminait une irritation du pneumogastrique qui 
dans quelques cas s’accompagnait de troubles absolument com- 

<•) Communication au Congrès du Hovat liwtitute of Public Health, 
Bruxelles, mai 1930. 



TRAITEMENT 1)11 MAL DE MER. A23 

parables à ceux du mal de mer. Il se demanda «loue si, dans le 
mal de mer, on ne se trouvait pas en présence d'une excitation 
du pneumogastrique et si l’atropine, qui exerce sur les fonc¬ 
tions de ce nerf un effet dépresseur, spécifique pour ainsi dire, 
n’agirait pas favorablement dans cette affection. 

Les expériences entreprises donnèrent des résultats remar¬ 
quables. Sous l’influence d’une seule injection de t milligramme 
chez l’homme et de 3/4 de milligramme chez la femme, le taai 
de mer, même très grave, disparut en trois ou quatre heures. 

Par ailleurs, en France, M. le médecin principal de la Ma¬ 
rine Gazamian, sans avoir eu connaissance des travaux du mé¬ 
decin allemand, eut l’idée, d’expérimenter le sulfate d’atropine 
comme moyen préventif et curatif. Dans les Archives de Médecine 
nàvale d’octobre 1919, il expose une théorie nouvelle sur la 
pathogénie du mal de mer, qui l’aurait conduit à envisager un 
traitement consistant en injections hypodermiques de sulfate 
d'atropine auxquelles il associe dans certains cas l’adrénaline. 

A titre préventif, chez les sujets sensibles qui redoutent le mal 
de mer, M. Gazamian injecte 1 milligramme de sulfate d’atro¬ 
pine, dose qu’on peut répéter trois jours de suite, si les cir¬ 
constances l’exigent. Les doses curatives peuvent être un peu 
plus fortes (jusqu'à 9 milligrammes par jour). 

Nous ne discuterons pas la théorie physiologique émise et 
l’utilité de l’association de l’adrénaline à l’atropine, idées qui 
peuvent être contestables. Mais nous tenons à attirer l'attention 
sur ce fait que le sulfate d’atropine a donné des résultats très 
satisfaisants. Des sujets en plein état nauséeux, avec migraine 
et abattement complet, voient leurs troubles cesser en quelques 
minutes, peuvent se lever et s’alimenter. Et ce n’est pas seu¬ 
lement entre les mains du docteur Gazamian que ces succès 
9e sont affirmés. D’autres médecins de la Marine française ont 
observé des faits analogues. 

Dans une traversée mouvementée de Bizerte à Alexandrie 
au cours de l’année dernière, M. le médecin principal de la 
Marine d’Auber de Peyrelongue, professeur à la Faculté de 
Médecine de Beyrouth, signale avoir obtenu des résultats appré¬ 
ciables (Archives de Médecine navale de mars 1920). 



m BELLILE. 

En avril dernier, le docteur Lasserre, médecin-chef du na¬ 
vire-hôpital Vinh-Long, signale qu'il a traité deux femmes et 
un jeune homme de 16 ans qui, dans une traversée de Bizerle 
à Marseille, étaient particulièrement éprouvés par le langage 
résultant d’un fort mistral. Après une injection hypodermique 
de i milligramme 1/2 de suliate d’atropine, faite à 9 heures 
du malin, ces trois personnes ont vu leur nausopathie dispa¬ 
raître au bout d’un quart d’heure et à midi elles ont pu s’a¬ 
limenter un peu et sans répugnance. 

Enfin, une autre observation de M. le médecin de 1" classe 
de la Marine Coulomb, confirmée d’ailleurs par des expé¬ 
riences sur d’autres sujets, est typique et fort intéressante!*). 

Ayant toujours soufièrt du mal de mer, le docteur Coulomb 
s’est beaucoup occupé de la question. Depuis le début de sa 
carrière, il n’a jamais pu s’habituer aux oscillations plus ou 
moins amples des divers bâtiments sur lesquels il a été em¬ 
barqué. Pour vaincre le malaise éprouvé, il a essayé la plupart 
des médicaments préconisés à base d’hypnotiques ou de séda¬ 
tifs. Sur l’aviso. Chamois, il avait eu avec le véronal, sur lui- 
même et sur quelques olficiers ou marins, quelques bons résul¬ 
tats, qu’il a d’ailleurs publiés en 1912 dans les Archives de 
Médecine navale et dans le journal La Clinique. Mais il fait re¬ 
marquer que le véronal s’absorbant par la bouche ne peut être 
administré aux patients qui ont des nausées. De plus, son ac¬ 
tion est passagère et ne peut être envisagée que pour de courtes 
traversées. 

En 1913, sur le croiseur Suffren, au cours de grandes ma¬ 
nœuvres, il eut l’idée de prendre un granule do 1 demi-mil¬ 
ligramme de sulfate d’atropine et put ainsi subir sans incon¬ 
vénient un gros mauvais temps sur les côtes de Sardaigne. Il 
avait remarqué que ce qui le gênait le plus, c’étaient le pty¬ 
alisme, les sueurs froides et le ralentissement des mouvements 
du cœur. Il avait donc songé naturellement à la substance mé¬ 
dicamenteuse qui est l’antagoniste de ces symptômes, l’atropine. 

Quelques années plus lard, embarqué pendant la guerre à 


(>) Onmmumcatinn manuscrite. 



TRAITEMENT DU MAL DE MER. 


425 


bord du croiseur Lutouche-Tré ville, il reprit avec succès, dans 
une traversée de Bizerteù Gorfou, un granule de 1 milligramme 
d’atropine. G’est alors qu’ayant lu dans les Archives de Médecine 
navale le compte rendu analytique du travail de Fischer, il se 
décida h expérimenter sur 10 ou t2 hommes soutirant du mal 
de mer les injections d’atropine de 1 milligramme. Tous les 
sujets ainsi traités purent faire régulièrement leur service et s'a¬ 
limenter normalement pendant des traversées de trois à six jours 
par mauvais temps. Personnellement, pendant deux ans d'em¬ 
barquement sur le Latovche-Tréville, il n’a jamais eu le mal de 
mer et il a pu accomplir toutes les obligations du service sans 
gêne, grâce à l’injection de 8/10 de milligramme. Une seule 
lois la dose fut portée à 1 milligramme. 11 a fait également, 
dans de bonnes conditions, une traversée de Toulon à Bizerte 
sur le vapeur Liamone par très mauvais temps. Il en fut de même 
de l'infirmier du bord qui voulut essayer le traitement. 

Le docteur Coulomb estime, d’après son expérience, que le 
sulfate d’atropine en injection sous-cutanée, à la dose de 8/to 
de milligramme ou de i milligramme, a un effet durable, allant 
même à huit et dix jours. II ne croit donc pas utile de répéter 
au besoin les injections trois jours de suite, comme le préconise 
le docteur Cazamian. 

Et voici comment le docteur Coulomb explique l'action pré¬ 
ventive et curative du sulfate d’atropine : (fil arrête la salivation 
et les sueurs froides, si désagréables au début du mal de mer et 
point de départ des nausées. Agissant sur le pneumogastrique, 
il empêche l'asthénie cardiaque et les contractions stomacales. 
L'effet est plus marqué selon les sujets. Les névropathes, ceux 
qui ont le mal de mer par peur ou par suggestion, en retirent 
moins de soulagement. C’est ainsi qu’un matelot mécanicien 
névropathe n'était pas sensible à l’action de l’atropine, tandis 
que le véronal le faisait dormir et le soulageait. * 

Il ressort de cette observation que le médecin de i™ classe 
de la Marine Coulomb peut, h juste titre, jüsqu'ù preuve du 
contraire, revendiquer la priorité du traitement préventif du 
mal de mer par l'atropine. 11 est vrai que ses premiers essais 
personnels ont été eiïectués par la voie buccale. Mais les ré- 



■ sultRts n’en ont pas moins été concluants. El il est en tout cas 
curieux de constater que trois expérimentateurs, ignorant tota¬ 
lement leurs Iravaux réciproques et partant de théories ou de 
constatations différentes, sont-arrivés presque en même temps 
à des conclusions identiques. 

Les expériences continuent dans la Marine et nous fixeront 
bientôt de façon définitive sur la valeur réelle et le mode d’ac¬ 
tion du sulfate d’atropine dans le mal de mer. Mais il nous a 
paru intéressant de signaler dès maintenant les premiers ré¬ 
sultats acquis qui sont fort encourageants et laissent entrevoir 
aux personnes sensibles au mal de mer le temps prochain et 
heureux où elles auront la certitude de pouvoir affronter sans 
le moindre malaise les fureurs de l’océan. 

IVote additionnelle. — Cette communication, faite en mai iqao au 
Congrès de Bruxelles, où nous représentions le Département de la 
Marine, était à .l'impression lorsque parut un travail présenté à l’Aca¬ 
démie royale de Belgique (séance du 3 i juillet) par M. P. Nolf et inti¬ 
tulé : Nature et traitement (lu mal de mer. 

La théorie pathogénique exposée par l'auteur ne manque pas d’ori¬ 
ginalité. Mais, si elle renferme une bonne part de vérité, elle nous 
paraît trop simplifier et schématiser le phénomène et négliger certains 
faits d’observation cornante. Cette réserve faite, enregistrons les ré¬ 
sultats thérapeutiques que M. Nolf a obtenus par l’emploi du sulfate 
d’atropine. 

Les premières expériences remontent à janvier 1916. Elles furent 
faites sur lui-même, assez, sensible au mal de mer, pendant une tra¬ 
versée du Pas de Calais, par très grosse mer. avec d’énormes lames de 
fond. Il prit coup sur coup, à une demi-heure d’intervalle, 3 doses 
de 1 milligramme de sulfate neutre d’atropine en potion, la pre¬ 
mière dose au départ, les deux autres pendant la traversée. L’effet 
fut incontestable. Il put circuler sur le pont sans éprouver le moindre 
malaise et la quantité assez forte d’atropine ainsi absorbée ne pro¬ 
voqua qu'une sécheresse très appréciable de la gorge. 

Depuis lors, il eut l’occasion de renouveler plusieurs fois l’expé¬ 
rience sur lui-même et sur de nombreux passagers, avec de très rares 
insuccès qu’il attribue à l’emploi de doses trop faibles. 

En principe, la dose de 9 milligrammes prise en 3 fois, à une 
demi-heure d’intervalle, la première au départ, est suffisante, ’l’oute- 



TRAITEMENT DI! MAL DE MER. 


427 


fois, ii recommande que, pour une traversée au long cours, les sujets 
susceptibles restent sous l'influence du médicament en prenant dans 
la journée à intervalle régulier 3 on h granules de 1/9 milligramme, 
■ les moins sensibles se contentant d’un traitement intermittent. Mais, 
lorsqu’on emploie la voie buccale, il est important de commencer la 
médication avant les premiers symptômes; sinon, on risque de voir 
l’absorption empêchée par les vomissements. Quand ceux-ci ont 
apparu, il faut recourir à l’injection hypodermique, à la dose de 
1 milligramme. 

Enfin, M. Nolf signale que, sur ses conseils, un médecin de la 
marine américaine a eu recours avec de bons résultats à cette théra¬ 
peutique. 

Ces tentatives, on le voit, confirment les résultats obtenus par nos 
camarades de la Marine. M. INolf déclare qu’au moment de ses pre¬ 
miers essais, en 1916, il ignorait si le sulfate d’atropine avait été 
déjà préconisé contre le mal de mer. 11 n’en demeure pas moins ac¬ 
quis, jusqu'à plus ample informé, que le docteur Coulomb semble, 
avoir été le premier, dès 191 3 , à expérimenter ce médicament par 
la voie buccale. 

Ajoutons, en terminant, qu’au cours de la discussion qui a suivi 
notre communication au Congrès de Bruxelles, un «médecin «le la 
marine anglaise, Surgeon-Commander Bond, a déclaré que des essais 
analogues avaient été faits récemment dans la flotte britannique avec 
des résultats aussi encourageants. 



NOTES Sim L’EXAMEN DE L’ACUITÉ AUDITIVE 
ET DE L’ACUITÉ VISUELLE 
DANS LES EXPERTISES MÉDICO-LÉGALES, 

par M. le D r Émile THIBAUDET, 

MEDECIN DE t” CLASSE DE LA MARINE. 


I 

L’EXAMEN DE L’ACUITÉ AUDITIVE 
DANS LES EXPERTISES MEDICO-LEGALES. 

Les médecins qui se sont occupés d’expertises olologiques 
chez des blessés de guerre ou des accidentés du travail savent 
combien délicate est, pour l’expert, l’appréciation de la valeur 
fonctionnelle de l'appareil auditif. 

Les épreuves des diapasons (llinne, Weber, Schwabach, 
Gellé, elic.) donnent des renseignements précieux pour établir 
le diagnostic et le pronostic des affections de l’appareil auditif; 
par contre, elles, ne fournissent que peu d'indications pour 
l'appréciation de l'acuité auditive. En outre, leur application 
a pour conditions principales l'attention du sujet examiné et 
sa bonne foi IL; ces procédés donnent donc peu de résultats 
chez les pithiatiques, les simulateurs, ainsi que chez les sujels 
dont une déficience psychique obnubile la faculté d'attention; 
or de tels sujels sont nombreux parmi les blessés de guerre et 
accidentés du travail, dont la plupart sont portés à exagérer, 
— d'une manière consciente ou non,— les manifestations 
des troubles fonctionnels qu’ils invoquent. 

Les épreuves vestibulaires, très précises par la rigueur toute 
objective de leurs résultats, ne donnent aucun rcnscignemeut 

(" A l'exception toutefois de l’épreuve dite sFaux Rinne négatif* décrite 
par Lermoyez et Hautant {Ann. dm maladiei de i’nrville , jgio). 



EXAMEN UE L’AOJITÉ AUDITIVE ET DE L’ACUITÉ VISUELLE. V29 
sur la valeur fonctionnelle de l’appareil auditif. Eu effet, les 
appareils auditif et veslibulaire, voisins par leur situation ana¬ 
tomique, sont entièrement distincts au point de vue physiolo¬ 
gique et le parallélisme est loin d’êlrc constant entre les lésions 
de l’un et celles de l’autre. 

La surdilé invoquée par les sujets qui se présentent à l’ex¬ 
pert peut être : 

i° Complète bilatérale : 

a° Complète unilatérale; 

3° Partielle, uni- ou bilatérale (ou dureté de l’ouie), plus 
ou moins accusée suivant les cas. 

La première est à coup sûr assez rare (nous avons en vue 
lu surdité acquise seule). Ilare également est sa simulation qui 
représente, de la part du sujet qui voudrait l'entreprendre, un 
•effort soutenu d’attention résistant difficilement à une mise en 
observation de quelques jours. 

Chez ces sujets, l’expert emploiera les divers moyens d’in¬ 
vestigation fort bien décrits dans l’excellent petit volume de 
Bourgeois et Sourdille, auquel nous renvoyons le lecteur* 1 ). 

Parmi ces moyens, deux surtout nous ont paru efficaces; 
c'est à eux que nous accordons la préférence: ils consistent eu 
la mise en jeu des réflexes cochléaircs (réflexes cochléo-pal- 
pébral et cochléo-pbonaloire). 

Le réflexe cocliléo-palpébral, signalé par Gault(de Dijon), 
(rconsiste en ce fait que la perception auditive d'un bruit 
brusque détermine la contraction de l’orbiculaire des paupières 
du même côté» (Bourgeois cl Sourdille, loc.cit .).— Ce réflexe 
est indépendant de la volonté du sujet, à condition toutefois que 
celui-ci ue s’y attende pas et ne soit pas par conséquent sur lu 
défensive, car wle réflexe s'use; il ne faut donc le provoquer 
qu’une seule fois à chaque examen, et toujours par surprise, 
au cours de l'examen objectif par exemple» (Ibid.). 

Voici, à ce sujet, un artifice facile à employer et qui nous a 
toujours donné de bons résultats. Il s’agit de distraire l'atten- 
Bourgeois et Sourdille , Olitee et turdilei de guerre, 1917, Collection 
Horizon, Vlasson éditeur. 


THIBAUDET. 


'i30 

lion du sujet afin d’éviter sa défense contre ie réflexe,à l’exemple 
• lu médecin qui, pour rechercher le réflexe rotulieu d’un ma¬ 
lade, lui fait exécuter la petite manœuvre dite de Jendrassik, 
bien connue. — L’expert annonce au sujet (ou au besoin lui 
fait comprendre par l’écriture) que l'examen est terminé; il 
feint alors de passer à un autre examen, celui du fond d’œil, 
par exemple, et invite le patient à diriger le regard en haut, 
la tête restant droite. Puis il dirige sur l’œil situé du môme 
côté que l’oreille à éxptorer le faisceau lumineux de sonophtal- 
mosoope. A ce moment un infirmier placé derrière le patient 
lait entendre un brusque et léger claquement du doigt à dix 
centimètres environ de l'oreille à explorer. Si le bruit est perçu, 
il provoque infailliblement le réflexe, et celui-ci, si léger qu’il 
soit, est facilement visible pour l’observateur, à cause de l’éclai¬ 
rage intense produit par l’ophtalmoscope et de la dilatation ma- 
xima de la fente palpébrale dans la position du regard eu haut.' 
L’observateur aura, bjen entendu, oublié comme par mégarde , un 
tampon glycérine dans l’oreille opposée du sujet! 

Ou pourra varier cet artifice, par exemple pour explorer 
l’audition de l'oreille opposée. Ainsi l’expert feindra de recher¬ 
cher le réflexe rotulieu en faisant exécuter la manœuvre de 
leudrassik mentionnée plus haut. Puis après que ce dernier 
réflexe aura joué une ou deux fois et que le sujet sera bien 
convaincu que son examen auriculaire est terminé, l’infirmier 
placé derrière celui-ci (qui continue à exécuter son -<• Jendras¬ 
sik n) donnera brusquement un claquement du doigt h dix cen¬ 
timètres environ de l’oreille : le réflexe, là encore, est incoer¬ 
cible pour tout sujet entendant. 

La recherché du réflexe cochléo-phonatoire. ou épreuve de 
Lombard, est basée sur le fait suivant d’observation courante : 
le sujet normal obligé de parler dans le bruit élève inconsciem¬ 
ment. la voix; chacun sait que nous parlons plus fort dans un 
train en marche que dans le silence; le sourd complet, au con¬ 
traire, ne s’entendant pas parler, n’a pas de raison pour modi¬ 
fier l’intonation de sa voix au milieu du vacarme qu’il n’entend 
pas davantage. L’épreuve de Lombard est la reproduction arti¬ 
ficielle de ce phénomène. « Élle est basée sur le principe suivant : 




EXAMEN IJE L'ACUITÉ AUDITIVE ET DE^L’ACUITÉ VISUELLE. A31 
l'assourdissement artificiel, total et brusque des deux oreilles, 
chez un sujet normal, provoque une élévation soudaine et incon¬ 
sciente de la voix parlée; cette élévalion cesse brusquement en 
même temps que l’assourdissement:. La même manœuvre exé- 
cutée chez un grand sourd bilatéral atteint d’une double lésion 
labyrinthique ue produit aucune modification de la parole, pour 
la raison qu’on ne peul assourdir quelqu’un qui n’entend rien. 
L'assourdissement d’une seule oreille chez un sujet normal 
amène une élévation insensible delà voix, parce que l’autre 
oreille suffit à la production du réllexe. Lu cas de surdité laby¬ 
rinthique unilatérale, l’assourdissement de l’oreille saine aboutit 
au même résultat que celui des deux oreilles à l'étal normal, le 
sujet se trouve tout à coup complètement sourd, il crie. Bien 
entendu, l’assourdissement de la seule oreille malade est sans 
effet.s (Bourgeois et Sourdille, loc. cit.) 

L’appareil de Lombard. ainsi que le font remarquer Bourgeois 
et Sourdille, constitue l’assourdisseur de choix pour cette 
épreuve. Ce précieux appareil. que tous les centres d’otologie 
devraient posséder, peut même servir d'acoumètre de précision 
en lui faisant subir la très simple et peu coûteuse modification 
indiquée par Roberl-Foy (li . 

Mais comme cet appareil n’esl malheureusement pas encore 
très répandu, peul-être à cause de sou prix élevé, nous indi¬ 
querons un petit procédé de fortune très simple qui nous a tou¬ 
jours donné de bons résultats. Il consiste à appliquer, spr 
chaque oreille du sujet à examiner, une petite feuille de papier 
souple et fort, d’environ 9 centimètres de long sur 6 de large, 
masquant par conséquent les pavillons des deux oreilles; un 
seul tour d’une bande de gaze fine», appliquée d’une oreille à 
l’autre et passant sur le vertex et sous la mâchoire inférieure, 
maintient le tout en place. Pour assourdir une oreille, ou les 
deux, il suffit de tambouriner légèrement sur l’une ou les deux 
feuilles de papier, à la hauteur de la conque du conduit auditif 
du sujet, avec les pulpes de l’index et du médius, à la cadence 
du trois cents à quatre cents battements par minute. L’observa- 


Robkbt-Foï, i'retu medicule, 1917. 



TH1BAUJJKT. 


leur étant placé derrière le patient, il est très facile d'exécuter 
ce mouvement de pinnotement des deux doigts indiqués, la 
paume de chaque main de l'expert reposant sur la nuque du 
sujet, du côté correspondant h l’oreille explorée (main droite 
pour l’oreille droite, main gauche pour l’oreille gauche h Pen¬ 
dant ce temps, ce dernier, dont on a feint de mesurer l’acuité 
visuelle, est prié de lire à haute voix un texte quelconque, par 
exemple la petite échelle à main de Parinaud, couramment em¬ 
ployée dans les services d'ophtalmologie. L’expert, bien entendu, 
peut faire variera son gré l’intensité du bruit de l’assourdisse¬ 
ment en augmentant la force des battements de ses doigts; on 
peut aller ainsi du simple grésillement, ou bruit de friture, à 
celui de véritables petites détonations, comme avec les appa¬ 
reils de Lombard et de Barany. L’expert enfin, de temps à 
autre, interrompt brusquement l’assourdissement et note les 
variations produites par celle interruption dans l'intensité vocale 
du sujet. 

La surdité complète unilatérale est bien plus fréquemment 
simulée; c’est par contre celle où il est le plus facile de déjouer 
la simulation. Les meilleures épreuves d’expertise nous ont paru 
être, avec celle dont nous parlerons plus loin (épreuve de dis¬ 
sociation sensilivo-sensorielle.), l’épreuve du faux liinne négatif 
de Lermoyez et Ilautanl, celle des diapasons unissonnanls 
d’Escat, et enfin celle des tubes acoustiques de Bourgeois. Nous 
renvoyons le lecteur, pour la description détaillée de ces pro¬ 
cédés, à l’ouvrage déjà mentionné de Bourgeois et Sourdille. 

Mais c’est surtoul\la surdité incomplète, uni- ou bilatérale, 
— ou dureté de l’ouio, —- que l’expert rencontrera le plus 
souvent; celle-ci comporte tous les degrés, depuis l’hypoacousie 
légère jusqu'à l’acuité auditive réduite à l’audition de la voix 
criée, ür c’est précisément l’expertise de la surdité incomplète 
qui est la plus délicate. 11 ne suffit pas en effet de déclarer que 
tel sujet simule sa surdité, ce n’est là qu’une partie de la lâche 
de l’expert; il faut encore faire la part exacte de la simulation 
(la plupart des simulateurs ne faisant d’ailleurs qu’exagérer la 
manifestation d’une infirmité plus ou moins prononcée) et me- 



EXAMEN DE L’ACUITÉ AUDITIVE ET DE L’ACUITÉ VISUELLE. A33 
surer avec «ne approximation aussi stricte que possible, l'acuité 
auditive réelle. 

Or de tous les moyens d’investigation proposés, le plus pra¬ 
tique et le plus simple reste encore l’audition de la voix parlée, 
qui ne nécessite aucun outillage spécial. 

La plupart des auristes ont recours, dans les expertises mé¬ 
dico-légales, à l’emploi de la voix haute pour déterminer l’acuité 
auditive des sujets hypoacousiques ou prétendus tels. Ce mode 
de faire présente pourtant plusieurs inconvénients : 

1 ° H est assez ditlicile d’émettre, par la voix haute, des sons 
d’une intensité oonstante; l’intensité vocale varie d’un observa¬ 
teur à l'autre; aussi est-il dillicile d’établir une limite précise 
entre ces trois .degrés : voix haute, voix forte, voix criée. 

a 0 II est, par contre, assez aisé pour le même sujet, même 
s’il a les yeux bandés, de se rendre compte approximativement 
de l’intensité de la voix de l’observateur; le simulateur ne con¬ 
sent alors à répéter que les mots qu’il devine avoir été criés ou 
émis à faible distance de son oreille. 

3° Si l’intensité de la voix haute est variable suivant les indi¬ 
vidus, le timbre de la voix l’est encore bien davantage. Il n’est 
donc pas possible, avec la voix haute, de réaliser l’épreuve que 
nous allons exposer plus loin. 

La voix chuchotée, elle, n’a pas ces inconvénients : * L’é¬ 
lude de la voix chuchotée, écrivent Bourgeois et Sourdille, 
présente un caractère de précision qui la place au point de vue 
scientifique très au-dessus des recherches pratiquées avec la 
voixhauten; nous en convenons volontiers, nous aussi, mais 
nous ne partageons pas l’opinion de ces auteurs lorsqu’ils 
ajoutent : trNous enregistrons avec un grand intérêt les épreuves 
d’un sourd sincère; mais nous ne savons pas éliminer la super¬ 
cherie, et pratiquement l’épreuve ne vaut pas grand’chose dans 
une expertise; très peu de blessés consentent à entendre la voix 
chuchotée, ou iis là perçoivent seulement à une distance qu’ils 
savent être très coqrte, même quand ils ont les yeux fermés. « 
C’est au contraire l’emploi de la voix chuchotée, qui, à notre 
avis, va nous permettre de déjouer la plupart des cas de simu- 
méb. KT phar*. nav. — Décembre igao. CX — a8 



lation chez les sujets qui se disent simplement «durs d'oreilles 
(nous avons vu plus haut combien était rare la simulation de la 
surdité totale). Il nous reste maintenant à décrire l'épreuve que 
nous avons déjà mentionnée. 

Celle-ci, que nous employons couramment depuis un au dans 
nos expertises, est basée sur la dissociation, artificiellement réa¬ 
lisée , d'une perception sensitwo-sentorielle complexe. 

Si l’on parle à voix chuchotée distincte et bien articulée à 
l’oreille d’un sujet normal, la bouche de l’observateur située au 
voisinage de la conque du sujet, ce dernier ppreevra deux sen¬ 
sations : l’une auditive, résultant de l’excitation du labyrinthe 
cochléaire par son excitant spécifique, le son, — l’autre, 
tactile, résultant de l'excitation des terminaisons sensitives 
de la peau du conduit par le courant d’air chaud expiré au cours 
de la phonation. Or il est possible de dissocier ces deux sensa¬ 
tions el, par cet artifice, de dépister la simulation tout en me¬ 
surant l’acuité auditive du sujet examiné. 

Celui-ci est assis à l’une des extrémités d’uue salle, face au 
mur. L’expert se place derrière lui et lui dit à voix haute et 
forte : (fje vais vous dire un chiffre à voix basse à l’oreille, 
écoutez bien ce que je vous aurai dit et répétez .n Puis il 
obture avec un doigt l’oreille opposée à celle qu’il désire exami¬ 
ner; il applique l'autre main, en auvent, au-devant du lragus 
de cette dernière; et se baissant, sa bouche à 6 ou 8 centi¬ 
mètres de l'oreille du sujet, il articule un nombre quelconque 
en scandant bien nettement chaque syllabe ( par exemple qua-tre- 
vingt-trois); il articule le mot, disons-nous, mais sans émettre 
aucun son, de telle manière que le sujet puisse percevoir faible¬ 
ment, mais nettement, dans son conduit auditif, les vagues d’air 
expiré chaud que produit la bouche de l’observateur en articu¬ 
lant irqua-tre-vingt-trois». — Pendant ces préparatifs, un infir¬ 
mier stylé s’est glissé sans bruit à 3 ou h mètres derrière le 
sujet; il a été convenu d'avance, entre l’expert et lui, des 
chiffres à prononcer : »qua-tre-vingt-trois, six-cent-huit, etc.». 
Attentif aux mouvements de l'expert et au moment précis oà ce 
dernier articule le chiffre convenu, l’infirmier, placé à la distance 
sus-indiquée. prononce alors à voix chuchotée très distincte le 



EXAMEN DE L’ACUITÉ AUDITIVE ET DE L’ACUITÉ VISUELLE. ASF. 
chiffre en question, toujours en scandant Lien chaque syllabe. 
— Si le sujet; normal ou faux sourd, entend réellement, le 
chiffre en question, il le répétera très probablement, car il a 
l’illusion frappante, grâce à cet artifice, que le chiffre a été 
effectivement prononcé au voisinage de son oreille. Du même 
coup, s’il s’agit d’un simulateur, la supercherie est dépistée et 
l’acuité auditive minima mesurée, l’expert note: « voix chuchotée 
= 3 mètres« (en supposant l’infirmier placé à cette distance). 

Le sujet déclare-t-il : «Je n’entends rien* ou : «Je ne com¬ 
prends pas'*, l’expert poursuit alors : «Bien, je vais me rap¬ 
procher et vous dire un chiffre plus près de votre oreille, 
écoutez bien !* L’infirmier se rapproche sans brait de 5o cen¬ 
timètres et l’expert de 9 centimètres; la même manœuvre com¬ 
binée recommence, et ainsi de suite jusqu’à ce que l’infirmier 
ne se trouve plus qu’a a5 centimètres de l’oreille du sujet, et 
que la bouche de l'expert, dont la main est toujours placée en 
cornet au-devant de l’oreille du patient, arrive à effleurer 
l’oreille de celui-ci. En même temps qu’il se rapproche, l’expert 
pourra, tout en articulant les chiffres d’épreuve (et en alter¬ 
nant autant que possible les phonèmes aigus et les phonèmes 
graves), augmenter légèrement la force de son expiration, de 
telle manière que le sujet sente de plus en plus distinctement 
les vagues d’air chaud dans sa conque et ait nettement l’im¬ 
pression que la voix «lui entre dans l’oreille*. 

Ce simple procédé nous a réussi chez un grand nombre de 
sujets qui se déclaraient «durs d’oreilles*., d’un seul côté ou 
des deux, à la suite d’une commotion ou d’un traumatisme. 
Nous sommes arrivé, par ce moyen, à administrer la preuve 
effective, réclamée par les textes législatifs actuellement en 
vigueur, que tel blessé, qui prétendait d’abord entendre seule¬ 
ment la voix haute à 1 mètre, percevait en réalité la voix chu¬ 
chotée à une distance parfois supérieure! Nous avons pu ainsi 
réduire à leurs justes proportions les prétentions souvent exa¬ 
gérées des intéressés. 


Ce procédé; — nous le répétons afin d’éviter tout malen¬ 
tendu. - n’est applicable qu’aux sourds incomplets . qui avouent 


encore un certain degré d’audition; nous avons vu plus haut 
que cette catégorie représente la grande majorité des blessés 
de l’ouïe, la simulation de la surdité intégrale étant extrême¬ 
ment pénible chez tout sujet un peu intelligent. 

Pour les autres catégories de sourds, il rester^ alors à faire 
l’épreuve de la voix haute, et si celle-ci ne donne aucun résul¬ 
tat, à la vérifier par les contre-épreuves mentionnées plus haut: 
diapasons unissonnants d’iîscal, tubes acoustiques de Bour¬ 
geois, faux Rinne négatif, re'llexes cochléo-palpébral et cochléo- 
phonaloire. C’est à ces deux dernières épreuves que nous don¬ 
nons la préférence, avec les variantes de technique que nous 
avons indiquées pour leur emploi. 


L’EXAMEN DE L’ACUITÉ VISUELLE DANS LES EXPERTISES 
MÉDICO-LÉGALES. 

La notion de l’acuité visuelle est un sujet qui a été si clai¬ 
rement et si complètement traité dans de nombreux travaux 
(Snellen, Monoyer, Giraud-Teulon, Parinaud, Badal, etc., 
pour ne citer que les principaux), que la matière en semble 
épuisée et qu’il peut paraître au moins superflu de prétendre 
ajouter une pierre à ce vaste édifice. 

Nous nous proposons dans cette courte note un but beau¬ 
coup plus modeste : nous voulons indiquer un procédé simple, 
ne nécessitant aucune instrumentation coûteuse, de vérifier 
l’acuité visuelle accusée par les sujets qui peuveql avoir intérêt 
à la dissimuler; ce cas se présente fréquemment en médecine 
militaire et dans la pratiqué'dos accidents du travail. 

Nombreux sont les procédés d’expertise qui ont pour but 
de déjouer la simulation de l’amblyopie; leur valeur est assez 
inégale. L'amaurose (ou amblyopie complète) unilatérale simulée 
est très facile à dépister: tous les oculistes connaissent les ap¬ 
pareils dcFlee,de Chauve!, d’Armaignac. L’amblyopie unilaté¬ 
rale simulée (l’autre œil étant reconnu bon) peut, elle aussi, 
être assez facilement dépistée parles épreuves précédentes, par 
celles des verres colorés et surtout par le diploscope, avec toutes 



EXAMEN DE L'ACUITÉ AUDITIVE ET DE L'ACUITÉ VISUELLE. 437 
les combinaisons varices que comporte ce merveilleux instru¬ 
ment. Il est par contre beaucoup plus difficile d’administrer la 
preuve de la simulation quand le sujet aqcuse une amblyopie 
bilatérale ou quand, un œil étant devenu aveugle à la suite d'un 
accident , il déclare que la vision de l’œil opposé un beaucoup 
baissée; ce dernier cas est fréquent chez les blessés de guerre et 
accidentés du travail : les épreuves diploscopiques ne peuvent 
alors être d’aucun secours. 

La simulation est difficile à dépister chez ces sujets: beaucoup 
plus difficile encore est la mesure, aussi rapprochée que pos¬ 
sible de la réalité, de leur acüité visuelle véritable. 

Nous rejetons tout d’abord comme manifestement insuffisante 
l’épreuve dite de Wick, beaucoup trop empirique et approxima¬ 
tive pour fournir des conclusions probantes. Voici en quoi elle 
consiste : Wick avait observé que l’individu de bonne foi, placé 
devant une échelle dont il déclare ne pas voir les lettres ou 
les signes distinctifs et qui ne fait que les deviner, tombe juste 
10 fois au moins sur a5 ou 3o réponses. Le simulateur au con¬ 
traire. qui voit les lettres ou les signes, croit devoir déclarer 
toujours des indications inexactes O. A supposer cette épreuve 
aussi précise que le déclare son auteur, elle ne donnera à l’ex¬ 
pert qu’une présomption, et n’équivaudra jamais, devant une 
commission de réforme, à l’administration effective de la preuve 
qu’exigent les règlements. 

Beaucoup préférable est l’épreuve de Barthélémy ou de la 
glace, bien connue de tous les oculistes et d’un emploi cou¬ 
rant; nous renvoyons, pour sa description, à l’ouvrage précité 
de Fromaget et Bichelonne; c’est de beaucoup la meilleure 
épreuve connue; elle nous a donné très souvent de bons résul¬ 
tats : elle permet en effet non seulement d’administrer la preuve 
de la supercherie, mais encore de mesurer — au moins d’une 
façon rapprochée — l’acuité visuelle du simulateur. 

Mais, en cette matière, il est utile pour l’expert de pouvoir 
disposer de plusieurs procédés. Un simulateur exercé peut en 
effet connaître telle ou telle épreuve et mettre ainsi l’obser- 
< ,j D’après Fbohaget et Bicheionnk, Précis du l’examen fonctionnel de 
l’œil, Baillière éditeur, 1911. 


valeur en défaut, L'est ainsi qu’il nous est arrive' parfois de 
voir des sujets, alléguant une ambiyopie unilatérale, subir vic¬ 
torieusement l’épreuve du diploscope, alors que celle des ver¬ 
res colorés venait en démenli *de leurs dires. De même un 
simulateur exercé peut se rendre compte, au cours de l’épreuve 
de Barthélémy, de la diminution de diamètre apparent que subis¬ 
sent les lettres après leur réflexion dans la glace, et préparer 
ses réponses en conséquence. Nous avons imaginé un procédé 
fort simple qui, employé isolément ou combiné à celui de la 
glace, donne le plus souvent d’excellents résultats. 

Ou nous excusera, avant de décrire ce procédé, de revenir 
sur la définition bien connue mais trop souvent oubliée de l’a¬ 
cuité viguolle. 

L’acuité visuelle se définit, on le sait, par «le degré de puis¬ 
sance que possède l’œil de distinguer nettement des formes sim¬ 
ples séparées par un certain intervalle » (Chauvel). Elle est encore 
l’expression du rapport g, *d étant la plus grande distance à 
laquelle deux objets, deux points, sont distingués l’un de l’au¬ 
tre, et D la plus grande distance à laquelle ces mêmes objets 
sont distitigués par l’œil normal» (Parinaud). Elle est aussi ce 
que Giraud-Teulon a appelé «la faculté isolatrice de la rétine», 
et, suivant le même auteur, elle se mesure par «l’inverse du 
plus petit angle sous lequel l’œil peut reconnaître la forme des 
objets»; ce plus petit angle correspond non au minimum visibile, 
mais au minimum separabile. 

Si nou6 avons rappelé ces diverses définitions des auteurs pré¬ 
cités, c’est pour insister Bur ce point, trop souvent méconnu, 
que l’acuité visuelle n’est pas l’aptitude à voir les objets, mais à 
distinguer leurs détails, ces derniers étant séparés j»ar un certain 
intervalle défini. On sait que les tests-oplotypes de toutes les 
échelles d’acuité visuelle sont constitués par des lettres (ou dés 
signes) dont les traits doivent être nettement distingués par un 
œil normal, lorsque le diamètre apparent de ces traits est égal à 
un angle d'une minute. Or le calcul montre qu’un trait ayant 
t millim. 46 d’épaisseur est vu, à 5 mètres, 60 us un diamètre 
apparent correspondant à cet angle d’une minute, Il devra donc 



EXAMEN DE L’ACUIÏÉ AUDITIVE ET UE L'ACUITÉ VISUELLE. 48Ü 


être nettement distingué, par un œil normal placé à cette 
distance, d’un Second trait séparé de lui par le même intervalle 
de 1 millim. 46. 

C’est sur cette base qu’ont été conçues toutes les échelles d’op- 
totypes. On a pris des lettres de l’alphabet, inscrites dans des 
carrés vus sous un angle de 5 minutes. Chaque trait de la lettre 
a une épaisseur correspondant au cinquième de celle du carré 


E 

Fig. i. Fig. a. 

V = l. i- 5”; V = 0,5. 

Lim3E 


Fig. 3 , 4 , 5 ,6. 
rf=6“ ; V = 0,5. 



Fig. 7. Fig. 8. Fig. 9. 


où elle est inscrite : il sera donc vu sous un angle de i minute. 
C’est, par exemple, le cas pour la lettre E représentée à la 
figure i, dont chaque trait horizontal sera vu à 5 mètres sous un 
angle de i minute, étant séparé lüi-inême du trait horizontal 
sus- ou sous-jacent par un intervalle blanc d’un diamètre 
apparent égal. C’eat le cas aussi pour la lettre E de la 
ligure a, dont chaque trait a un diamètre apparent de i minute 
à îo mètres et de a minutes à 5 mètres' D’après la définition de 




THIBAUDRT. 


MO 

l'acuité visuelle citée plus haut, la première correspondra, pour 
un œil qui la lira à 5 mètres, à l’acuité 1, et la deuxième, pour 
un œil qui ne la lira qu'à celte distance de 5 mètres, à l’a¬ 
cuité -t 11 . 

Or, des définitions précitées, il résulte ceci : puisque l’acuité 
visuelle normale consiste non pas à voir le test optotype de l’é¬ 
chelle, mais à distinguer ses traits de manière à en reconnaître 
nettement la l'orme, peu nous importe la dimension de l’objet 
choisi (ou son diamètre apparent, pour parler le langage plus 
précis des physiciens). Il suffira que les traits du test choisi 
aient une épaisseur constante pour une distance déterminée. 
En effet, ce qui nous importe, pour la détermination de l’acuité 
visuelle dans l’optotype E de la figure î, ce n’est pas la 
dimension de la lettre,— cette lettre, ayant un diamètre appa¬ 
rent de 5 minutes, pourra en effet être vue dans son ensemble 
par un œil normal à une distance de 5 X 5 = 20 mètres^, 
— c’est l’épaisseur du trait de cette lettre, lequel correspond, 
nous l’avons vu, à un angle de î minute à 5 mètres. 

Les lettres généralement choisies ont deux inconvénients : 
d’abord elles ne peuvent servir chez les sujets illettrés; de plus, 
leur lecture implique une acuité visuelle différente selon les 
lettres choisies : il est plus facile par exemple de reconnaître à 
distance les lettres I, U, T, O, que les lettres B, R, S, K. 

Dans le procédé que nous allons maintenant indiquer, nous 
avons choisi un test de forme constante, répondant à une lettre 
de difficulté moyenne, la lettre E. L’E pourra être présenté au 
sujet soit dans sa position normale, soit renversé d’une manière 
quelconque, comme il est représenté aux figures 3 à 6. On fait 
indiquer au sujet, soit avec ses doigts, soit avec une sorte de 
râteau en carton qu’il tient à la main, la position des jambages 

0 ) Cf. ta définition de Parinaud citée plus haut. Dans te premier exemple 
on a : g = ^ = i ; dans te second on a : g ^ ~. 

O Mais à celle distance l’œil normal ne distinguera plus les traits des 
intervalles clairs qui les séparent : l’ensemble lui apparaîtra comme une 
tache grise sur fond blanc. \ 




























<42 ' THIBAUDKT. 

de i’E choisi cornue optotype. De plus, nous avons imaginé, 
comme épreuve de confusion propre à déjouer la simulation, 
de faire varier la dimension (Ju test optotype en multipliant les 
jambages, saus faire varier toutefois ni l’épaisseur de ces der¬ 
niers ni celle des intervalles qui les séparent. Nous avons obtenu 
alors les figures représentées ci-contre (figures 7 à 1 5). II esi 
bien évident, d’après les considérations émises ei-dessus, qu’une 
même acuité visuelle est nécessaire et suffisante pour distinguer 
les positions des tests optotypes des figures 11 , ta et i3. Ces 
tests ont en effet, malgré leurs grandeurs différentes, des jam¬ 
bages de même épaisseur correspondant k un angle de 1 minute 
à 10 mètres : ils représenteront donc tous une même acuité 
visûelie qui est l’acuité^. 11 est facile de construire une série de 
lests analogues pour les différentes acuités visuelles de 0,1 à 1 , 
— à raison de 1 à li tests, de grandeurs différentes, pour cha¬ 
que degré d’acuité (voir les quelques spécimens des figures 7 
h to et 

L’épreuve s’exécute alors de la manière suivante ; on com¬ 
mence d’abord par déterminer l’acuité visuelle dit sujet suivant 
la méthode habituelle, c’est-à-dire avec une échelle d’acuité 
quelconque. Supposons que le sujet n’accuse que 0,1 seu¬ 
lement. On lui présente alors un test correspondant à une acuité 
supérieure : 0,3 par exemple. Il n’est pas rare qu’en usant un 
peu de persuasion auprès du çujet. celui-ci reconnaisse la posi¬ 
tion des jambages du lest. S’il s’y refuse, on lui présente le test 
correspondant à la Hiéine adulé visuelle , mais ’dune grandeur su¬ 
périeure. S’il le distingue, la supercherie est révélée et l’acuité 
visuelle minima mesurée. , 

On peut lui présenter ensuite des tests correspondant à une 
acuité visuelle plus élevée : s’il distingue la position des jam¬ 
bages, il donne la mesure de son acuité visuelle minima avec 
la preuve de sa simulation. 

En somme, cette épreuve est basée sur la confusion que jette 
dans l’esprit du sujet la disproportion de grandeur entre deux 
tests ayant tous deux des jambages d’une égale épaisseur. Nous 
avons vu, par les considérations qui précèdent, que l’acuité 



BXAMKN DK L'ACUITÉ AUDITIVE ET DE D’ACUITÉ VISUELLE. AM 
visuelle était fonction de cette grandeur seule, c’est-à-dire de 
l’épaisseur apparente des jambages et des intervalles qui les 
séparent, mais non de la grandeur du test-objet lui-même. 



Fig. ,9. 2 

Lé* tests des figures ik et i5 correspondent à uhe acuité visuelle = - ^ ■ 
à tn distance de 5 mètres. 

Nous avons choisi comme test-type la lettre E de l’échelle 
de SuUer; elle nous a paru constituer un test de difficulté 
moyenne, intermédiaire entre les lettres t , T, etc., de lecture 


444 


THIBAUDET. 


trop facile, et les lettres B, R, etc., plus malaisées à dis¬ 
tinguer. 

Remarquons en outre que dans cette épreuve les tests sont 
présentés isolément au sujet; celui-ci ne peut donc, comme avec 
les échelles d'acuité ordinaires, préparer d’avance sa réponse 
en comparant la grandeur de la lettre qu’on lui montre avec 
celles des autres lettres de l'échelle; nous avons vu que la dés¬ 
orientation où le jetait la disproportion des tests de même 
acuité visuelle était très propre à le troubler dans ses 
'réponses. Enfin il est possible, pour donner plus de variété 
à cette épreuve, de la combiner avec l’épreuve dite de la glace, 
de Barthélémy. 

Voici quelques détails sur le choix et la construction de nos 
tests-optotypes, dont on trouvera ci-contre quelques spécimens. 
Nous n’avons retenu <)ue 8 degrés d’acuité visuelle, suffisants 
pour nos expertises. Ce sont les degrés 0,1 0,2 0,3 0,5 0,0 
0,8 1. Voici, d’après Sulzer, quelle doit être pour chaque degré 
d’acuité visuelle, l’épaisseur des traits des lests oplotypes. 
Afin d’éviter des calculs compliqués et des difficultés d’exé¬ 
cution, nous nous sommes contenté d’arrondir légèrement les 
chiffres indiqués par Sulzer; l'épaisseur des traits de nos tests 
a ainsi une valeur approchée très suffisante dans la pratique. 


ÉPAISSEUR DES TRAITS DES TESTS. 



On peut construire, pour chaque degré d’acuité visuelle, 
3 à A tests de grandeur différente : î seul test suffit pour 
l’acuité 0,1 ; deux tests pour l’acuité 0,2; il en faudra 3 ou A 











EXAMEN DE L'ACUITÉ AUDITIVE ET DE L'ACUITÉ VISUELLE. 445 


pour les acuités élevées (0,8 et 1). On aura soin, afin d’éviter 
que le sujet ne puisse préparer ses réponses en comparant les 
dimensions des tests, d’établir chacun de ceux-ci sur un carton 
isolé. Un dispositif commode consisterait, à l'exemple de 
Bourgeois, à faire construire quatre cubes de bois de >o cen¬ 
timètres de côté et à coller chacun des tests sur une des faces 
des cubes. On pourrait ainsi coller 6 tests sur les 6 faces d’un 
cube, soit si tests pour les k cubes, ce qui serait très suffisant 
dans la pratique et d’un tnaniejnent commode et rapide. 


TUMEURS MALIGNES DE LA GLANDE MAMMAIRE 
CHEZ L’HOMME, 
par M. le D r VIGUIER, 

MEDECIN EN CHER DE t” CI.A9SE , 

et M. le Df JEAN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

Nous avons eu récemment à opérer un homme atteint d’une 
de ces tumeurs assez exceptionnelles et nous en rapporterons 
d’abord l’observation. 

Z..., ancien maître armurier, âgé de 66 ans, n’a aucun antécédent 
pathologique. Il y a trois ans, a constaté l’existence dans le sein gau¬ 
che d’un petit noyau induré, des dimensions d’une cerise : pas d’é¬ 
coulement de sang par le mamelon, pas d'eczéma du mamelon ni de 
signes d'une origine cutanée de l’affection actuelle. 

On constate, à son entrée à l’hôpital, au niveau du sein gauche, la 
présence d’une tumeur arrondie, en saillie sur le plan costal, légère¬ 
ment étranglée à sa base d’implantation. 

La face libre de la tumeur a un aspect encéphaloïde : sa périphérie 
est de couleur rouge vineux, le centre est blanc sale ; vers le centre 
existe une ulcération suintante, de la dimension d’une pièce de a francs. 
De cette excavalion partent quatre gouttières qui s’éloignent en rayon¬ 
nant pour diviser la surface de la tumeur en quatre secteurs; ces 
sillons se terminent à la périphérie du néoplasme. 



446 


VIGUIER ET JEAN. 


La face profonde de la tumeur est partout adhérente à la paroi : la 
circonférence reproduit sous forme d’échancrures les quatre sillons 
de la surface; dans le quadrant supéro-externe, la circonférence est 
très échancrée et dans cette échancrure apparaît une excroissance de 
la dimension d’une noisette, qui semble être le mamelon. Celte cir¬ 
conférence a un diamètre moyen de 7 centimètres environ. La peau, 
au voisinage de la tumeur, a gardé sa configuration et sa coloration 
normales. Au palper, le néoplasme est assez dur, il adhère à la surface 
du grand pectoral, mais est parfaitement mobile sur le plan costal. 
On sent, un peu indurés, la chaîne ganglionnaire et les troncs lym¬ 
phatiques, qui suivent le bord inférieur du grand pectoral ; les gan¬ 
glions du creux axillaire sont à peine augmentés de volume. 

Le i5 mars, sous anesthésie générale au chloroforme, amputation 
du sein par une incision en raquette à queue axillaire : on enlève en 
bloc la tumeur, le sein, l'aponévrose du grand pectoral, les ganglions 
et la graisse du creux axillaire. Fils de bronze. 

Réunion par première intention. 

Des coupes ont été faites de ce néoplasme par le médecin en chef 
Defressine : il s’agit d'èpilhelioma glandulaire alvéolaire. 

Il n’est pas dans notrq intention de commenter ici la symp¬ 
tomatologie, le diagnostic ou le traitement bien connus de ces 
néoplasmes : nous voulons seulement attirer l’attention sur 
quelques points d’anatomie pathologique. 

Les tumeurs malignes du sein chez l’homme sont exception¬ 
nelles et on continue à en publier les observations à cause de 
leur rareté. Elles ne viennent en effet qu’au dixième rang par¬ 
mi les cancers rencontrés chez l’homme (Braquehaye) et elles 
11 e figurent que pour 0.6 pour 100 dans la statistique générale 
des cancers de W.-R. Williams. 

Parmi les tumeurs du sein chez Photntue, les tumeurs de 
nature épithéliale prédominent, et sur'vingt-cinq cas de la sta¬ 
tistique de Braquehaye on trouve seize tumeurs épithéliales, 
trois sarcomes, deux myxomes, un fibro-adénoine, trois tumeurs 
diverses. 

Les épithéliomes prédominent donc, mais encore faut-il éli¬ 
miner du groupe de ces tumeurs mammaires les épitbéliomaé 
it exogènes s nés dans la peau de la région, dans la peau du 
mamelon en particulier, la maladie de Pagel dont il existe 



TUMEURS MALIGNES DE LA GLANDE MAMMAIRE. AA7 


quelques observalions chez l’homme (Société'de dermatologie et de 
ttyphiligraphie, avril 191 a), et qui n’ont envahi la glande que 
secondairement par infiltration. 

L’épilhélioma de la glande mammaire proprement dite peut 
provenir soit des canaux galactopliores, soit des acini. 

Les canaux galactopliores chez l’homme sont relativement 
bien développés et cela explique la fréquence, signalée par 
beaucoup d’auteurs, des formes inlracanaliculaires (épithé- 
iioma dendritique de Cornil). 

La présence d’acini au delà de la puberté, longtemps niée 
chez l’homme par les anatomistes, est actuellement admise; il 
y a en effet des vestiges d’acini; mais ceux-ci, n’étant pas sou¬ 
mis comme chez la femme à des variations d’évolution anatomo- 
physiologique, à des irritations ou des inflammations chro¬ 
niques, seront a priori moins exposés aux poussées néoplasiques; 
l’absence ou le peu de développement des acini expliquerait 
donc le peu de fréquence des épilhéliomas atypiques infiltrés 
d’origine glandulaire (Lecène et Lenormanl). 

Les formes glandulaires sont donc rares, mais ne sont pas . 
exceptionnelles : on les trouve citées dans le Traite d anatomie 
pathologique d’Achard et Lœper; et on en trouve quelques ob¬ 
servations dans la littérature médicale (à signaler le cas curieux 
de. cancer glandulaire des deux seins rapporté en mai 1919 
à la Société d’anatomie pathologique de Bruxelles). 

En dehors de sa nature histologique, la tumeur que nous 
avons observée présentait encore un point d’anatomie macro¬ 
scopique intéressant : sa forme en chou-fleur à large pédicule; 
cette forme est très rare chez la femme, où les néoplasmes in¬ 
filtrés ne s’extériorisent presque jamais; l’impossibilité de déve¬ 
loppement en profondeur vers le plan costal rigide semble être 
chez notre malade à la hase de celle morphologie macrosco¬ 
pique anormale. 



448- 


M1RGÜKT. 


DÉSINSECTISATION PAU LA CIILOHOPICUINE, 

par M. le Dr MIRGUET, 

MÉDECIN l)K )" CLASSE DÏ LA MAIllNC. 

Depuis l'utilisation, pendant la guerre, de la cbloropicrine 
comme gaz de combat suffocant, des expériences faites par 
MM. Bertrand, Brocq-Rousseu et Dassonville ont montré les 
importantes propriétés destructives de ce produit vis-à-vis des 
rats et de nombreux insectes (puces, punaises, etc.). Ces auteurs 
ont préconisé son emploi et indiqué les moyens de s’en servir. 
Chaque nouvelle expérience apporte une preuve de plus de 
l’efficacité de leur méthode, qui mérite d’étre mise en usage 
systématique. 

Nous l’avons pour notre part appliquée à diverses reprises à 
la destruction des puces et nous avons été frappé de la rapidité 
et de la sûreté de $on action. 

Les puces, quand elles ont élu domicile dans un local, sont 
pour ainsi dire indestructibles. On a préconisé contre elles de 
nombreux moyens : poudres insecticides, entretien d’une pro¬ 
preté méticuleuse, chaulage ou peinture des murs, remise à 
neuf des appartements parasités, passage à l’étuve à vapeur des 
vêtements et objets de literie, etc. Ce ne sont là que des 
palliatifs; aucun de ces procédés n’est radical, sans compter 
que tous ne sont pas en toute circonstance facilement appli¬ 
cables. 

Avec la cbloropicrine, le succès dépasse ce qu’on peut 
espérer : en répandant dans les locaux, munis de tout leur ma¬ 
tériel, 5 grammes de ce produit par mètre cube, les puces sont 
tuées en quelques heures et partout ; sur les tapis, dans les 
fourrures et les vêlements, dans les lits où l’on peut retrouver 
leurs cadavres. 

Le gaz n’a aucune action sur les métaux, les couleurs, les 
étoffes, elc., et n’abime rien. 

Lne ventilation de quelques instants, au moyen de courants 




DÉSINSECTISATION PAH LA CHLOKOPICHINK. 449 
d'air entre portes et fenêtres ouvertes, sulfit à débarrasser le 
local de la chloropicrine et à le rendre immédiatement habi¬ 
table. 

Mieux que cela, nous avons fait l'expérience suivante : dans 
un local à plusieurs étapes situé en ville, ne voulant pas ventiler 
de peur de répandre dans l'atmosphère de la rue des vapeurs 
incommodantes pour les habitants, nous avons altendu que la 
ventilation naturelle entre les portes et fenêtres fermées mais 
non obturées hermétiquement et les cheminées à rideau sim¬ 
plement baissé s’acquittât spontanément de l’évacuation du gaz 
toxique; au bout de quarante-huit heures, en aucun point de 
l'immeuble on ne sentait plus la moindre odeur de chloropi¬ 
crine, même au ras du parquet; quant aux insectes, ils furent 
bien et totalement détruits, si nous en jugeons par les innom¬ 
brables cadavres que nous avons trouvés nous-mêmc dans les 
lits et par la déclaration des occupants qui nous ont dit en être 
complètement débarrassés. 

Nous avons également détruit, avec un succès complet, par 
le même procédé, les parasites des fourrures appartenant à des 
batiments naviguant dans les mers et l’océan Glacial du Nord, 
alorsquejusqu’à présent nous avions dé employer la combustion 
du soufre, à l’air libre, procédé pour le moins infidèle, sinon 
dangereux à cause des risques d’incendie. 

Gomme l’ont fait remarquer MM. Bertrand, Brocq-Housseu 
et Dassonville, l’emploi de la chloropicrine est appelé à rendre 
les plus grands services, en particulier à bord des navires, si 
souvent infectés de rats, de punaises, de cafards, de puces, etc. 
Combien de fois, en effet, avons-nous été sollicité de dératiser ét 
de désinfecter des sous-marins, des cargos, etc., sans pouvoir 
le faire, faute d’appareil à sulfuration, de fonctionnement 
d’ailleprs délicat et coûteux? 

La chloropicrine, d’un prix de revient assez modique (i3 à 
ih francs le litre d'après les renseignements qui nous ont été 
fournis par le Ministère de la Guerre), ne présente qu’un seul 
inconvénient : les précautions nécessaires à sa manipulation. 
C’est en effet un produit très volatil, se répandant avec une 
telle rapidité, sous .forme de gaz, dans l'atmosphère, que le 
hkd. et phabm. nav. — ^Décembre igao. CX — ag 



450 


MIRGÜfT. 


simple fait de le changer de récipient provoque un picotement 
intolérable des yeux si l'on n’est muni d’un masque protecteur. 
Celui-ci est encore bien plus nécessaire, cela va de soi, au 
moment où l’on projette le liquide dans le local à désinsectiser, 
ainsi qu’au moment où l’on y pénètre quelques heures après 
pour aérer. 

Les deux masques protecteurs les meilleurs sont le masque 
AI1S et l’appareil respiratoire Tissot. 

La dose à laquelle on emploie la chloropicrine pour la désin¬ 
sectisation est d’ailleurs trop faible pour que l’absorption passa¬ 
gère d’une petite quantité d’air vicié donne lieu à des phéno¬ 
mènes d’intoxication ou de suffocation; et lorsque l’on pe'nèlre 
dans le local pour aérer, si le ga/., plus lourd que l’air, n’est 
pas encore amassé au niveau du parquet, on ne risque absolu¬ 
ment rien à exposer les conjonctives à son action en soulevant 
le bord du masque. 

Malgré Cet inconvénient, la chloropicrine présente d’autre 
purt de tels avantages : prix peu élevé, rapidité d’action et faci¬ 
lité de diffusion, efficacité certaine, innocuité absolue vis-à-vis 
du matériel de toute sorte, facilité d’évacuation, etc., qu’il est 
à souhaiter que l'Établissement central du matériel chimique de 
la Guerre qui, seul, fabrique et détient ce produit, puisse en 
mettre à la disposition de la Marine un approvisionnement 
suffisant pour remplacer les autres procédés de dératisation et 
de désinsectisation, plus coûteux ou moins pratiques, actuelle¬ 
ment en usage. 

Ces quantités n’auraient d’ailleurs rien de bien considérable 
si l’on se représente que, pour quelque opération que ce soit, une 
dose de chloropicrine de 5 à 10 grammes par mètre cube suffit 
suivant le temps dont on dispose 11 *. Pour ce qui est de la ma¬ 
nière d’opérer, elle nous a été indiquée par M. le médecin en 
chef Chastang qui ultérieurement en a donné tous les détails 
dans les Archives de Médecine navale de juillet 1930 . 

' ■') Voir Archive * de Médecine navale d’avril îtjao. 




CAS DE MÉJNING1TÉ SÉRIQUE POST-MÉNUNG0C0CCIQUE. 451 


BULLETIN CLINIQUE. 

SUR U N CAS DK MÉNINGITE SÉRIQUE 
POST-MÉNINGOCOCCIQUE: 

TRAITEMENT PAR VACCINATION ANTISÉRIQUE, 

par M. le D r DELAHET, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA NADINE. 

Les travaux de Sicard et Salin, de Méry et Salin, de Hutinel, 
de Félix Ramoud et Benoist de la Grandière ont fait connaître 
ta méningite sérique, forme de réaction méningée provoquée par 
l’injection intrachidienne de sérum de cheval et en particulier de 
sérum antiméningococcique. D’après les e'tudes entreprises, la 
pathogénie à invoquer pourrait être double, soit qu’il s’agisse 
d’un phénomène banal d’inflammation transitoire par pure réac¬ 
tion congestive, soit qu’au contraire il faille mettre en cause un 
processus d’anaphylaxie. Dans cette dernière hypothèse, l’action 
toxique du sérum se ferait sentir sur les méninges au même 
titre que sur les téguments et les articulations et serait condi¬ 
tionnée parla répétition des injections intrarachidiennes, celles- 
ci déterminant dans le liquide céphalo-rachidien l’apparition 
d’une précipitine antisérum susceptible d’irriter les centres 
nerveux. 

Les phénomènes d’anaphylaxie méningée peuvent éclater do 
deux façons différentes : ou bien immédiatement après l’injection 
chez un malade tributaire déjà antérieurement de la sérothé¬ 
rapie, ou donnant lieu à un tableau dramatique (exacerbation 
des signes méningés, convulsions, délire, choc bulbaire), ou 
bien plusieurs jours après ia cessation des injections sous une 
forme moins violente mais plus durable. Dans cette seconde 
éventualité, il faut supposer que la capacité neutralisante de l’or- 



452 


DELAHKT. 


ganisme a été dépassée par l’excès même du sérum injecté et 
que la partie non neutralisée de ce sérum (antigène resté libre) 
se combinant lentement avec celle qui a été intégrée (sensibili- 
sine toxogénique) aboutit à la formation d’un composé toxique 
(homologue de l’apotoxine de Hichet) qui détermine ensuite 
l’irritation du névraxe. En l’espèce, la sensibilisine toxogénique 
est représentée par la précipitine antisérum et l’apotoxine par¬ 
le précipité résultant de l’action de la précipitiue sur le sérum 
en excès< 0 . 

Une lois déclenchés et livrés à eux-mêmes, les accidents irri¬ 
tatifs évoluent soit sous une forme continue, soit sous une forme 
intermittente et revêtent presque toujours un caractère d’extrême 
ténacité qui ne peut naturellement que s’aggraver si par mal¬ 
heur, en présence delà reprise inattendue des signes méningés, 
l’on se hâte trop d’incriminer encore le méningocoque et de 
réinjecter du sérum. 

L’observation qui va suivre est un exemple de méningite 
sérique tardive prolongée. Elle nous parait intéressante à rap¬ 
porter à plus d’un titre : en raison non seulement de la marche 
des accidents, mais à cause du critérium biochimique qui a 
permis de les diagnostiquer et du traitement spécial (vaccina¬ 
tion antisérique) qui seul a permis de les juguler. 

G. . . (Camille), âgé de 19 ans, au service de la Marine depuis 
un mois, entre à l’hôpital maritime de Brest le 17 mai igi8, à 9 heu¬ 
res du soir avec cetto mention : «En observation, céphalée intense; 
température maximum ; 4o°3, minimum : 38‘6 ; malade depuis 
deux jours. * 

A son arrivée à l’hôpital, il présente du délire avec agitation 
violente et des vomissements. Tout mouvement provoqué de la tête est 
douloureux. Raideur de la nuque. Signe de Kernig très marqué. On 
pratique aussitôt une ponction lombaire, qui livre issue à un liquide 
franchement purulent donnant par centrifugation un culot important 

On sait en effet que Ch. Richet donne de l’anaphylaxie l’interprétation 
suivante : un antigène introduit dans des proportions normales forme avec 
les humeurs de l’organisme un anticorps (toxogéniue ou sensibilisine) non 
toxique. Si sur cet anticorps on fait agir un excès d’antigène, il se forme un 
produit extrêmement toxique : l'apotoxine. 



CAS DE MÉNINGITE SÉRIQUE P0ST-MÉNING0G0CC1QUE. 453 

constitué par des polynucléaires. A l’examen direct : très nombreux 
méningocoques. Injection immédiate de Ao centimètres cubes de sé¬ 
rum antiméningococcique mixte. Les ponctions lombaires sont renou¬ 
velées les 18, ig, 90 et 91 mai et suivies respectivement chaque fois 
d’une injection de 3 o centimètres cubes de sérum antiméningococcique, 
soit en cinq jours 160 centimètres cubes de sérum intrarachidien. 
Dès le 18, en outre des bains chauds et de la thérapeutique antiinfec¬ 
tieuse, a été instituée, comme préventive d'accidenté anaphylactiques, 
une médication au chlorure de calcium. 

L’anslyse du liquide (1 > donne successivement les résultats suivants : 

Ponction n° a : liquide très purulent, offrant les mêmes caractères 
cytologiques qu’à la ponction n“ 1, mais ne présentant plus de ménin¬ 
gocoques à l’examen direct, ao centigrammes de glucose et 4 gram¬ 
mes d’albumine pour 1000. 

Ponction n° 3 : liquide moins trouble, mais donnant encore un 
culot assez abondant constitué presque exclusivement par des polynu¬ 
cléaires en voie de cylolyse. Apparition de quelques lymphocytes. 
Albumine : 3 grammes. Glupose : 0 gr. a 5 . 

Ponction n° A : liquide beaucoup moins trouble. Le culot de cen¬ 
trifugation est encore constitué par des polynucléaires un peu moins 
altérés que précédemment. Présence de lymphocytes. Albumine : tra¬ 
ces. Glucose : o gr. 3 o. 

Ponction n° 5 : liquide à peine opalescent ne contenant plus que de 
rares polynucléaires. Les traces d’albumine sont à peine sensibles. 
Glucose au même taux que précédemment. 

Entre temps, 1 e 19 mai, est apparu de l’herpès labial et sur le 
tronc une éruption discrète de papules lenticulaires. Les urines sont 
peu abondantes et extrêmement troubles. Il existe un certain degré de 
parésie du sphincter anal. Le délire et l’agitatiou ont cédé au traite¬ 
ment sérique, mais le malade reste obnubilé. 

Le 96' mai, apparition d’une enllure du genou gauche : trois ponc¬ 
tions successives de l’articulation <(9 7, 99 et 3 i mai) évacuent respec¬ 
tivement 100 et deux fois 5 o centimètres cubes d’ui) liquide d’abord 
purulent puis citrjq, riche en polynucléaires, mais ne présentant pas 
de bactéries ni à l’examen direct, ni après culture. Néanmoins deux 
injections intraarticulaires de 10 centimètres cubes de sérum anti¬ 
méningococcique ont été pratiquées le 97 et le 99, dont la première 
précédée de la manœuvre autiuuaphyiaclique de Besredka ( 1 centi- 

<') Tous les examens bactériologiques sont dus à M. le D' Denier, qui.a 
suivi la première phase de )« maladie. 




mètre cube de sérum intramusculaire). Guérison du processus articu¬ 
laire obtenue vers le g juin. 

La température, qui avait paru céder aux injections intrarachi¬ 
diennes de sérum et e'tait tombée le a 3 et le aà mai au dessous 
de 37°. s’était relevée en même temps que se développait l’arthrite du 
genou, présentant de grandes oscillations (apyrexie matinale avec 
poussées vespérales au delà de 89°) qui paraissaient en rapport avec 
l'existence du foyer purulent articulaire. Mais une fois passée la phase 
aiguë de cet épanchement, c’est-à-dire après le 3 i mai, le thermo¬ 
mètre continue à marquer les mêmes oscillations, approchant même 
de 4o" le à juin au soir, tant et si bien qu’après avoir constaté par hé¬ 
moculture la présence d’un coccus agglutiné par le sérum du malade 
et ne prenant pas le Gram, on se dérida le 1 (> à une nouvelle ponction 
lombaire qui donna issue à un liquide légèrement trouble, laissant 
par centrifugation un dépôt constitué par de nombreux polynucléaires 
et de rares lymphocytes, mais exempt de bactéries. Le 1 7 on injecte 
10 centimètres cubes de sérum antiméningococcique sous la peau 
dt 90 centimètres cubes du même sérum dans le rachis. Administra- 
tion per os de chlorure de calcium. Le 1 8 nouvelle ponction : liquide 
présentant les mêmes caractères que précédemment. Le îg troisième 
ponction : le liquide, cette fois, contient des méningocoques, d’ail¬ 
leurs rares. Le a 0 une hémoculture sur bouillon fait apparaître un 
diplocoque du groupe des méningocoques. Le a 0 et le a 1 nouvelles 
ponctions montrant l’éclaircissement du liquide et la disparition pro¬ 
gressive des polynucléaires remplacés par des lymphocytes. Injection 
de 3o et ao centimètres cubes de sérum mixte après les ponctions du 
19 et du ao. Le dosage de l’albumine et du sucre n’a pas été fait. 

A partir du îg juin la température tombe brusquement et semble 
avoir franchement cédé à la sérothérapie, car pendant cinq jours elle 
reste en deçà de 37° ; mais à partir du a5 réascension progressive, attei¬ 
gnant 38°9 le û8 , puis oscillations entre 37“ et 38° jusqu’au à juillet. 
A cette date le thermomètre dépasse 39° et jusqu’au 1 a se maintiendra 
dans ces parages. Le on note encore 38°3. Eu même temps il 
existe des signes méningés discrets mais nets : céphalée, nuque dou¬ 
loureuse et cnraidie, léger Kernig, vomissements intermittents, iné¬ 
galité pupillaire. Aussi le t ô juillet, se souvenant de la présence d’uu 
diplocoque dans le sang, pratique-t-on une injection intraveineuse de 
5 centimètres cubes de sérum antiméningococcique. Cette injection, 
malgré manœuvre de Besredka sous-cutanée préalable, provoque des 
accidents d’anaphylaxie graves, décrits comme suit par le D‘ Denier 
qui observe à ce moment le malade : début dès la fin de l’injection, 



CAS DK MÉNINGITE SÉRIQUE POST-MÉNINGOCOCCIQUE. A5fi 
rougeur subite des téguments ayant commencé par la face avant d’en¬ 
vahir progressivement toute la surface du corps qui devient cramoisi. 
La coloration est plus accentuée et même lie de vin au niveau des in¬ 
jections sous-cutanées de sérum'. Aspect semi-comateux, disparition 
du pouls radial, pauses respiratoires nécessitant la respiration arti¬ 
ficielle, émission involontaire d’urines. Durée de ces accidents : 
une heure. Dans l’après-midi, selles profuses. Le lendemain, retour 
complet du calme. 

Du 16 au ai juillet le thermomètre se tient au-dessous de 38°; mais 
à partir du ai juillet nouvelles poussées atteignant de façon presque 
constante tous les deux jours, tantôt le matin, tantôt le soir, la tem¬ 
pérature de 39“, et en même temps à chaque poussée thermique, 
réveil des signes méningés, se traduisant par de la céphalée violente 
avec cris, de la raideur de la nuque et des vomissements. On ne fait 
plus dès lors qu’un traitement purement symptomatique; la sérothé¬ 
rapie n’est plus renouvelée. Le malade s’amaigrit, dépérit et tend vers 
la cachexie. Comme d’autre pari l’on constate une lenteur très marquée 
du pouls (en moyenne 5o pulsations) en discordance avec la tempé¬ 
rature , l’on présume la possibilité d’une bacillose greffée sur les ménin¬ 
ges à la faveur de l’affaiblissement de résistance réalisé par l’atteinte 
méningococcique. 

C’est dans ces conditions que le ao septembre le malade est évacué 
sur le service de neurologie que nous dirigeons. Etant entré à l'hô¬ 
pital le 17 mai, il y a donc plus de quatre mois qu’il est en trai¬ 
tement. 

La température, le jour de l’arrivée dans notre service, est de 39 u t 
te matin, de 37°7 le soir, le pouls est à 54. Le malade est dolent, 
grimaçant, obnubilé et présente une hyperesthésie cutanée et senso¬ 
rielle manifeste. Photophobie marquée. Vomissements à type cérébral, 
rétraction de l’abdomen, raie méningitique. Inégalité pupillaire. Ker- 
nig et raideur de la nuque. Nous pratiquons une ponction lombaire 
qui donne issue à un liquide un peu hypertendu, fortement opales¬ 
cent, absolument stérile et présentant une réaction leucocytaire à pré¬ 
dominance de lymphocytes. 1 centimètre cube de ce liquide est réin¬ 
jecté sous la peau. A la suite de la ponction les phénomènes semblent 
s'amender : la céphalée s’apaise, la raideur de la nuque diminue, les 
vomissements cèdent, le Keruig n’est plus que fruste. La température 
le -il est tombée à 36°9 avec un pouls à 60. 

Mais le a 3 septembre nouvelle poussée méningitique semblable il 1a 
précédente et à toutes celles qui se sont succédé depuis deux mois, 
poussées intermittentes avec hyperthermie et lenteur du pouls, très 




(Jidereul.es de l'étal méningé continu observé au début de .l’affection, 
quand ie méningocoque était manifestement en cause, L’auscultation 
des poumons ne révèle rien de suspect ; aucun organe ne semble le 
siège d’upe localisation bacillaire, de sorte que l’hypothèse de ménin¬ 
gite tuberculeuse greffée secondairement n’a rien qui l’étaye de façon 
évidente. La clef du diagnostic va être fournie par l’examen chimique 
du liquide céphalorachidien. En présence de la nouvelle poussée 
signalée, nous faisons une nouvelle ponction et dans le liquide, d’aspect 
encore un peu trouble, l’analyse révèle i gr. 55 pour mille de glucose. 
Il y a donc irritation méningée et non plus inflammation, car en ce 
dernier cas c’est l’hypoglycorachie au contraire que nous constaterions. 
Donc rien de commun avec l’état méniugococcique du début, où le 
taux du glucose était descendu au-dessous de 6 . gr. 3o pour mille. 
D’ailleurs la précipito-réaction au sérum antiméningococcique est 
négative, la culture ne donne aucun résultat. Et d’autre part-l’examen 
direct ne révèle 1a présence d’aucun élément microbien : le bacille de 
Koch est absent et non seulement l’évolution montrera qu’il n’était pas 
en jeu, mais encore l’examen ultérieur d’un cobaye inoculé confirmera 
le rejet de l’hypothèse bacillaire, a centimèlres cubes du liquide 
céphalo-rachidien ont été encore réinjectés sous la peau. 

Le a 4 , température normale, le tableau est calme. Le a 5 au soir 
réascension è 3 y‘â avec frissons : le malade est repris de céphalée 
et de vomissements. Le pouls est à 6o. Position en chien de fusil. 
Plaintes et gémissemenfs. Le a6 au malin Ja ponction lombaire 
ramène a3 centimètres cubes de liquide gris sale, contenant a gr. 8 q 
d’albumine pour mille. 

Nous basant sur la constatation de l’hyperglycorachie et la rappro¬ 
chant de la grande quantité de sérum antiméningococcique reçue par 
le malade tant par le rachis que par les diverses voies sous-cutanée, 
intra-veineuse et intra-arliculaire, quantité qui se monte à 370 centi¬ 
mètres cubes, nous songeons à rattacher l’irritation méningée observée 
b des phénomènes d'anaphylaxie rachidienne. Cette hypothèse nous 
semble d’autant plus vraisemblable que les accidents procèdent selon 
un caractère de périodicité qui implique l’exjstence de décharges toxif 
ques discontinues aq niveau des centres nerveux. L’absence de tout 
signe d’infection corrobore d’autre paî t ce qu’enseigne le taux élevé 
du glucose dans le liquide céphalo-rachidien. 

Fort de cette hypothèse, nous décidons de recourir à la vaccination 
antisérique selon la technique de -Féiix Itamond et de Benoist de la 
Grapdière : 3 centimètres cubes de liquide céphalo-rachidien et 3 cen¬ 
timètres cubes d’un.sérum de cheval (en l’occurrence sérum and- 



CAS DE MÉNINGITE SÉRIQUE POST-MÉNINCOCOCCIQUE. 457 

diphtérique) sont mélangés ensemble et laissés en contact pendant 
près d’une heure. On constate qu'il se produit une floculation nette 
témoignant du trouble anaphylactique. Le mélange est ensuite injecté 
sous la peau de la cuisse. Nous réalisons ainsi une neutralisation de 
la précipitine antisérum de cheval qui a du se former antérieurement 
dans l’organisme sous l’influence des injections répétées de sérum 
antiméningococcique et qui parlant doit être considérée comme la con¬ 
dition première de l’irritation méningée il combattre. Cette manœuvre 
est opérée le a6 septembre. La température qui était le matin de 38"a 
tombe le soir à 36°3: le calme entier renaît et se maintient jus¬ 
qu’au 99. 

Le 30 nouvelle crise de céphalée avec fièvre à 38°5 et vomisse¬ 
ments. 3o centimètres cubes de liquide opalescent s’écoulent par ponc¬ 
tion lombaire. Dans le but de porter au niveau même du sac méningé 
l’action vaccinante préparée le 96, nous recueillons 5 centimètres 
cubes de sérum sanguin du malade et nous l’injectons dans la cavité 
rachidienne. Ainsi sera peut-être hAtée la désanaphylaclisalioii. 

Dès lors en effet les réactions méningées violentes observées depuis 
deux mois avec une si désespérante ténacité ne se produisent plus. 
Le 3 et le 4 octobre on constate seulement une ébauche de crise mais sans 
les frissons habituels, avec une céphalée bien moindre et seulement 
des nausées; petite réascension thermique fugace à chacune de ces 
deux petites alertes atteignant Je 4 octobre, puis apaisement 
définitif et complet. Dès le 6 octobre le malade se lève, il éprouve 
un bien-être absolu, et sa'convalescence désormais progressera sans 
incidents jusqu’au 20 octobre, date à laquelle il est envoyé en congé. 
La signature de sa méningite reste marquée à cette époqué par une 
légère anisocorie (pupille droite plus dilatée que la gauche) et de 
l’instabilité du pouls qui a une certaine tendance à rester lent (1> . 

11 nous reste maintenant à interpréter les divers termes de 
cette longue observation. Elle peut d’abord se résumer comme 
suit : méningite cérébro-spinale franche, à méningocoques, 
traitée dès l’entrée à l’hôpital (1 7 moi) par la sérothérapie intra¬ 
rachidienne : en cinq jours consécutifs, 1G0 centimètres cubes. 
Complication d’arthrite séro-purulente du genou gauche le 

ht II eût été intéressant de vérifier si parallèlement à la guérison clinique 
le liquide céphalo-rachidien avait recouvré son équilibre chimique. Mais des 
raisons d’humanité nous ont incité à ne pas soumettre encore à une épreuve 
pénible notre malade enfin sorti d’affaire. 



45K 


DELAHET. 


a 6' mai , arthrite à pus stérile mais ayant cédé aux ponctions 
de l’article suivies d’injections de sérum antiméningococcique 
(20 centimètres cubes). Reprise des signes méningés avec 
fortes tempe’ratures le 3 1 mai : nouvelles ponctions, identifica¬ 
tion du méningocoque dans le liquide de ponction, présence 
dans le sang d’un diplocoque ne prenant pas le Gram. Ces 
constatations paraissent justifier Une nouvelle série d’injections 
intrarachidiennes de sérum: 70 centimètres cubes du *7 au 
a j juin. Le 1 5 juillet, en raison de la persistance delà tempé¬ 
rature et des signes méningés, injection intraveineuse de sérum 
amenant des accidents immédiats d’anaphylaxie (choc bulbaire). 
Ultérieurement phase calme jusqu’au ai juillet, puis, à compter 
de cette date, poussées méningitiquès intermittentes, très diffé¬ 
rentes de l’état méningé continu du début, séparées par des 
intervalles miniuia de 36 heures et maxima de quatre jours avec. 
céphalée, vomissements, Kernig, lenteur du pouls et ascension 
de la température. Suspicion de bacillose méningée et évacua¬ 
tion le ao septembre sur le service de neurologie. Constatation 
dans le liquide céphalo-rachidien d’une hyperglvcosie intense 
(1 gr. 55 p. 1000) témoignant d’une irritation méningée. 
Diagnostic de méningite sérique évoluant depuis deux mois 
sans aucune tendance au déclin spontané. Vaccination anti¬ 
sérique sous-cutanée (injection d’un njélange de liquide céphalo¬ 
rachidien et de sérum antidiphtérique) complétée le ag par 
l’injection intrarachidienne du sérum sanguin du malade en 
voie de désensibilisation. Amendement net des crises méningées, 
relatif jusqu’au 4 octobre (deux petites crises avortées), absolu 
à partir de cette date. 

Sur quel principe est basée la vaccination anlisérique? Félix 
Ramond et Benoist de la Grdndière, à qui nous en devons la 
technique, sont partis pour l’imaginer des constatations sui¬ 
vantes : lorsqu’un malade a reçu dans son rachis au moins trois 
injectionsde sérum de cheval, son liquide céphalo-rachidien mis 
en présence d’une égale quantité de sérum de cheval quelcon¬ 
que (antidiphtérique, antitétanique, etc.)acquiert la propriété 
de produire une floculation d’autant plus évidente que le nombre 
d’injections sériques a été plus grand. Ce phénomène révèle 



CAS DE MÉNINGITE SÉRIQUE POST-MÉNINGOCOCCIQUE. *5» 
l’existence d’une précipitine antisérum de cheval qui par son 
action même sur le sérum en excès détermine un précipité flo¬ 
conneux dont la conséquence in vivo est d’irriter mécaniquement 
et chimiquement les centres nerveux. Il est donc indiqué de 
chercher h réaliser un procédé susceptible d’empêcher l'action 
de cette précipitine. De là la vaccination antisérique ou plus 
exactement antiprécipitine, imaginée par F. Ramond et B. de 
la Grandière : elle consiste à épuiser d’abord in vilro l’action 
de la précipitine sur un sérum thérapeutique et à injecter en¬ 
suite dans un but de désensibilisalion générale le mélange ainsi 
stabilisé. La précipitine restant dans l’organisme ne pourra plus 
dès lors agir, si ce n’est que faiblement, sur le sérum de cheval 
auquel son contact préalable extra-rachidien avec le liquide 
céphalo-rachidien du malade a conféré des pouvoirs nouveaux 
d'adaptation et de résistance. 

La technique, telle qu’elle est décrite parles auteurs, con¬ 
siste à mélanger, de préférence pendant plusieurs heures, 
3 centimètres cubes de liquide céphalo-rachidien du malade à 
3 centimètres cubes d’un sérum de cheval quelconque (dans 
notre cas nous avons usé de sérum antidiphtérique) et l’on 
injecte ensuite ce mélange dans le tissu cellulaire du flanc, ou 
de la cuisse. Pas de réactions en général. Au bout de vingt-quatre 
à quarante-huit heures on assiste à une sédation de tous les 
symptômes, mais il est indiqué de répéter deux ou trois jours 
plus tard la même vaccination de façon à poursuivre et à ren¬ 
forcer la cure de désensibilisation. Dans ces conditions, c’est eu 
moyenne vers le huitième jour que s’obtient la convalescence 
définitive. 

Les auteurs expliquent l’eflicacité de la méthode en admet¬ 
tait que l’état pathologique des méninges les rend perméables 
de dehors en dedans. Mais comme cette perméabilité peut être 
précaire, la guérison peut tarder. Pour la hâter, ils conseillent 
de porter le vaccin au contact même des méninges : pour ce 
faire (et telle lut aussi notre manière), ils prennent du sérum 
sanguin du malade déjà vacciné deux à quatre jours auparavant 
par la manœuvre sous-cutanée et en injectent 5 centimètres 
cubes dans le canal rachidien. Dès lors, disent-ils, * l’améliora- 



4fiO DELAHET. 

tion, lente jusque-là, se précipite et la guérison complète s'ob¬ 
tient rapidement». 

Mais sur quel critérium nous sommes-nous appuyé pour 
affirmer l’existence d’une méningite sérique? La prolongation 
des signes méningés malgré la sérothérapie, le fait même que 
celle-ci avait été intensive et renouvelée par diverses voies 
(970 centimètres cubes) constituaient, il est vrai, des pré- 
somptious. Mais le signe évident, absolu, incontestable, a été 
pour nous l’byperglycorachie constatée : le taux de 1 gr. 55 
pour mille trouvé pour le glucose, qui dans la période vrai¬ 
ment méningococcique de la maladie avait au contraire subi la 
règle de l’abaissement, ce contraste entre l’analyse chimique du 
début et celle de la période tardive chez un sujet continuant 
à présenter des signes méningés jetait une vive lumière sur la 
situation. Elle excluait entièrement le diagnostic de méningite 
infectieuse, a fortiori de méningite^ tuberculeuse, et conduisait 
au diagnostic formel de méningite irritative, partant de ménin¬ 
gite sérique. 

D’autre part, l’évolution même des troubles méningés suffi¬ 
sait à éveiller l’idée d’un processus irritatif : il ne s’agissait plus 
en lin de compte d'un état méningé continu, mais de crises 
méningitiques survenant périodiquement et de façon subite 
toutes lès trente-six heures, tous les deux jours, voire tous les 
quatre jours, accompagnées de poussées thermiques et séparées 
par des périodes de calme et de lucidité où tout eût semblé à 
peu près normal à part la lenteur du pouls, l’inégalité pupil¬ 
laire et la persistance d’une hyperthermie discrète. Cette pério¬ 
dicité laissait concevoir un cycle irritatif conditionné évidem¬ 
ment par des décharges toxiques, mais il fallait la constatation 
de l’hyperglycorachie pour affirmer qu’il ne s’agissait vraiment 
plus de toxines infectieuses. 

Signe de présomption, mais non de certitude, était aussi l’as-, 
pect puriforme du liquide à partir du moment où l’analyse et la 
préripito-réaclion le démontrèrent exempt de méningocoques. 
Les cas de méningite puriforme aseptique de Widal rentrent en 
effet dans le cadre des méningites sériques. Mais un faisceau de 
présomptions qe vaut pas uqe preuve, et quel prqçédé plus 



CAS DE MÉNINGITE SÉRIQUE P0ST-MÉÎNING0C0CC1QUE. 4«1 
facile, quel moyen d’objectivation plus net qu’un dosage à la 
liqueur de Fehling d’un liquide céphalo-rachidien ? 

De notre observation et des considérations qui l’accompagnent 
nous nous croyons donc autorisé à tirer quelques conclusions 
pratiques qui peuvent se résumer ainsi : 

i° A côté des accidents courants d’anaphylaxie (urticaires, 
arthralgies, myalgies), imputables au sérum antiméningococ¬ 
cique, il existe une méningite sérique, causée par la prolonga¬ 
tion des injections de sérum, survenant après une phase d’in¬ 
cubation plus ou moins longue et généralement confondue à 
tort avec une rechute de l’infection primitive. 

2° Cette méningite sérique, une fois constituée, est suscep¬ 
tible de revêtir une allure discontinue et de s’accuser par des 
poussées périodiques toujours très rapprochées et se reprodui¬ 
sant indéfiniment sans que de nouvelles injections de sérum 
soient nécessaires. 

3 n Elle peut être présumée par sa nature puriforme asep¬ 
tique du liquide G. R., mais le diagnostic ne peut en être 
péremptoirement allirmé que par l’analyse chimique qui révèle 
soit un retour du sucre au taux normal, soit son élévation par¬ 
fois énorme, contrastant avec l’hypoglycorachie de la phase 
méningococcique de la maladie. 

lx° Elle est causée par la présence d’une précipitine antisérum 
de cheval, proportionnelle au nombre antérieurement reçu 
d’ihjeclions de sérum et qui, sp combinant avec l’excès de ce 
sérum, donne lieu à un précipité irritant pour les tissus sous- 
jacents. 

5 ° Le rôle fâcheux de celte précipitine peut être combattu 
au moyen de la vaccination antisérique qui agit à coup sûr à 
condition d’être réalisée en deux temps : a) injection sous-cuta¬ 
née d’un mélangea parties égales du liquide céphalo-rachidien 
du malade et d’un sérum de cheval quelconque; b) injection 
intra-rachidienne ultérièure du propre sérum sanguin du 
malade. 

6“ En présence de toute méningite cérébro-spinale ne cédant 
pas franchement au traitement classique et dont la prolonga¬ 
tion ne peut être attribuée ni à la persistance du méningocoque 




462 


RELAHET. 


ni à l'existence d’un cloisonnement u \ l’on ne saurait être en 
droit de poursuivre la sérothérapie que sous le contrôle de la 
liqueur de Fehiingqui, selon qu’elle décèlera un défaut ou uit 
excès de glucose, indiquera s’il y a inflammation, donc infection, 
ou au contraire irritation, c’est-à-dire méningite sérique. 

BIBLIOGRAPHIE. 

P. Meurtrier et R. Mali.ht. Méningite cérébro-spinale à méningocoques. 
Traitement sérothérapique prolongé. Accidents d'intoxication sérique par 
intolérance ou anaphylaxie. Guérison. (Bulletins et Mémoires de la Société 
médicale des hôpitaux de Parie, a8 mai 1909.) 

Arnold Netter. Des accidents consécutifs à l’emploi du sérum antiménin¬ 
gococcique. Anaphylaxie. Les élévations de la température ne sauraient à 
elles seules suffire pour faire poursuivre les injections. ( Bulletins et Mémoires 
de la Société médicale des hôpitaux de Paris, a3 mai 1909.) 

Sicard èt Salin. Réactions méningées consécutives aux injections arach¬ 
noïdiennes lombaires de sérum de cheval et d’eau chlorurée. (.Comptes rem 
dus de la Société de Biologie, 19 mars 1910, et Journal de médecine de Paris, 
a avril 1910.) ' 

Sicard et Salin. Histologie des réactions méningées aseptiques provoquées 
chez l’homme. ( Comptes rendus de la Société de Biologie, a5 juin 1910.) 

Sicard et Sa.lin. Réactions méningées après sérothérapie rachidienne dans 
un cas de méningite cérébro-spinale. (Bulletins et Mémoires de la Société mé¬ 
dicale des hôpitaux de Paris, 7 juillet 1910.) 

Hotinel. Sérothérapie et anaphylaxie dans la méningite cérébro-spinale. 
(Presse médicale, n° 53, a juillet 1910.) 

Hutinkl et lÏARné. Les accidents d'anaphvlaxie sérique dans la méningite 
cérébro-spinale. ( Journal dr médecine française, i 5 septembre 1910.) 

Sicard. Méningite sérique et anaphylaxie après sérothérapie rachidienne. 

( Presse médicale , n° 96, 96 novembre >910.) 

Tapir. Méningite cérébro-spinale traitée sans l’aide du laboratoire. Ménin¬ 
gite sérique. Guérison. (Réunion médico-chirurgicale de la X* Armée (sec¬ 
teur Sud), a6 novembre 1916.) 

i‘> 11 peut arriver que. par élimination, on songe à mettre la persévération 
du processus méningé sur le compte d’un cloisonnement et d’une épendy- 
mitc ventriculaire. Il est superflu de faire remarquer qu’en ce cas, avant de 
recourir à une trépanoponclion, il sera de la plus élémentaire prudence de 
vérifier par dosage du glucose s'il ne s'agit pas tout simplement de ménin¬ 
gite sérique. 


f 



CAS DK MÉNINGITE SÉRIQUE POST-MÉNINGÜCOCGlQUK. Al>3 

Gazamian. Incidents et accidents au cours de la sérothérapie antiméningo¬ 
coccique. (Bulletin médical, ao et 3o décembre 1916.) 

IIévbim.et, Nové-Josserand et Lanoeron. De la disparition du glucose dans 
le liquide céphalo-rachidien des méningites h méningocoques et de sa réap¬ 
parition au cours du traitement; quelques applications cliniques. (Journal de 
phyeiologie et de pathologie générale, décembre 1915.) 

Félix Ramond et Benoist de i.a Grandière. Des inconvénients de la séro¬ 
thérapie continue, et prolongée des méningites cérébro-spinales. ( Réunion 
de la IV’ Armée, 19 juillet 1916. — Bulletin» et Mémoire» de la Société mé¬ 
dicale des hôpitaux de Pari», 91 juillet 1916. — Revue internationale de 
médecine et de chirurgie, décembre 1916.) 

Boidin. Sérolhérapic intrarachidienne. (Réunion médicale de la IV* Armée, 
19 juillet 1916.) 

Lagriffoul. Les accidents anaphylactiques dans la méningite cérébro-spi¬ 
nale. (Réunion médico-chirurgicnle de la XVI* Région, 15 juillet 1916 et 
Montpellier médical, 1916, p. 199.) 

Lucien Girahd. Méningite cérébro-spinale traitée par doses successives de 
sérum polyvalent avec méningite sérique. (Bulletins et Mémoire» de la Société 
médicale de» hôpitaux de Pari», ai décembre 1916.) 

Guy Laroche et Jean Piunot. Le sucre du liquide céphalo-rachidien dans 
les méningites aiguës. (Réunion médicale de la IV' Armée, t" décembre 
1916, et Pari» médical, n“ |5, 1A avril 1917.) 



VARIÉTÉS. 


ARA 


V AK1ËTÉS. 


LA PROPHYLAXIE MARITIME DE LA GRIPPE. 

Le rôle de la contagion interhumaine dans la propagation 
de la grippe est aujourd’hui démontré. Les dernières épidémies 
en ont fourni des preuves évidentes. Dans les pays d’outre-mer 
en particulier, on a pu déterminer de façon précise la voie 
d’apport de la maladie. 

La question de la prophylaxie et de la défense sanitaire mari¬ 
time vi6-à-vis de la grippe est donc d’une grande importance, 
et c’est pour ce motif que nous croyons devoir reproduire in 
extenso le chapitre suivant d’un long et intéressant rapport pré¬ 
senté au Comité de l’Office International d’Hygiène publique 
dans sa session d’avril-mai dernier par M. le médecin-inspecteur 
général Gouzien sur «• la Paudémie grippale de 1918-1919 
dans les colonies f rançaises » P). 

ffD’ores et déjà, et sans préjuger les décisions à venir, on est fondé, 
semble-t-il, à émettre, tout au moins en matière de prophylaxie ma¬ 
ritime, certaines suggestions, basées sur les faits observés au cours de 
la dernière épidémie. 

wl. Mesures au départ. — Deux jours au moins avant de quitter le 
port contaminé, lé navire en partance, après visite à terre dç ses pas¬ 
sagers, ira mouiller au large, au vent de là ferre. Pendant ce délai de 
quarante-huit heures, passagers et équipage seront soumis à une 
visite médicale biquotidienne, avec prise de température. S’il se trou¬ 
vait, parmi les passagers embarqués, des malades en période d’incu¬ 
bation, la grippe aurait, le plus souvent, le temps de se déclarer 
pendant ces deux jours d’observation en rade. 

a Les opérations avec la terre, réduites au minimum, se feront en 
quarantaine, sans communication directe avec le bord, les hommes de 

<') Bulletin de l’Office Intern. d’Hyg. pub., août îyao. 



/ VARIÉTÉS. A6. r > 

corvée étant soigneusement triés, et tous les ftousseursf systémati¬ 
quement éliminés. 

» 11 . Mesures à l’arrivée. — A l’arrivée clans une localité indemne, 
tout navire provenant d’une, localité contaminée sera soumis à un 
régime sanitaire variable, suivant qu’il sera considéré comme imdenue, 
suspect ou infecté. 

w«) Pourra être considéré comme indemne tout navire; n’ayant pas 
actuellement de cas de grippe et n’en ayant pas eu en cours de tra¬ 
versée, celle-ci étant supérieure è cinq jours, y compris la période 
d’observation avant le départ du port infecté. 

if Libre pratique après visite médicale des passagers et de l’équi- 
page. 

fi) Pourra être considéré comme suspect tout navire : ou bien 
ayant quitté la localité infectée depuis' moins de cinq jours, ou bien 
ayant eu des malades en cours de traversée, mais n’eu ayant plus à 
l’heure actuelle, aucun cas nouveau ne s’étant, d’ailleurs, déclaré, 
depuis au moins cinq jours après le 'dernier décès ou l’isolement à 
bord du dernier malade. 

itMesures à prendre (elles s’adressent aux porteurs de germes, con- 
\alescents ou sains) : 1“ Convalescents : Débarquement en quarantaine, 
avec isolement de deux ou trois jours, aseptisation de la bouche et du 
naso-pharynx, désinfection des bagages personnels, linge et effets à 
usage (notamment les mouchoirs); désinfection du local occupé, 
à bord, par le ou les malades et des locaux adjacents (combustion de 
cartouches efumigalor- au formol, lavage à la solution crésylée, etc.). 
0" Autres passagers : surveillance sanitaire de trois jours, comportant 
le passeport, avec visite médicale quotidienne et prise de température. 

ire) Pourra être considéré comme infecté tout navire ayant des 
malades à bord, ou sur lequel des cas nouveaux se seront manifestés 
depuis moins de cinq jours. 

f Mesures à prendre : 1“ Débarquement immédiat et isolement des 
malades, ou isolement à bord, suivant les circonstances que l’autorité 
sanitaire appréciera. Désinfection et aération des locaux comme ci- 
dessus. a" Observation sanitaire, avec isolement, pendant trois jours, 
des autres passagers, ou simple surveillance sanitaire, avec passeport, 
suivant les cas. Équipage consigné à bord pendant trois jours et 
soumis aux désinfections d’usage, 3 " Opérations faites en quarantaine. 
Le personnel sanitaire du port d’arrivée devra s’astreindre à des pré¬ 
cautions spéciales; les hommes employés au déchargement devront, 
chaque jour, leur corvée términée, être désinfectés et isolés, tout le 
méd. et pu arm. NAv. — Décembre ipso. <ÎX - - 3o 



A6« 


VAIUÉTÉS. 


temps que dureront les opérations, dans un bAtiment spécial, où ils 
subiront, au terme de leur corvée, deux jours de surveillance com¬ 
plémentaire, à moins qu’il ne soit établi qu’ils n’ont eu aucun contact 
direct avec l’équipage du navire infecté. 

ffNous rappelons qu’aucune disposition spéciale n'est prévue à 
l’égard des marchandises. 

«Nous terminerons ce chapitre en rappelant les circonstances dans 
lesquelles la Nouvelle-Calédonie, menacée de divers côtés, échappa au 
Héan. 

«Cette colonie avait été déjà sévèrement éprouvée, dès 1891-1899 , 
par une épidémie d’influenza, qui aurait frappé les huit dixièmes de 
la population canaque, épidémie qui, vraisemblablement, n’était elle- 
même que le prolongement de la vague européenne de 1889-1890, 
laquelle eut aussi sa répercussion, quoique moins tardive, sur La 
Réunion, en 1890-1891. 

«Mise en garde par la catastrophe récente de Tahiti et de Samoa, 
et sachant avec quelle intensité le fléau sévissait alors en Nouvelle- 
Zélande et en Australie, avec laquelle surtout elle se trouvait en rela¬ 
tions constantes, la Calédonie prit, d’accord avec cette dernière, un 
certain nombre démesures, que devait rendre encore plus efficaces la 
situation géographique de notre colonie. 

«On sait la belle défense que fit. pendant plusieurs mois, la Non- 
velle-tialles du Sud pour se prémunir contre l’importation du fléau et 
combien faible fut lé taux de la mortalité dans le Commonu ealth, 
comparé à celui des Ktats voisins de l’Afrique du Sud et de la Nou¬ 
velle-Zélande. Ainsi se justifie cette remarque générale que, si l’épi- 
' demie 'grippale se prolonge parfois davantage dans les pays où des 
moyens énergiques lui sont opposés, par contre le chiffré de la létha- 
lité y est sensiblement moins élevé. 

«H paraît évident que, si la Calédonie 11’avait pris ses sûretés et si, 
par-dessus tout, l’Australie ne lui avait prêté, en plein accord avec 
les Compagnies de navigation elles-mêmes, le puissant appui de sa 
propre réglementation sanitaire, la grippe eût sévi en rafale dans 
notre possession océanienne, dont la population flottante, insoucieuse 
de toute régie d’hygiène, est extrêmement nombreuse. 

«Tout navire devant quitter Sydney était isolé quarante-huit heures 
en rade; équipages el passagers étaient soumis à la visite médicale 
journalière, avec prise de température. La durée de la traversée de 
Sydney à Nouméa étant de quatre jours, et le navire venant d’Aus¬ 
tralie étant soumis, dans ce dernier port, à une quarantaine de, deux 



VARIÉTÉS. 


4(57 


jour», on pouvait estimer le délai total entre l'embarquement à Sydney 
et le débarquement à Nouméa sullisaut pour mettre la Colonie à l’abri 
de toute surprise. 

. "De fait. les quelques cas de grippe observés â bord des navires se 
rendant à Nouméa, se déclarèrent en deçà de ce délai. Le Pacifique, 
courrier régulier entre l’Australie et la Calédonie, eut au cours de 
deux de ses trajets, 5 ou 6 malades, lesquels furent débarqués dans 
l’ilot Freycinet et isolés au lazaret, avec le médecin lui-même. Ces 
alertes n’eurent pas de lendemain. Un autre paquebot, le Saint-Louis, 
plus sérieusement contaminé, fut complètement isolé en rade. Le ravi¬ 
taillement en vivres s’effectuait au moyen d’un canot-amarre, qu’on 
lâchait â vide, sans équipage, â l’arrière du navire, et qu’on rame¬ 
nait vers le bord, une fois chargé par l’équipe venue de terre, et qui 
n'avait aucun contact avec le personnel du bord. 

Plus récemment, une alerte plus grave se produisit en Calédonie. 
Un steamer hollandais, le Roggeveen, entrait, le 38 décembre 1919, 
en rade de Nouméa, avec un convoi de coolies javanais, qu’une épi¬ 
démie — diagnostiquée depuis (riniluenza" — avait sévèrement 
éprouvés : a 5 d’entre eux étaient morts en cours de traversée, et un 
certain nombre de décès eurent lieu ultérieurement h l’Ilot Freycinet, 
où fut transféré en masse le contingent de travailleurs, dès l’arrivée du 
navire. A ce moment, le nombre des malades ou convalescents était 
de 189, sur un-effectif de 34 q Javanais. En outre, un certain nombre 
de cas existaient dans l’équipage (ao) et parmi les autres passa- 
gers ( 4 ). 

irMalgré la menace que faisait peser sur la colonie une épidémie de 
cette importance, grâce à l’activité et au dévouement de tous, la 
catastrophe fut encore une fois évitée, et le personnel lui-même 
(astreint au port du masque et aux précautions antiseptiques les plus 
strictes) fut à peine effleuré et n’accusa que des manifestations frustes, 
sans aucune gravité. L'épidémie, dont la virulence sembla s’accroître, 
de jour en jour,.jusqu’au 6 janvier 1990, dura cinquante-cinq jours, 
dont trente-lmit pendant l’isolement au lazaret, où 88 malades furent 
hospitalisés. * 

Ln travail de S. Matthiasson sur la grippe espagnole en 
Islande et sur la limitation de l’épidémie ( ‘) montre bien égale¬ 
ment l’inlluence de la prophylaxie maritime. 

<*) Hospitalstidenile , h février 19^0. 

3 o. 




M8 


VARIÉTÉS. 


Une première vague grippale fut importée eu juillet 1918 à 
Reykjavik par un navire arrivant d’Angleterre et gagna divers 
points du pays. Mais la vraie forme dite r espagnoles apparut le 
90 octobre, à la suite de l’arrivée à Reykjavik d’un paquebot 
postal venant de Copenhague. Elle s'e répandit autour de la 
capitale, puis vers le Sud et l’Ouest, tant par la voie de terre 
que par la voie de mer; mais, grâce à des mesures rigoureuses 
elle n’atteignit pas le reste de l’ile. Les relations entre les loca¬ 
lités contaminées et celles encore saines furent suspendues et 
une quarantaine de huit jours fut imposée aux navires. 

Vers la fin de mars 1919, un enfant arrivé malade par un 
navire à Akureyri causa dans le nord de l’ile une épidémie 
analogue à l’influenza mais qui ne frappa presque exclusivement 
que les enfents. 

Matthiasson insiste sur l’utilité de mesures quarantenaires 
rigoureuses appliquées à tous les navires dans une île comme 
l’Islande où il est possible d’être averti à temps des épidémies 
sévissant sur le continent. 



revue analytique. 


Af)ü 


KEVUE ANALYTIQUE. 


Prophylaxie par la quinine, par W. M. Mc Donald (d’Ântigoa, Antilles). 

f The Journal oj Tropical Medicine atul Hygiène, i5 juillet 1980.] 

Ou a beaucoup écrit dans ces dernières années pour battre en brèche 
la méthode de la prophylaxie par la quinine, en faisant valoir que 
pendant la campagne de Macédoine elle a complètement échoué pour 
prévenir les rechutes. Aux arguments présentés on peut faire trois 
objections : 

i° On ne fait pas assez de différence entre la prophylaxie vis-à-vis 
de la première atteinte et celle destinée à prévenir les rechutes ; 

a° On ne fait pas de différence entre les diverses variétés de para¬ 
sites dans leur attaque par la quinine préventive ; 

3 ° On n’a pas assez tenu compte des résultats obtenus en Italie 
dans le cours de ces vingt dernières années. 

Il y a en effet une grande différence dans le pouvoir de résistance 
à la quinine des diverses variétés de parasites. 

Le P. vivax, dans ses jeunes phases, est promptement vaincu par 
la quinine. Le P. falciparum au contraire est extrêmement résistant, 
surtout lorsqu’il avance en âge, et les jeunes formes sont plus justi¬ 
ciables de la quinine que les formes plus vieilles. Au moment où il 
atteint la forme en croissant, le parasite est pratiquement réfractaire 
à la quinine. 

L’auteur déclare avoir moins d’expérience en ce qui concerne la 
troisième variété, P. malaria, mais tout indique qu’il résiste plus 
que le P. vivax. 

Les gamètes même du P. vivax offriront quelque résistance à la 
quinine et les stades des gamètes des trois variétés offrent plus de ré¬ 
sistance que les plus jeunes stades. 11 est donc possible que les 
mérozoïles, qui sont développés par parthénogenèse, soient plus 
résistants que les sporozoïles, inoculés par les moustiques infectés. 

Par suite, la prophylaxie perd beaucoup de sa valeur quand elle 
est employée contre les rechutes. 

Si on savait, en abordant une région malarienne, que le seul type 
du paludisme y fût la tierce bénigne, on.pourrait avec certitude em¬ 
pêcher l’apparition de la fièvre par l’usage de la quinine préventiva. 



470 


BEVUE ANALYTIQUE. 


Mais H y a des cliances pour que deux, ou peut-être les trois variétés 
s’y trouvent, lin tout cas. la quinine réduirait grandement l’éclosion 
du paludisme. 

En second lieu, comme il importe d’atteindre les parasites dans 
leurs jeunes phases, mieux vaudrait, pour l’auteur, administrer quo¬ 
tidiennement o gr. 5o que des doses plus fortes à des intervalles de 
plusieurs jours. 

C’est en 1909 que le Gouvernement italien commença la délivrance 
gratuite de la quiniire. Pour les dix années précédentes, la moyenne 
annuelle des décès par malaria avait dépassé 1 4,000. Pour les dix 
années suivantes, elle lut de 5,435. 

Dans la Colonie pénitentiaire agricole de Castrades, les cas de 1 yo4 
à 1906 (sans quinine prophylactique) se montèrent à 76 p. 100 
de l’effectif. En 1011, apiès quatre ans de quinisation, ils se rédui¬ 
saient à 5 p. 100. 

S’il est vi'ai qué la quinine prophylactique n’a qu’une valeur négli¬ 
geable en Comparaison des méthodes visant à l’extermination du 
moustique, du moins elle conserve une grande valeur en ce qu’elle est 
Une méthode pouvant être employée rapidement et eflicacement dans 
les endroits où aucune autre prophylaxie n’a été précédemment em¬ 
ployée, tandis que les procédés mis en œuvre contre les moustiques 
exigent des mois de travail avant de produire un résultat. 


Traitement par le néo-aalvarsan des paludismes résistant à la quinine, 

par A. Sai.qtti.'( Aimait di medieina navale e coloniale , janvier-février 1930.) 

La quinine est souvent impuissante à juguler un accès on k enipé- 
cher les récidives, soit qu’il faille attribuer la chose b l’espèce d’hé¬ 
matozoaire en cause, à la résistance générale du malade ou à l’état 
de ses organes. 

Aussi a-hon employé le 606, abandonné ensuite en raison de sa 
toxicité. Les Allemands qui ont essayé l’arsénobenzol associé à la qui¬ 
nine ont noté, après la s" injection, la disparition des schizontes. 

L’auteur a obtenu d’excellents résultats dans a3 cas de paludisme 
quinino-résislanls, en administrant i'arséuobenzol par voie intra¬ 
veineuse au moment de l’accès. Il Estime que 4 ou 5 injections 
suffisent pour amener une guérison définitive. Iæs doses conseillées 
vont de o gr. 15 à o gr. 90. 



REVUE ANALYTIQUE 


471 


Un cas d'orchite paludéenne, par E. Vbcchia. (Il Pnliclino, Rome, 5 jan¬ 
vier igao.) 

L’existence de l'orchite paludéenne est contestée par beaucoup, et 
dans la plupart des cas les sujets ne sont pas exempts de blennorragie, 
de syphilis, de tuberculose, etc., et la malaria semble ne jouer 
qu’un rôle accessoire. , 

Dans l’observation rapportée par l’auteur, ils’agit d'un jeune homme 
de 16 ans, paludéen depuis l’âge de 5 ans. A la suite d’un accès de 
fièvre il présenta dans la bourse droite de la tuméfaction avec chaleur 
et douleur. On ne pouvait incriminer aucune autre cause et il n’y 
avait ni traumatisme ni fatigue. Par la clinique et par le laboratoire 
ou élimina la blenuorragie, la syphilis, la tuberculose, les oreillons. 
L’orchite s’atténua en même temps que l’accès fébrile.«Au 4” jour, 
nouvel accès typique avec poussée d’orchite : on institue le traitement 
quinique intraraneux et tout s’amende rapidement. L’examen du sang 
avait montré nettement la présence d’anneaux petits et moyens de 
Plasmodium prœnox, peu Je pigments, une assez grande quantité 
de mononucléaires. 


Importance de la mouche domestique dans la transmission de l'Entammbo 

Instolylica , par Buxton. (The Briiith MedicaiSltmrnal, 31 janvier ipso. 

Anal, in Preste médicale. ) 

Sur tm millier de mouches que l’auteur a disséquées, 63 p. 100 
contenaient des matières fécales d’origine humaine, b p. 100 des pa¬ 
rasites de-l’intestin de l’homme (cotlfsde vers ou kystes de protozoaires) 
et seulement o.3 p. 100 des kystes d'Entamœba hisloliftica. 

Les matières fécales sont facilement reconnaissables à l’œil nu, sous 
forme d’un mélange brunâtre; on peut établir leur origine humaine 
parce qu'elles renferment souvent des fibres musculaires partiellement 
digérées, ou des cellules à parois épaisses, qui soûl, des débris végé¬ 
taux, fréquents dans les selles après ingestion de certains légume», 
enfin parce qu’on n’y trouve ni œufs, ni kystes de parasites équins on 
canins. 

Les kystes d'Entamœba histolytica se rencontrent rarement dans les 
conditions d’étnde précitées ; mais les difficultés d’éxamen et les causes 
d’erreur sont nombrenses. 11 est probable qu’en réalité la proportion 
est plus élevée, surtout si l’on envisage des conditions hygiéniques 
moins bonnes que celles du camp où l’auteur a fait son étude. 

Si les latrines sont situées au voisinage d’un incinérateur, les 



472 REVUE ANALYTIQUE. 

mouches contenant des matières fécales sont particulièrement nom¬ 
breuses. 

Les mouches étudiées étaient des Musca domestica (determinata ou 
anguetifron*). 


Toxicité et aooumulatlon de l'émétine, par M. Ch. MiTTRl, (Gazette de» 
'Hôpitaux, 5 août ipso.) 

On savait déjà que l'émétine est toxique et on pouvait supposer que 
son accumulation intervenait dans la production des accidents toxiques. 

M. Ch. Mattéi, médecin des hôpitaux de Mai'seille, a étudié les 
manifestations cliniques de cette toxicité et a précisé la notion de son 
accumulation par son action prolongée sur l'élimination uréique 
d’abord, puis par l’élude de son élimination urinaire. Ses recherches 
lui ont montré que, après l’injection intraveineuse comme après l’in¬ 
jection hypodermique, l’élimination urinaire de l’émétine se faisait 
selon le mode discontinu et prolongé. 

L'accumulation de l’émétine est donc une accumulation vraie, 
particulièrement durable. La dose de 1 gramme est bien, chez 
l’homme, ainsi que l’avait établi Dalimier, la dose maxima de sécurité, 
même, ajoute l’auteur, lorsqu’on arrive à cette dose après un mois de 
traitement coupé par des semaines de repos. 


Traitement des hémoptysies par la pituitrlne , par M. Wkii.. ( L’Hôpital . 

juillet tgao.) 

L’auteur recommande, après Rist, l’emploi de la pituitrine, prin¬ 
cipe actif de l’hypophysè. 11 injecte un demi-centimètre cube de 
pituitrine Paike et Davis ou d’extrait délipoïdé de lobe postérieur de 
l'hypophyse Choay. L’injection se fait intramusculaire ou iutravei- 
ueuse, et dans ce dernier cas on devra diluer dans 10 centimètres 
cubes de sérum physiologique et injecter avec lenteur pour éviter des 
accidents syncopaux possibles et inquiétants. 

L’hémoptysie cesse instantanément, tel min robinet ouvert auquel 
on donne un tour de clef-;. La pituitrine exerc^sur les artères une action 
vaso-constrictive. Elle agit peut-être aussi sur les libres lisses du pou¬ 
mon. Elle parait posséder en outre un pouvoir coagulant. Ces actions 
se superposant en font un des meilleurs médicaments que possède le 
médecin pour arrêter les hémoptysies, sauf dans les cas graves de la 
dernière période où il y a des lésions étendues des vaisseaux. 




REVUE ANALYTIQUE. 


A78 


Un nouveau signe des épanohements thoraciques : Signe du lrottement 
seo, par le I)' P. Mauriac. ( Journal de médecine de Bordeaux, «5 juil¬ 
let 1930.) 

Quand, chez un malade porteur d’un épanchement pleural, on 
frotte avec la face palmaire de l'index et du médius droits (la paume 
de la main étant appliquée sur l’hypocondre droit), sa chemise bien 
appliquée et bien tendue au niveau de la région xyphoïdienne et du 
creux épigastrique, l’oreille qui ausculte en même temps en arrière 
perçoit nettement du côté malade et sur toute la hauteur de l’épan¬ 
chement un frottement sec qui ne s’entend pas du côté sain. 

Mais il est indispensable que la main et les doigts ne soient pas en 
moiteur, l’état de moiteur de la peau rendant impossible le frottement 
sec : en ce cas il conviendrait de se munir d’un doigt de gant fait de 
grosse toile on de peau de chamois. 


La flÈvre continue d’origine sympathique, par A. Cawadias. ( Annale* de 

médecine, n" G, t. VU, îg-io.) 

Pour l'auteur il existe un syndrome constitué par une petite lièvre 
continue, des troubles vaso-moteurs, de l’émotivité. 

Les malades ne réagissent pas li l’atropine; ils ont un réflexe ocuio- 
cardiaque normal; par contre ils réagissent è l’adrénaline d’une ma¬ 
nière très violente. 

Ce syndrome n’est dû ni à une intoxication, ni à un processus 
tuberculeux ; il semble idiopathique, causé peut être par des troubles 
de sécrétion interne. 

La petite fièvre peut persister indéfiniment, mais sans offrir aucune 
gravité. Rassurer les malades, leur conseiller une cure d’altitude et 
de repos physique et moral, les engager à ne plus prendre leur tem¬ 
pérature. 




474 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La question des vitamines, par le docteur (1. Houlbkht. — 

Éditeur L. Aruetle, a, rue Casimir-Delavigne, Paris. — Prix 

net : 4 fr. 5o. 

Après un court résumé historique, l’auteur expose la question sous 
son jour actuel, lia division des vitamines en plusieurs classes ne 
saurait être que schématique, car il est vraisemblable que dans ehaqne 
groupe il y a des subdivisions nombreuses. 

Comment agissent les vitamines? Différentes opinions ont été 
émises. L’auteur admet une sorte de parenté entre les vitamines et 
les ferments; elles joueraient près d'eux un rôle d’excitation. De ses 
expériences personnelles il résulterait qu’elles oui une action consi¬ 
dérable sur le fonctionnement des glandes à sécrétion interne. Leur 
action, comme l’a montré M. A. Lumière, s’étendrait aussi au fonc¬ 
tionnement glandulaire externe. De cette notion découle l’importance 
des vitamines dans la croissance de tous le» tissus. 

Le doctpur Houlbert étudie le rôle des vitamines en pathologie 
infantile (maladies de croissance, rachitisme, maladie de Barlow) et 
attire l’attention sur ce que doit être l’alimentation de la femme enceinte, 
de la nourrice et du nourrisson. 

Dans un autre chapitre il étudie les états de carence alimentaire 
chez l’adulte, s’attachant surtout à l’étude des régimes des dyspep¬ 
tiques. 

La notion des vitamines peut guider le médecin et l’hygiéniste 
pour empéclrer l’apparition de certaines maladies, rendre les enfants 
plug forts, et diminuer ces états de moindre résistance qui font les 
candidats à la tuberculose. 



bulletin officiel. 


A7o 


BULLETIN OFFICIEL. 


OCTOBRE 19‘2». 


MUTATIONS. 

Bu a octobre : M. le médecin eu chef de i'" classe Caibqn remplira les fonc¬ 
tions de président de la Commission spéciale de réforme de Lorient. 

Ont été nommés après concours à l’emploi do professeur dans les Ecoles 
annexes de médecine navale pour une période de cinq ans à dater du 1" rio- 

M. le médecin de 1" classe Fodk.vikr (Séméiologie et petite chirurgie à l'Ecole 
annexe de Toulon) ; 

Vf. le médecin de 1" classe Baril ( Anatomie à l'Keole annexe de Rochelorl ) ; 

M. le médecin de i" classe Le Jkijnk ( Anatomie à l'École annexe de Brest): 

M. le pharmacien-chimiste de i n classe Ronrixim (Physique biologique a 
l'Ecole annexe de Bochetbrt ). 

Ont été désignés au tour colonial : 

M. le médecin de a" classe Ciiabaud pour servir à Saigon ; 

M. lé médecin de a' classe Lbstidbaü pour embarquer sur l’A&ciè ; 

M. le médecin de a" classe Foimxn-n pour embarquer sur VAldébarm. 

Bd ao octobre : M. le médecin de t'” classe Math mu est désigné pour remplir 
les fonctions do médecin résident à l’hôpital maritime de Brest pour une période 
d'une année, à compter du î" novembre. 

Drnaa octobre: M. le médecin de a" elasse Paj.uo est désigné au tour colonial 
pour embarquer sur le Craonne. 


PROMOTIONS. 

Par décret du 1" octobre tgao, ont été promus : 

Au grade de médecin principal : 

(Choix) M. Ddfbaxc ( P.-J.-J.-R. ), médecin dé i" classe. 

Au grade de médecin de 1" dusse : 

MM. les médecins de a" classe Abuaüd (C.-A.), Guiohabu (T.-L.), Moxnot 
(G.-C.-E.), Momdox (H.-L.-M.), Baüthsvillb (B.), Voisin (R.-H.-C.), Biriiil 
(A.-P.-M.). 

Vu grade de pharmacien-chimiste de i“ classe ; 

MM. les pharmaciens-chimistes de aidasse PmuuaoND-Taour.BisT (J.-H.-L.), 
CuiLLBB» (J.). 



BULLETIN OFFICIEL. 


CADRE DE RESERVE. 

Par décret du si octobre 1990, M. le médecin général de a' classe Laugus* | J.- 
H.-E.) a été admis par anticipation sur sa demande dans la a" Section (réserve) 
du cadre des officiers généraux du Corps de Santé, pour compter du A novembre. 

CONGÉS, DÉMISSIONS. 

Par décision du t 3 octobre 1900, un congé de deux ans sans solde et hors 
cadre est accordé à M. le pharmacien-chimiste de 1" classe VtLLéar (L.-P.-L. ), 
pour compter du t"‘ novembre. 

Par décret du ig octobre igao, M. le médecin en chef de 1" classe Saxteu.i 
t P.-F.-A.-M.) a été admis à la retraite par limite d’àge pour compter du 11 no 
verabre et nommé avec son grade dans la réserve. 


NÉCROLOGIE. 

M. le médecin de t r ' classe Boijjuiila ( A.-J.-M. ). 


CONGRÈS INTERNATIONAL 

DE MÉDECINE ET DE PHARMACIE MILITAIRES. 

Le Service de Santé de l’armée belge organise à Bruxelles pour Je 
mois de juin 1931 un Congrès international de médecine el de phar¬ 
macie mililairea auquel sont conviés tous les médecins et pharmaciens 
appartenant ou ayant appartenu aux armées des pays alliés et 
neutres. 

Au terme des grands événements qui ont bouleversé les nation* 
de 191 4 à 1918, il est intéressant de synthétiser l’œuvre des diffé¬ 
rents Services de Santé, et de comparer, dans un but d’amélioration 
réciproque, les divers enseignements obtenus; il est également utile 
de fixer les acquisitions de la médecine militaire pendant la campagne 
de façon à pouvoir pour l’avenir en condenser les leçons. 

Les questions suivantes ont été mises à l’ordre du jour : 

i * Les enseignements de la guerre dans le traitement des fractures 
des membres ; f 

9“ Luttes antivénérienne et antituberculeuse à l’arnifte; 



bulletin OFFICIEL. 477 

3” Étude chimique et physiologique des gaz de combat. Séquelles 
de leur action sur l’organisme. Importance de ces séquelles dans I éva¬ 
luation des invalidités; 

4 " Organisation générale des Services de Santé aux armées. 

Les inscriptions au Congrès, ainsi que les communications et rap¬ 
ports concernant les différentes questions, devront parvenir au plus 
lard le i"' avril 1931 au Secrétaire général.du Congrès : Docteur Jules 
Voncken, hôpital militaire de Liège (Belgique). Les travaux devront 
être accompagnés d’un sommaire succinct. 



478 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT DIXIEME. 


A 

Acide cyanhydrique en prophylaxie ma¬ 
ritime, 39/1-397. 

Acuité auditive el visuelle : examen dans 
les expertises médico-légales, par 
M. le D' Thibmjdet, 4a8-445. 

Affections vénériennes aux Antilles, par 
M. le D r Candiotti, i84-i86. 

Année navale pendant la guerre, par 
M. le D' Cuasting, a58-a8a. 

Arthrite aivéolo-dentaire (observation), 
par M. le D'CoimEAOD, 3o4-3o7- 
IvéroiiN, — Navire-bApital Ihiguay- 
Trnuin aux Dardanelles, 81-113, 

1B1 -184. 

— Navire-hôpital Ihiguay-Trnuni à Sa- 
lonique, 331-3.07. 

B 

Belltlr. — L'eau de boisson à bord 
des bâtiments de guerre, 358-368. 

— Prophyluxie du typhus à bord des 
navires-hôpitaux, 0i-65. 

— Traitement du mal de mer,par le 
sulfate d’atropine, 433-/137. 

Bibliographie, 3ao, 474. 

Blessures du crâne: accidents cérébraux 
tardifs, par M. le D' Dbmiikt. a 4 i- 

H»urK«>M. — Les formes extra-intesti¬ 
nales de l’infection ébertbienne 4oi- 

Bulletin officiel, 79-80, 169-160, 338- 
a4o, .898-400, 476-477. 


G 

(uiuliolli. Les affections véné- 
nériennes aux Antilles, i84-i86. 

Charbon pesteux, par MM. lesD" Four- 

('hnrcxieiix, — Stomatologie cli¬ 
nique, 379-383. 

Charpentier. — Une division de pa¬ 
trouilleurs , 383-39/1. 

Chnstnng. — L’armée navale pendant 
la guerre, 368-383. 

Coureand. — Notes de géographie 
médicale recueillies dans le Pacifique, 
313-330. 

— Un cas d'arthrite aivéolo-dentaire, 
3o4-3o7- 

CrlMtau. — Charbon pesteux, 69-73. 

Croisière du (liwydon en mer Blanche 
et dans la Baltique, ‘par M. le 
D r UiiBBi. ia4-i34. 


D 

Dargrln. — La salicairine dans les 
diarrhées et les dysenteries, 398-308. 

■kclnlicl. — Accidents cérébraux tar¬ 
difs consécutifs aux blessures du 
crâne, a4i-a64. 

— Méningite sérique post-méningo- 
cocciquo. Traitement par la vaccina¬ 
tion anlisérique, 451-463. 

Dératisation et désinsectisation par la 
chloropicrine, 66-68. 

Désinsectisation par la chloropicrine, 
par M. le D r Mihgukt, 448-46o. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 470 

E I I 


Eau de boisson à bord dos bâtiments de 
guerre, par M.leD'B ïlul*, 358 - 368 . 

Encéphalite épidémique (observations), 
par M. le D’ Fatôks , 369-378. 

Encéphalite léthargique (un cas), par 
M. le D' PtA7T, 331-339. 

Érythrodermie exfoliante par injection 
d’arsénobenzol, par M. le D' Hamet, 

135-i 45. 

Ksquier. Tuberculose de la voûte 
du crâne, 146-149. 

— La deuxième épidémie de peste de 
Dakar, 187-318. 

F 

tntéine. — Observations d’encépha¬ 
lite épidémique, 369-878. 

Fièvre lluviale du Japon. 1&0-108. 


Infection eberlhienne : ûarmes extra-in¬ 
testinales, par M. le D r Bodrsks, 4oi- 


Jenu. — Laparotomies et physiologie , 
33 - 6 o. 

— Traitement chirurgical de la griffe 
du médian, 118-133. 

— Voir Viouieb et Jean. 

L 

l.aluulcus. — Injections de quinine 
et tétanos, 304-357. 

Laparotomies et physiologie, par M. le 
D* Jf.a» , 33 - 6 o. 

I.o Niioiir. — Réaction des sels stan- 
neux, 13 3 - 133 .. 


Fourgons,— Charbon pesteux, 69-73. 

Ci 

Géographie médicale : notes recueillies 
dans le Pacifique, par M. lo D' Oon- 
RKAIll), 3 1 3-3*10. 

C.rifîe du médian : traitement chirur¬ 
gical, par M. le D r Jean, 118-133. 

H 


M 

Mai de mer : traitement par le sulfate 
d'atropine, par M. ie D r Bki.uiæ, 4s3- 

Méningile sérique posL-iuéningocncrique : 
traitement par ta vaccination anti- 
sériquo, par M. le D’ Dki.abbt, 45 1- 
463 . 

jflirgurt. — Désinsectisation par la 
chloropicrine, 448 - 45 o. 


Hamel. - Le paludisme a Dakar, 
5 - 33 . 


— Érythrodermie exfoliante par injec¬ 
tion d’araénobensoi, t 36 -i 45 . 

llrKnarii. — Troubles nerveux par 
commotion d’obus, 113-117. 

Huber. — Le rruiseur (iueydon en 
mer Blanche et dans la Baltique, 
ia4-i34. 

Hygiène navale : Une division de pa¬ 
trouilleurs, par M. leD r Charpentier, 
383-394. 


Navire-hôpital Duguay-Trouin aux Dar¬ 
danelles, par M. le D’Avéroob, 81- 
113 , 161-184. 

Navire-hôpital Ouguay-Trouin à Saio- 
nique, par M. le D' Aybbom, 3ai- 
35 7 . 

P 

Paludisme à Dakar, par M. UD'Hahet, 
5-33. 





480 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


Peste : la deuxième épidémie de Dakar. 

par M. le D' FsQoraa, i S7-113. 
■■lui)- — Sur un cas d’encéphalite 
léthargique, 391-339. 

R 

Revue analytique, 7/1-78, tôo-i 58, a3o- 
987, 3i6-3ig, 891-397, 469-473. 


Salicairine dans les diarrhées et lea dys¬ 
enteries. par M. le D' Raroeiz, 998- 
3o3. 

SeU sfanneux (réaction), par M. Le 
NaOOR, 133-133. 

Stomatologie clinique, par M. le D' Ciia- 

RKZIKOX , 379-383. 

T 

Tétanos et injectious de quinine.’ par 
M. le D' Labadkks, 164-957. 
Thihamlcl. - Examen de l'acuité 
auditive et visuelle dans les expertises 
médico-légales, 498-445. 


Troubles nerveux par commotion d'obus, 
par M. le D' Hksnard, 119 - 117 . 

Tuberculose de la voûte du crâne, par 
M. le D' Esiiuisr, 1 46-14g. 

Tumeurs malignes de 1a glande mam¬ 
maire chez l'homme, par MM. les 
D” Vioutna el Jeab , 445-447. 

Typhus : prophylaxie à bord des navires- 
hôpitaux, par M. le D' Bau.ni:. fii- 


Variétés Méthode trophique dans 1a 
lutte contre les insectes, 3o8. 

— Paludisme de Lanester prés Lorient, 
3i3. 

— Contribution à ('histoire du palu¬ 
disme à Rochefort, 384. 

— Dépistage de la lèpre chez le9 Noirs, 
388. 

•— La prophylaxie maritime de lu 
grippe, 464. 

Vlguler el Jeun. - Tumeurs ma¬ 
lignes de la glande mammaire chez 
l’homme, 4/16-447. 


InpRiMEniK kattoraie. — Décembre 1930. 



