AR(:iiivi:s 

DK 

MÉDECIWK ET PHARMACIE 
NyVVALi:S 


TOMl' CENT UiMÈME 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHAUMACIE 

NAVALES 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉOIV 


MDOCCCXl 




m 

NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


CENT DIX-HUIT INTERVENTIONS OPÉRATOIRES 

PRATIQUEES SOUS ANESTRÉSIE RACHIDIENNE 

À LA STOVAÏNE-STRYCHNINE SELON JONNESGO 

(DE BUCAREST), 

par M. le D>^ CAZAMIAN, 

MÉDECIN DE 1™ CLASSE DE LA MARINE. 


Depuis le début de 1919, nous avons systématiquement 
employé, comme méthode d’anesthésie, dans toutes nos inter¬ 
ventions opératoires de quelque importance portant sur les 
régions sous-xyphoïdiennes du corps, la rachi-strychno- 
slovaïnisation selon la leclini(]ue préconisée par Jonnesco. 

Nous avons eu recours à cette méthode 118 fois et n’avons 
pas une seule fois employé le chloroforme, pendant le même 
laps de temps, pour les opérations basses. 

Rappeler la technique à suivre, en préciser certains détails, 
signaler ses quelques inconvénients, mettre en valeur ses avan¬ 
tages de tout premier ordre, tel sera l’objet de cette note. 

Les diverses interventions pour lesquelles nous avons pra¬ 
tiqué l’anesthésie rachidienne à la stovaïne-strychnine ont été 
les suivantes : 



Unilatéraiea. Cure 
radicale Bagsini. 19 
Rilatéralo». Double 
Bassini en une 

séance. 10 

Kélotomie suivie de 
cure radicale.... 1 

(3 Hernie inguinale avec eclopie testicu¬ 
laire. Cure radicale et orrhido- 

■y Ileinle épigastrique. 1 

S Hernie ombilicale. » 

e Hernie crurale (étranglée). Kéloto¬ 
mie. Entérectomie. Entëro-anasto- 
mose au bouton. » 


( Simples I 

I 

Étran¬ 
glées ( 








CAZAMIAN. 


, ( Opération de Whileliad... 

Hémorrho.desj Opération do Rcdua. 

° Hydrocèle (Retournement de la vaginale). . 


5° Kystes du creux proplité. Extirpation. 

6“ Hygroma pré-rotulien. Extirpation. 

7° Varicocèle. Procédé de Parona. 

8“ Gangrène du pied par artérite infectieuse. Amputation 

de jamb(! au lieu d'iiicction. 

9° Fistule è l’amis. Cure radicale. 

lo" Néoplasme de la vessie. Cystostomie. Curettage. 

11° Tuberculose rénale. Cystostomie. Cathétérisme urétral 

ia° Abcès iscbio-rectal. Drainage. 

i3° Appendicite à froid. Appendicectomie selon Chaput.. . . 

i4° Verge palmée. Redressement. 

l5° Ostéite baril-j Du fémur. Résection osseuse. 

laire.( De l’os iliaque. Résection osseuse. 

i6° Kyste du cordon. Ablation . 

17° Hydrocèle d’un testicule cctopié. Cure radicale, orchido- 

l8° Phlébite post-typhique. Saphénectomie totale (Alglave). 

ou^sl^s^ùlcères) Saphénectomie totale unilatérale. 

( Saphénectomie double en une séance. . 
variqueux. ... J ‘ 

ao° Kyste de l’épididyme. Ablation. 

ai° Granulomatose inguinale. Extirpation. 

aa“ Abcès dysentérique du foie (lobe gauche). Drainage. . . 
a3° Abcès sous-phrénique (perforation de l’estomac). Drai- 

..... 

s4° Mal perforant plantaire. Elongation du nerf tibial posté- 

a5° Cancer du rein. Exploration. 

a6° Néoplasme du pyloi'e. Gastro-entérostomie postérieure 
trans-mésocolique selon von Hacker. 

Total . ti8 


Nous n’avons eu recour.s à l’anesthésie locale de Reclus que 
pour les phimosis, les onyxis, etc., en un mot pour les inter¬ 
ventions si minimes quelles ne légitimaient vraiment pas la 
rachi-slrychno-stovaïnisation. Mais, ainsi qu’il résulte du 




























CENT DIX-HOIT INTERVENTIONS OPÆrA'I’OIRES. 


tableau précddent, aucune opération sérieuse ne nous a paru 
échapper au domaine de la méthode que nous envisageons. 

Nous dirons cependant tout de suite que lors de la gastro- 
entérostomie (qui se termina d’ailleurs par la parfaite guérison 
du sujet), nous fûmes obligé, vers la fin de l’intervention, de 
faire donner quelques bouffées de chloroforme, le malade 
commençant à sentir. Aussi bien, une telle opération est forcé¬ 
ment longue. 


I 

TECHNIQUE. 

1° Préparation de la mixture anesthésiante. — Nous nous 
sommes tenu, jusqu’ici, à la technique première de Jonnesco, 
décrite en détails dans le numéro de la Presse médicale du 
i 3 octobre 1909 (p. 721) et qui nous avait véritablement 
séduit par sa simplicité. 

Nous faisons préparer par la pharmacie et stériliser à l’au¬ 
toclave une solution de sulfate neutre de strychnine dans l’eau 
distillée au 1/100, de telle sorte que 1 centimètre cube de 
cette solution renferme un milligramme de strychnine. 

Par ailleurs, nous avons des paquets tout préparés de 
stovaïne dosés à 10 centigrammes et des petits tubes de verre, 
fermés par un bouchon en caoutchouc, ayant passé h l’auto¬ 
clave. 

Après avoir fait l’asepsie de nos mains, mais non encore 
ganté, nous aspirons dans une .seringue de Liier stérilisée, 
d’une contenance de 2 cenlimètres cubes et sur laquelle est 
adaptée l’aiguille ordinaire à ponction lombaire, 1 centimètre 
cube de la solution de strychnine. 

Nous vidons aussitôt le contenu de la seringue dans un des 
petits tubes, débouché et tenu verticalement par un aide; on y 
feit tomber le contenu d’un paquet de stovaïne; on rebouche 
le tube, on l’agite doucement et, sans même avoir besoin de 
tiédir le tube au-dessus d’une flamme, la dissolution de la 
poudre se fait en un clin d’œil. 

On aspire alors de nouveau dans la seringue le mélange 



CAZAMIAN. 


nneslhiisique et, après avoir délaclie' l’aiguille, on dépose, dans 
un plateau stérile, cette seringue chargée. 

a° Ponction. — Nous n’avons encore utilisé que la ponction 
dite (f basse 11 de Jonnesco, c’est-à-dire la ponction pratiquée 
entre la douzième dorsale et la première lombaire; elle est, en 
effet, suffisante pour produire une anesthésie remontant au 
moins jusqu’à l’appendice xyphoïde lorsque le sujet est mis 
immédiatement en position horizontale. Nous nous proposons, 
par la suite, de pratiquer également la ponction « haute n entre 
D, et Dj et, par suite, d’opérer sur les membres supérieurs, 
la poitrine, la tête et le cou. 

Il est très facile de trouver rapidement l’interstice de D,^ et 
de Lj en comptant les apophyses épineuses de bas en haut, 
ainsi que le recommande Jonnesco. 

Le malade étant assis sur la table d’opération et faisant le 
«gros dosn, un aide badigeonne à la teinture d’iode, en 
triangle, toute la région dorsale inférieure, y compris les 
crêtes iliaques. 

L’opérateur, de ses mains aseptiques, recherche l’apophyse 
épineuse de L,^ sur l’horizontale passant par le point culmi¬ 
nant du rebord iliaque et, en remoutant, d’apophyse en 
apophyse, trouve aisément, chez tous les sujets, l’espace 
cherché au lieu d’élection. 

On pratique, à ce niveau, la ponction lombaire d’après les 
règles habituelles, sur lesquelles nous ne reviendrons pas. II 
est de bonne pratique, pour empêcher, pendant l’introduction, 
l’aiguille de s’obstruer par un lambeau de tissu, de l’enfoncer 
garnie d’un fil de platine; on peut aussi, lorsque l’aiguille 
paraît bien être en place et que pourtant le liquide céphalo¬ 
rachidien ne s’écoule pas, faire tousser le patient, ce (jui peut 
déboucher la lumière, ou mieux, aspirer légèrement avec une 
petite seringue. En tout cas, il est indispensable de voir 
s’écouler franchement le liquide sous-arachnoïdi(m; nous avons 
l’habitude d’aspirer et de refouler à plusieurs reprises un peu 
de ce liquide pour être bien certain (|ue la voie est libre et l’ai¬ 
guille correctement placée. 



CENT DIX-HUIT INTERVENTIONS OPÉRATOIRES. 9 

Nous n’avons jamais fait procéder i’injection de la solution 
anesthésiante, d’une soustraction systématique de liquide 
céphalo-rachidien, dans le but d’éviter une hypert(însion théo¬ 
riquement possible, parce que : i“ la masse de licpiide intro¬ 
duite (i cm^) nous paraît vérilablement trop modeste pour 
amener ce résultat, et parce que, comme le dit Jonnesco, 
la diminution subite du liquide céphalo-rachidien pourrait 
favoriser la dilfusion trop rapide de la solution anesthésiante, 
chose inutile, souvent même nuisible. 

On adapte donc aussitôt sur rai(![uille mise en place et main¬ 
tenue de la main qauche, la seringue préalablement remplie et 
on pousse assez doucement ta solution; on retire alors, à la 
fois, d’un coup sec, aiguille et seringue. Inutile de mettre quoi 
que ce soit sur l’orifice de la ponction ; nous malaxons d’ordi¬ 
naire un peu les parties molles à ce niveau pour détruire la 
rectitude du trajet produit |)ar l’aiguille el empêcher tout 
rellux de l’anesthésique. 

Il faut veiller à ce que le malade ne bouge pas. pendant que 
l’on pousse l’injection, pour que l’aiguille ne sorte pas du cul- 
de-sac arachnoïdien et que la stovaïne ne fuse pas à côté des 
méninges car, dans ce cas, l’anesthésie serait nulle. Pareil 
incident, d’ailleurs, ne nous est jamais arrivé. 

Exceptionnellement, lorsqu’on a piqué une veine rachi¬ 
dienne, du sang s’écoule de l’aiguille; dans ce cas, nous préfé¬ 
rons prati(]uer une nouvelle ponction au-dessous ou mieux 
au-dessus, de façon à être sur de bien mettre le mélange en 
bonne place. 

.lamais nous n’avons dô renoncer à notre anesthésie par voie 
lombaire, faute de parvenir à voir s’écouler le liquide céphalo¬ 
rachidien; avions-nous, d’aventure, une ponction blanche, 
nous recommencions jusqu’à réus.site. Deux fois, cependant, 
nous aurions pu être sérieusement gêné par une cyphose 
accentuée de la colonne vertébrale chez un pottique ancien et 
chez un fracturé du rachis oô le. trauma siégeait justement sur 
la douzième dorsale. Tout s’est néanmoins passé le mieux du 
monde. 

Inutile de dire qu’avec un peu d’habitude, l’injection rachi- 



CAZAMIAN. 


dienne de stovaïnc peut être effectuée en quelques secondes 
seulement. 

Cette petite opération préliminaire est à peu près indolore; 
la grande majorité des sujets ne bronche pas; parfois, cepen¬ 
dant, le malade éprouve comme une secousse électrique et fait 
un soubresaut lorsque l'aiguille vient atteindre un des nerfs de 
lu queue de cheval, éventualité d’ailleurs sans conséquence et 
plutôt rare, car les nerfs se déplacent facilement au-devant de 
l’aiguille. 

3 ° Position du malade après l’injection. — Sauf pour les inter¬ 
ventions sur le périnée, l’anus, où l’anesthésie est très facile¬ 
ment obtenue d’emblée et où nous faisons rester le malade 
assis pendant quelques minutes avant de le faire étendre sur 
le dos, la tête relevée par un coussin (afin d’éviter une ascen¬ 
sion inutile du mélange anesthésique vers les parties hautes 
de la moelle), nous avons toujours commandé l’immédiat décu¬ 
bitus dorsal après l’injection; cette pratique ne nous a jamais 
donné de déboires. 

Dans les cas où nous avons dû agir plus haut, sur l’estomac, 
le foie, à la limite de la sphère d’action plus spécialement 
réservée à la ponction basse, nous avons fait placer le sujet en 
Treiidelenburg léger, de façon à faire remonter le liquide au- 
' dessus du point d’introduction. 

Il faut, en effet, bien avoir à l’esprit que l’anesthésie rachi¬ 
dienne est, fondamentalement, une anesthésie radiculaire, 
frappant électivement les racines seules qui avoisinent le lieu 
d’injection ; la ponction (fhautes de Jonnesco, qui insensibilise 
la tête, le cou et les membres supérieurs, respecte les racines 
inférieures, et le patient, aussitôt opéré, peut marcher, ses 
jambes n’ayant jamais été paralysées. De même, Barker 
( Btilish Med. Jour ., 1908 , p. □ Ù6 ), en couchant un malade sur 
le côté gauche et en l’injectant dans cette position, put lui 
amputer la jambe gauche sans douleur et sans affecter ni la 
sensibilité, ni la motilité du membre inférieur droit. 

La position de ïrendelenburg, le cas échéant celle de Rose, 
permettront donc, à volonté, quelle qu’ait été la situation de 



CENT DIX-HUIT INTERVENTIONS OPÉRATOIRES. 11 

la ponction, d’insensibiliser les racines élevées. Il est vrai que, 
dans ce dernier but, il est préférable d’injecter plus haut la 
slovaïne. 

Si la piqûre de la moelle pouvait constituer un daujjer sérieux 
— et tel n’est pas l’avis de Jonnesco pour lequel elle est parfai¬ 
tement inoffensive — on aurait intérêt à toujours pratiquer la 
ponction dans une région basse du canal, dépourvue de moelle, 
par exemple à l’endroit classique de la racbicenlèse, entre 
et Lj, et à incliner ensuite le patient pour faire diffuser l’anes¬ 
thésique. Mais cela semble être tout à fait inutile. 

En ponctionnant entre Dj.^ et L, on est au niveau du cône 
terminal; sa lésion, possible, par l’aiguille, passe toujours 
inaperçue et l’on est plus sûr ainsi d’avoir une excellente 
anesthésie. 

fl" Quantités de slomïne et de strychnine. ■— Jusqu’ici, nous 
avons toujours injecté indistinctement, dans tous les cas, i cen¬ 
timètre cube de la solution anesthésiante, c’est-à-dire i milli¬ 
gramme de strychnine et de lo centigrammes de slovaïne; cette 
dose de stovaïhe, d’après l’ensemble de nos observations, nous 
semble d’ailleurs plutôt trop forte; nous nous proposons par la 
suite, ainsi d’ailleurs que l’a préconisé plus récemment Jon¬ 
nesco. de ne pas injecter, le cas échéant, en particulier chez 
les cachecti(|ues, la seringue entière et d’augmenter en revanche 
la quantité de sti ychnine dans le mélange. 

11 

RBSUCTATS. 

Nous avons vérifié sur un certain nombre de nos opérés la 
marche, bien connue, des phénomènes anesthésiques que nous 
rappellerons très sommairement ici. 

Au bout d’une demie à une minute, les réflexes profonds 
des membres inférieurs commencent à disparaître; le rolulien 
avant l’achilléen. 

Eu même temps, une aiialgé.ùe légisre sc dessine à la hau¬ 
teur du périnée et des organes génitaux, sans que la sensibilité 
totale disparaisse. 



12 


CAZAMIAN. 


Cette analgésie, rapidement, devient plus profonde et des¬ 
cend sur les membres inférieurs; la sensibilité thermique se 
perd, le sens tactile et la sensibilité à la pression persistent 
parfois, mais rarement, pendant toute la durée de l’opération. 
La notion de position est la dernière à s'évanouir. 

Quatre à cinq minutes après l’injection, les réflexes superfi¬ 
ciels, plantaire et crémastcrien. disparaissent à leur tour; 
généralement le réflexe du dartos reste intact. 

Ces divers phénomènes révèlent l’atteinte des racines posté¬ 
rieures. 

Ils précèdtmt la paralysie nmtrice qui traduit l’imbibition par 
l’ancstliésique des racines antérieures; celte paralysie se montre 
au bout de cinq à six minutes, commence par les membres in¬ 
férieurs au voisinage de leur extrémité et remonte rapidement. 

Après une durée de soixante à quatre-vingt-dix minutes, les 
phénomènes paralytiques commencent à se dissiper ; c’est 
d’abord la force motrice qui revient, [uiis les divers modes de 
sensibilité; en dernier lieu sont récupérés les réflexes superfi- 
ficiels, puis les profonds. 

Somme toute, le début de l’anesthésie ainsi pratiquée, sur¬ 
prend par sa rapidité. Le temps, aussitôt après l’injection 
faite, de mettre d(!s gants, de disposer les draps et champs 
opératoires, de faire approcher les instruments, et nous avons 
toujours trouvé l'analgésie sullisammtmt établie pour pouvoir 
opérer. L’anesthésie marche beaucoup plus vite qu’après les 
injeclsons locales. Notre impression est que, lorsque la stovaïue 
est introduite précisément au niveau de l’émergence des racines 
qui innervent la zone où l’on intervient, la «section physiolo- 
giquet produite par l’anesthésique est, pour ainsi dire, instan¬ 
tanée au point de vue sensitif. 

Pratiquement, il n’y a donc pas de temps perdu entre la 
ponction rachidienne et le début de l’intervention, gros avan¬ 
tage, nous le verrons, sur l’anesthésie par inhalation de chloro¬ 
forme ou d’éther. 

La réussite di' l’anesthésie rachidienne a toujours été 
complète, même chez les sujets les plus pusillanimes; les actes 
opératoires les plus douloureux, tels par exemple que la dila- 



(;ENT I)1X-HII1T INTERVENTIONS OPÉRATOIRES. 13 
latioa forcée de l’anus, les cautérisations au thermo, les tirail¬ 
lements sur les séreuses s’exécutent sans que le patient réagisse 
aucunement. 

Le malade conserve, pendant toute la durée de l’interven¬ 
tion, toute sa conscience, une mémoire et une lucidité d’esprit 
parfaites. Nous avons l’habitude de l’encourager et de le récon¬ 
forter en causant avec lui ; il est souvent utile de pouvoir 
réclamer de l’opéré un renseignement important, suggéré, par 
exemple, par l’aspect des lésions, ou do lui demander son 
consentement à un acte opératoire imprévu; ainsi, chez notre 
opéré de gastro-entérostomie, n’avons-nous proposé l’interven¬ 
tion qu’après avoir constaté de visu l’état des viscères et 
l’étendue du néoplasme pylorique. 

Enfin, on peut, au cours de l’opération, commander au 
malade certains actes utiles facilitant la tâche du chirurgien. 
Ceci nous a paru particulièrement important dans la cure 
radicale de certaines hernies inguinales din>ctes, placées hors 
du cordon et sans persistance d’un conduit vagino-péritonéal; 
de telles hernies s’effacent facilement dans le déeuhitus hori¬ 
zontal; au premier abord, on voit mal la hernie; mais si l’on 
fait tousser le malade on voit l’intestin refouler le péritoine 
en ffvoile de navire» et on saisit tout dé suite la localisation 
exacte de la lésion. De même, la cure radicale ayant été prati¬ 
quée, on peut vérifier ainsi la solidité de la ligature du sac et 
des plans de sutures. 

Parfois, dans un effort de toux, se démasque l’appendice 
que l’on cherchait vainement au milieu des anses grêles. 

Evidemment, la pleine conscience de l’opéré s’oppose à ce 
que le chirurgien prononce à haute voix des paroles démorali¬ 
satrices, mais ceci n’est pas un mal et apprend à rester maître 
de soi. 

Théoriquement, il semble désavantageux que le patient 
«assiste» à son opération; mais, tout d’abord, il est on mau¬ 
vaise posture pour bien voir, et puis, il esl facile de lui recou- 
M'ir la ligure d’une compresse de gaze; nous avons cependant 
permis à quelques opérés énergiques et intelligents de s’inté¬ 
resser à la succession des actes opératoires. 



CAZAMIAIN. 


Pendant toute la durée de l’intervention, l’immobilité 
absolue des membres et des viscères est un avantage sur lequel 
insiste, à juste titre, Jonnesco. Il n’y a pas de ces eréveils» si 
gênants avec le chloroforme, lorsque l’anesthésie n’est pas très 
bien conduite; le malade ne Kpousse» pas; on ne voit pas 
sortir par une plaie abdominale opératoire les anses grêles ou 
l’epiploon : silence abdominal parfait. 

Dans les interventions sur l’anus ou le rectum, où le temps 
préliminaire est, d’habitude, la dilatation forcée du sphincter, 
manœuvre souvent fort pénible pour le chirurgien lorsqu’il 
emploie la dilatation manuelle (la meilleure d’ailleurs), et 
parfois dangereuse pour l’opéré à cause du réflexe connu, on 
est surpris de voir, après la rachi-strycbno-stovaïnisation, 
combien la tonicité du muscle est vaincue d’avance et avec 
qAielle facilité la large dilatation devient possible. 

La limite supérieure de l’anesthésie, lorsque le patient est 
mis, immédiatement après l’injection, dans le décubitus dor¬ 
sal, nous a paru s’atténuer seulement au voisinage des mame¬ 
lons (pour la ponction basse); place-t-on l’opéré en déclive, 
elle gagne facilement les clavicules, mais les membres supé¬ 
rieurs ne sont pas aualgésiés le plus souvent. Nous avons 
aisément pu, à la suite de la ponction basse, opérer un abcès 
du foie, une hernie épigastrique, un abcès sous-phrénique, 
suite de perforation de l’estomac. On voit donc combien est 
étendue la zone opérable après la ponction basse. 


I.VCIDENTS ou ACCIDENTS AU COURS DE L'ANESTHÉSIE. 

La plupart de nos i iH opérés n’ont présenté, au cours de 
leur anesthésie rachidienne, aucune espèce de symptômes par¬ 
ticuliers : visage calme, rosé, entrain, ponls et respiration 
normaux; le pouls, spécialement, est tout à fait bien frappé, 
sous l’action de la strychnine. 

Assez fréquemment, toutefois, on observe de la pâleur de la 
lace; elle survient principalement quelques minutes après le 
début de l’intervention, puis s’elTace assez vite; le facteur 



(;K^T DlX-IlülT INTERVENTIONS OPÉRATOIRES. lô 
psychique n’y est sans doute pas étranger ; mais elle nous paraît 
surtout coïncider avec le moment où l’anesthésique gagne la 
région bulbaire. 

Les sueurs, signalées par Jonnesco, sont exceptionnelles. 

Lorsque l’anesthésie est très intense, sans doute trop, nous 
avons noté (ù à 5 fois) l’incontinence des matières fécales 
(jamais des urines); mais l’incident, pour être ennuyeux, n’en 
est pas autrement grave. 

Ce que nous avons observé avec plus de fre’quence que ne le 
dit Jonnesco, ce sont les nausées et les vomissements; c’est un 
accident du début; la plupart du temps, tout se borne à 
quelques nausées passagères, les vomissements étant relative¬ 
ment |)eu fréquents (une dizaine de cas sur 118 inlerven- 
lions). 

Une seule fois, nous avons eu une chaude alerte. Il s’agi.ssait 
d’un sujet ayant dépassé la quarantaine, cachectique, hyper¬ 
tendu , présentant souvent des poussées congestives encépha¬ 
liques pendant lesquelles son visage cramoisi se couvrait de 
sueurs et ses yeux s’exorbitaient. Il était porteur d’une énorme 
carcinome du rein droit, avec carcinose secondaire des deux 
plèvres et du péricarde s’accompagnant d’épanchements abon¬ 
dants. N’osant pas l’opérer au chloroforme, tant son état était 
précaire, nous lui injectâmes (ce qui fut sans doute un tort) 
la dose habituelle de 10 centigrammes de stovaïne. Un gros 
coussin lombaire, pour faciliter la néphrectomie tentée, laissait 
retomber la tête et la partie supérieure du corps en déclive. 
Quelque dix minutes après le début de l’intervention, alors que 
nous décapsulions péniblement la masse néoplasique, la respi¬ 
ration s’arrêta, la face devint violacée, puis le pouls devint 
imperceptible. Il fallut un quart d’heure d’efforts pour ranimer 
le patient, qui mourut deux jours après, d’anurie réflexe. 
Notre impression sincère est qu’un tel état syncopal se serait 
produit encore plus dangereusement avec le chloroforme, étant 
donné les si mauvaises conditions de résistance du sujet; en 
tout cas, nous nous proposons, en pareille occurence, de dimi¬ 
nuer la dose de stovaïne injectée. 

Certains de nos opérés étaient d’un âge très avancé; il nous a 



16 


CAZAMIAIN. 


d’aitieurs nellament paru que les vieillards supportaient nota¬ 
blement bien l’anesthésie lombaire, peut-être mieux que les 
jeunes, sans doute parce que moins émotifs. En particulier, il 
est rare de leur voir présenter des nausées ou des vomisse¬ 
ments. 

Sans inconvénients, nous avons eu recours à la méthode de 
Jonnesco chez des cardiaques et des pulmonaires. Nous avons à 
l’esprit le cas d’un vieux phtisique, porteur d’une hernie ingui¬ 
nale très volumineuse, plusieurs fois engouée et menaçant à 
chaque instant de s’étrangler, impossible à maintenir par un 
bandage. La cure radicale avait été refusée par plusieurs mé¬ 
decins civils aux(]uels le patient s’était adressé (il s’agissait 
d’un retraité), en raison de l’état des poumons. L’anesthésie 
rachidienne permit sans peine de faire un Bassini et le malade 
cicatrisa par première. 

En employant lo centigrammes de slovaïne, la durée de 
l’anesthésie s’est toujours montrée, sauf dans un cas, suffisante 
pour permettre de terminer l’opération. Elle atteint facilement 
une heure à un<! heure et demie. Nous avons pu pratiquer 
ainsi des interventions forcément longues, telles que des 
saphéncictomies totales bilaléiales selon Alglave, avec dissec¬ 
tion et extirpation des paquets variqueux et des ulcères, des 
kélotomies pour hernie étranglées suivies de cure radicale et 
une fois avec entérectomie et entéro-anastomose; nous avons 
toujours, en une seule séance, opéré d’un double Bassini, 
après barkérisalion du moignon, les hernies inguinales 
doubles. 

Jonnesco recommande, si, d’aventure, la durée de l’anes¬ 
thésie se montrait insuffisante, de renouveler l’injection sur le 
malade mis en décubitus latéral; s’il n’y a pius anesthésie, 
dit-il, c’est qu’il n’y a plus d’anesthésique et il est sans danger 
de répéter la dose. 

Mais une telle pratique est assez incommode au cours de 
l’opération. Nous avons préféré, dans le seul cas où la période 
anesthési(jue s’est montrée trop brève, donner du chloroforme. 
Il s’agissait du cas de néoplasme pylorique dont nous avons 
parlé et pour lequel nous finies avec succès une gaslro-entéro- 



CKMT DIX-IIÜIT INTERVENTIONS OPÉRATOIRES. 17 
stomie postérieure. Le malade accusant de la sensibilité v(‘rs 
la fin de l’inlervenlion, on lui donna, sans inconvénient, du 
chlorol’orme a la reine. 

Aussi bien, l’opération était-elle longue et l’association des 
deux anesthésiques perniil-eilo de diminuer si bien le choc 
opératoire, que le malade ne présenta dans la soirée qu’un 
pouls à 90 et guérit sans encombres. 

11 est facile de se rendre compte, d’ailleurs, que, en l’espace 
d’une heure et plus, ou jx'ut pratiquer toutes les opérations de 
chirurgie courante. 

IV 

INCIDKNTS ET ACCIDENTS POST-OPÉBATOIRES. 

Le seul incident post-opératoire que nous ayons été à meme 
de noter est la céphalée, parfois pénible. Llle .s’est montrée 
souvent dans plus de la moitié des cas. 

Certes, elle ne se prolonge guère au delà de vingt-quatre 
heures; puis, elle peut Être diminuée par l’administration d’an¬ 
tipyrine, les compresses fraîches sur le front, et surtout la ponc¬ 
tion rachidienne évacuatrice; néanmoins elle nous parait être 
un inconvénient de la méthode, (]uoiqu’elle ne puisse la contre- 
indiquer. 

La rétention d’urine n’est pas plus fréquente afirès la rachi- 
stovaïnisalion qu’a|)rès l’anesthésie par le chloroformis on ne 
l’observe d’ailleurs, ici encore, que dans la série des opérations 
sur l’anus, les hernies, susceptibles de produire ce réllexe. 
C’est à peine si nous l’avons vue se montrer chez six à sept de 
nos opérés; elle est essentiellement transitoire. 

. Quant à ralbuminurie légère et passagère, signalée par 
Schwartz après l’anesthésie lombaire, nous, ne l’avons pas 
retrouvée dans les cas où nous avons eu l’occasion de faire 
pratiquer l’analyse des urines après l’intervention. 

Bien que Clément et Simon [Société médicale tks hôpitaux, 
aa novembre 1907) rapportent à la suite d’une rachi-stovaïni- 
sation, un cas de liquide céphalo-iachidieu puriforme aseptique 
avec zona secondaire, nous n’avons jamais, cliniquement, 
constaté de réaction méningée chez nos opérés. 

MKD. KT EHAHii. NAV. — Janvier iQtA* 


Ct — 





18 


CAZAMIAN. 


11 y a eu, en ffénéral, le soir de l’intervention une élévation 
de lempéralure variant de 37"5 à 38 “ 5 ; elle est loin d’être 
constante, lU! dure jamais et, l(i lendemain, le tlierinomètre 
redescend à la normale. 

Une seule fois, chez un opéré de hernie iiiffuinale, nous 
avons noté des vomissements post-anesthésicjues, prolongés 
pendant vingt-quatre' heures après l’intervention. 

Aucun accident jearalytique ne s’est montré soit précoce¬ 
ment, soit lardivemient après la rachi-strychno-slovaïnisation. 
Un malade a présenté, dès le lendemain de l’intervention, une 
paralysie llasepie du sciatique [tojdité externe gauche, avec 
chute de la pointe du pied et steppage, mais nous avons pu en 
préciser la pathogénie : il s’agissait d’une paralysie par com¬ 
pression ; le membre inferieur, mis eu rotation externe forcée, 
ayant été, pendant toute la duryp do l’acte opératoire (hernie 
inguinale) serré beaucoup trop énergi(juement contre la tahle 
métallique par une courroie de cuir qui avait laissé sa trace 
sur les parties molles. Ajoutons d’ailleurs que le patient avait 
recouvré, au bout d’une semaine de traitement électrique, 
l’usage complet de son membre. 

Une petite précaution est à prendre après l’anesthésie lom¬ 
baire : les membres inférieurs sont parfois encore insensibles 
lorsque le malade est reporté dans son lit; il faut éviter de 
laisser au contact immédiat des téguments des boules d’eau 
très cbaude qui peuvent déterminer des brêlurcs dont le sujet 
ne s’aperçoit nullement. Pareille mésaventure nous est arrivée 
une fois. 

L’on voit (ju’en général les incidents posl-aucsthésiques 
sont de médiocre importance. 

V 

AVANTAGES DE EA MÉTilOUE. 

Ils sont parfois extrêmement appréciables. 

Tout d’abord, signalons la rapidité de l’anesthésie qui s’ob¬ 
tient en quehjucs minules. Dans l’anesthésie pur inhalation 
(éther ou chlorol'orme), l’insensibilisation se fait parfois attendre 
fort longtemps; si le sujet est un éthylique, combien pénible 



CKNT DIX-IIUIT INTERVENTIONS OPÉRATOIRES. 


est la \raie lutte qu’il faut engager contre lui pour ari'iver à 
l’endormir ! au contraire, les alcooliqu(‘8, dans l’injection 
rachidienne de stovaïne, sont soumis à la loi commune; l’anal¬ 
gésie survient aussi vite chez eux que chez les autres opérés. 

Grâce à la rapidité de l’anesthésie obtenue par rachi-stryclmo- 
stovainisation, nous avons pu opérer en série jusqu’à sept sujets 
dans la même matinée, ce que nous n’aurions jamais pu l'aire 
avec le chloroforme. 

lleman|uons, en outre, que le chirurgien (et ceci est très 
appréciable) n’a pas, pendant toute la durée de l’intervention, 
à surveiller continuellement la façon dont un chloroformisateur, 
irresponsable et qui peut être inexpérimenté, conduit l’anes¬ 
thésie; c’est la tranquillité absolue de ce côté. 

La 8U[q)rc.ssion d’un aid(‘ est un gros avantage, suitout lors¬ 
que l’on opère en dehors d’un centre hospitalier; on n’a pas 
toujours sous la main quel(|u’un qui puisse pratiquer l’anes¬ 
thésie par inhalation, tandis qu’on |)eut toujours faire soi-même 
l’injection rachidienne. 

Mais il faut surtout insister — et c’est là, à notre avis ce qui 
fait la vraie supériorité de la méthode — sur la diminution 
considérable et souvent l’absence complète de shoek opératoire. 
L’on sait que les recherches modernes ont prouvé que la plus 
grande part des phénomènes encore mal expliqués du shock 
sont attribuables, en toute justice, à l’intoxication par le chlo¬ 
roforme on l’étlier. L'on a bien mis, en particulier, en lumière 
l’aclion toxique du chlorofoi'me sur les globules rouges, le foie, 
les reins; on connaît mainteiianl les morts tardives post-opéra¬ 
toires dues au chloroforme. 

Au contraire, après l’anesthésie selon Jonnesco, le shock est 
presque nul ; notre amputé de jambe, notre opéré de hernie 
crurale étranglée avec ré.seclion intestinale et entéro-anasto- 
mose, nos cystotomisés, reportés dans leur lit, se sentaient 
parfaitement bien, avaient un excellent moral, un pouls régu¬ 
lier, peu rapide et très bien frappé. 

Dans le cas d’alfections cardiaques avancées ou pulmonaires 
graves (qui sont autant de contre-indications à l’inhalation de 
chloroforme ou d’éther), l’anesthésie rachidienne devient la plus 



20 


CAZAMIAN. 


précieuse dt;8 ressources puisqu’elle permet d’opérer des gens 
auxquels ou n’aurait pas osé loucher. 

tfLa chirurgie de guerre et navale, disent Marnant O et 
Calinisco(^), réseive à la rachi-anesthésie générale un champ 
d’action des plus importants, par les services inestimables 
qu’elle pourra rendre aux chiruigiens et aux blessés. Elle sim¬ 
plifiera l’anesthésie dans les ambulances et les hôpitaux de 
cam|)agnc. mais, et surtout, elle permettra de soulager immé¬ 
diatement les blessés sur le champ de bataille même. En eil’et, 
le médecin pourra très facilement pratiquer une injection, 
haute ou basse selon les cas. sur place, ce qui aura le triple 
avantage : de soulager le blessé en lui enlevant ses douleurs; 
de permettre fapjilication facile du premier pansement ou la 
réduction et l’immobilisation d’une fracture sans douleur, et 
enfin, de rendre possible et même facile le transport du blessé 
à l’ambulance ou à l’hôpital, n 

La rachi-strychno-stovaïnisation nous apparaît comme une 
méthode d'anesthésie toujours bonne et, dans certains cas, très 
précieuse. Si, d'un point de vue cytologicjue, on constate, afirès 
l’injection, des modifications transitoires (et il ne saurait en 
être autrement) du liquide céphalo-rachidien, traduisant un 
minimum de réaction méningée, nous avons dit que, clinique¬ 
ment. celle réaction est insignifiante; les lésions de la moelle 
ou des méninges ne sont pas durables (Ogata et Euginura, 
d’Osaka). Pour notre part nous l’avons employée sans accidents 
dans un nombre suffisant de cas pour nous engager à conti¬ 
nuer systématiquement. 

Nous emploieions probablement de préféieiice maintenant, 
la deuxième technique préconisée, par .lonnescoè’), c’est-à-dire 
que nous nous servirons d’une stovaïni’ purifiée et stérilisée, ce 
<|ui nous |ierinellra d’abaisser la dose de slova'ine très notable¬ 
ment (5 ou 6 centigrammes au lieu de lo) et d’augmenter du 
double celle de strychnine (a milligrammes au lieu de i). Pour 

Mimant, voa cuh de rachianetlheiiie, mélliade yiamcdcu, Jass;;, l()io, p. A. 

(-) Cai.ixesco. L'action chirTirgicale sur te champ do bataille, lievue det 
seiences médicale» de Bucaresl. 

JoNNESco. Vntse médicale, (i janvier iijia, p. n. 




CfiNT DIX-HUIT INTERVENTIONS OPÉRATOIRES. 21 
Jonnesco, oncWiterait ainsi, à coup srtr. losclcWations therini(iues 
fugaces post-anesthésiques et ies céphalées. 

Et nous nous proposons d’essayer l’aneslhésie haute, sur les 
membres supérieurs, le cou et ta tête. 

Il nous semble inutile d’abandonner le faire de Jonnesco 
pour tenter de la méthode décrite par Le Filliàtre (de Paris) au 
XVIP Longrès national des Sciences médicales de Londres 
(6-12 août 1 qiil). Cet auteur évacue une certaine quantité de 
liquide céphalo-rachidien, puis injecte, au niveau de la pre¬ 
mière sacrée, 2 cm* 5 à 3 centimètres cubes d’une solution de 
cocaïne stérilisée à i/ 5 o, préparée extemporanément, cepen¬ 
dant qu’il injecte sous la peau 2 milligrammes de strychnine 
et 5 centigrammes de spartéine. L’on ne saurait obtenir par ce 
procédé — fort voisin d’ailleurs de celui de .lonnesco — de 
meilleurs résullals que ceux que nous avons rapportés. 

Quant à la techni(|ue de l’aneslhésic! intraveineuse de Hier, 
outre qu’elle nous paraît compliquée, elle ne permet d’inter¬ 
venir que sur certaines régions déterminées. Aussi la laisserons- 
nous sans doute de cêté, car nous cherchions une méthode 
générale d'anesthésie, moins dangereuse que l’inhalation chlo¬ 
roformique, capable de satisfaiie aux exigences du temps de 
guerre et de la pratique courante hos|)italière, et nous avons 
dit pouiapioi nous croyons fermement l’avoir trouvée dans le 
procédé de rachi-strychno-stovaïnisation défendu par Jonnesco. 


LA DE A T DE L’HOMME. 

CONTRIBUTION À L’ETUDE DE L’AWTOMIE COMI’AHEE 
DU SYSTÈME NERVEUX, 
par M. le D<- Laurent MOREAU, 

MÉUKCIN UE l" CliSSE DE LA MARINE, 

DOCTEUR ès SCIENCE.S, PROSECTEUR \ L’ECOLE ANNEXE DR TOUWN. 

Notre but est de donner ici un très court aperçu de l’évo¬ 
lution du système dentaire, ou plus exactement de montrer 
quelles vicissitudes évolutives a connues la dent, avant de revêtir 



2'2 LAURENT MOREAU, 

la l'oiiiui (fu’elle a chez l’homme. (Jette élude n’est pas dénuée 
d’inlérét, à une épocjue où la stomatologie prend de jour en 
jour une importaure plus grande. 

Si, en matière d’aiialomie comparée, les os nous oil'rent par 
leur forme, leurs dimensions, la conliguralion de leurs surfaces 
articulaires, de précieux indices pour la détermination des 
genres et des espi'ces, on ne saurait dénier aux dents une valeur 
au moins égale, sinon supérieure, bien explicable par le fait 
que la morphologie d(î ces organes est intimement liée au mode 
d’alimentation, aussi capital, à ce [mint de vue, que le mode de 
locomotion. Si même, selon le principe de corrélation des formes 
du Cuvier, les premières indications complètent les secondes, 
nous n’hésitons pas à reconnaître à l’odontologie une supério¬ 
rité de documentation, (jui jvaraîlrail d’abord inconciliable avec 
une conception évolutive en apparence plus simple. 

La loi de toute évolution organisée |)(mt se formuler de la 
façon suivante : smplicilé, multlplicniion, smplificHtion. lleckel 
lui fait dominer toute la biologie, le règne végétal et le règne 
aniniaC'). Cela revient à dire qu’une famille, qu'un individu, 
qu’un organe même, avant d’atteindre son parfait développe¬ 
ment, est obligé d’alfecter une forme simple, qui se complique 
parla suite en se multipliant, et. en lin décompté, .s’unifie, se 
simplifie, se condense. 

Tel est l'état parfait ; le résumé, la conclusion d’étals anté¬ 
rieurs plus complexes. 

Prenons un exemple simple tiré du règne végétal : à la base 
de ce règne, nous trouvons des Heurs uniquement représentées 
par un organe mule, l’étamine, ou par un organe femelle, le 
pi.stil. \ un degré plus élevé, la fleur multiplie, sans aucune 
mesure, ses pièces périanthiques, ses étamines, ses carpelles. 
Puis des soudui'es. des avortements vont réduire à une juste 
symétrie les parties homologues, et ainsi sera constituée la 
fleur idéale, la lleur pentamère. 

Mais cette loi peut encore s’étendre à d’autres domaines ; à 
la religion, où le monothéisme a succédé au polythéisme; à la 

e) Eli. Hkovrl. t.ag'i'.idalinn orj{nnu|iip. (itcvuc acimlifiqm, i88A.) 



IA DENT DE L’HOMME. 


■23 


psycholofjrie, où la multiplicité des idées précède leur (groupe¬ 
ment; à lu sociologie, où la i'éodalilé l'ait ])lace à la monarchie, 
où les Iravailieurs, d’abord isolés, se réuniss(!nt en syndicats. 

Partout se manifeste une tendance non ('ijuivoque vers la 
simplicité. L’homme, considéré dans son anatomie, est un être 
simple, et ce n’cst que par certains vesti('es normaux (cotes, 
colonne vertébrale) ou patliologiques (zona, anesthésie segmen¬ 
taire de certaines affections nerveuses) (jue se révèle, comme 
par autant de sigmis de décliéance, sa métamérie primitive^''. 

Mais, si cola est vrai de l’ensemble, peut-on en dire autant 
de chaque orjfane pris en particulier ? Ici le problème devient 
troublant, et il semble bien ([u’il faille en renverser les propo¬ 
sitions, ((uand on voit, par exemple, la complication du cer¬ 
veau devenir un indice inconlestal)le de supériorité. Voilà ce 
que l’on pourrait objecter à cette loi, à moins que l’on ne soit 
en droit de répondre <|U(! noms ne sommes point au terme final 
de notre évolution, et que le stade de simplilicalion est encore 
à venir. 

Par contre — et ce travail a pour but d insister sur ce point 
— il est certains organes dont l’évolution cadre [larfaitemenl 
avec cette hypothèse : le système dentaire nous parait être, en 
l’espèce, au premier plan. Nous jaïuvons retrouver, non [loinl 
seulement dans les séries actuelles, mais surtout à travers lu 
séi'ie paléontologique, jusqu’aux primates, jusqu’à l’homme, 
la réalisation des trois stades que nous avons énumérés. 

Dans cette étude, nous n’aurons en vue que les molaires, les 
autres variétés de dents n’ayant, en somme, que peu évolué. 
Et ce n’est même pas toute la dent qui nous intéressera, mais 
seulement une faible région de sa partie libre : la face horizon¬ 
tale de la couronne. 

Celte face, chez l’homme, se héris.se, au niveau des grosses 
molaires, de quatre tubercules à sommet mousse, situés sur 
deux raïqje'es transversales et séparés par un sillon crucifui'iue : 
ces dents sont fuadricugpidées. C’est là évidemment une dispo- 

') Nous dépassons ici la pensée de M. lleckel.qni avait presque imi((ne- 
ment en vue le règne'végétal. Mais nous voyons que celle tliéorie est appli¬ 
cable, dans ses traits es",.^nliel8, è l’homme. 



24 


LAURENT MOREAU. 


silion simple, terme final d’une e'volution que nous allons 
essayer de rélablii' dans ses grandes lignes. 

I 

Les premiers Mammifères apparaissent à l’époque tertiaire : 
c’est, dans le conglomérat sparnacien de Misudon, Corijphodon 
anlhrucDÏdcux; dans les lignites sparnaciennes de Reims, mais 
surtout dans le Liitétien du bassin de Paris, Lophiodon parisieme. 
Le Goryphodon, maniuiifi;rc massif intermédiaire entre les 
Equidés et les Pi'obosridiens, nous présente sur la face hori¬ 
zontale de ses molaires des crêtes transversales légèrement 
incurvées, exactement parallèles entre elles. Chez le Lophio¬ 
don, qui tenait du rhinocéros et du tapir, les crêtes sont tout 
à fait semblables, mais elles restent rectilignes. Les crêtes sont 
dites » collines tranversesn, et le type est tapiroïde. Les collines 
transverses étant peu nombreuses, on ne saurait imaginer 
aspect plus simple, malgré le « talonn qui, chez le Lophiodon, 
prolonge en arrière la septième ou dernière molaire, 

Plus haut, dans le gypse de l’Éocène supérieur, c’est la faune 
tà Palœothermm, avec ses espèces si variées : magnum, crmmm, 
curtum. . . La taille de ce Vertébré oscillait entre celle d’un 
cheval arabe et celle d’un lièvre; il l’ré(pientait le bord des lacs, 
vivait en troupeaux, se nourrissait de racines, de végétaux, 
mais était surtout omnivore. On connaît sa dentition complète, 
composée de canines très développées, que sépare des prémo¬ 
laires une «barres assez étendue; les prémolaires sont au 
nombre de quatre, les grosses molaires au nombre de trois. 
La face horizontale de ces dents offre une configuration qui 
paraît très éloignée du type tapiroïde, mais qui, en réalité, en 
dérive. Nous avons, en ell'et,, une sorte de concavité limitée 
latéralement par des bords surélevés et (juelque peu festonnés. 
En examinant avec attention cette face horizontale, ce plateau, 
nous voyons qu’il dessine deux croissants unis par une de leurs 
extrémités et regardant en dedans par leur convexité. Ges 
crois.sauts ne sont autre chose que des collines transverses qui 
se sont fortement incurvées en dehors jusqu’à devenir presque 



LA DKNT DK L’FIOMME. 25 

sagiUaies. La concavité centrale et le rebord saillant du [dateaii 
sont dus à l’usure qui, ayant mis à nu l’ivoire, l’a protégé par 
un ruban périphérique d’émail. Ajoutons qu’auloiir du collet 
de la dent existe un bourrelet absolument caractéristique du 
genre. 

VAnoplolherium, également très répandu dans le gypse, pré¬ 
curseur des Ruminants actuels, a des croissants analoguc^s. 
quoique moins marqués, sur le plateau de ses molaires. Mais 
elles n’ont pas de bourrelet, et les canines, peu développées, 
ne sont point séparées des prémolaires par une barre. 

Chez le Xiphodon, mammifère voisin des Anoplotherida*, 
svelte et gracile comme une gazelle, le plus ruminant des ani¬ 
maux de i’é|)0(|ue, les molaires deviennent triis aiguës, mais 
leurs lobes, ([ui ont tendance à s’isoler, conservent encore le 
feston du croissant primitif. 

Il y a là évidemment, au cours de l’Éocène supérieur, une 
régression très nette de ce type semi-lunaire, apparu chez des 
animaux dont la rumination, par ses mouvements tm meule, 
avait entraîné l’incurvation et l’usure des collines trnnsverses. 
Ce type est connu sous le nom de séléiuulonle. 

A l’Oligocène, le faune à Anibracollwrimn remplace la faune 
palaiolhérienne, vile tombée en décroissance. Une modification 
dans la forme des dents va-t-elle accompagner l’éclosion de cette 
faune nouvelle? Ces Anlhracolherium sont venus sans aucun 
doute d’Amérique, car les deux continents américain et euro¬ 
péen communiquaient alors. Le type dentaire change immé¬ 
diatement, et c’est le début d’une deuxième phase de l’évolnlion : 
celle de la multiplication. Nous voyons des sillons pénétrer les 
collines transverses, les diviser eu mamelons, en denticules, 
d’abord peu nombreux, mais qui augmenteront par la suite. 
Nous ne sommes encore qu’au lype dicliobune, intermédiaire, en 
somme, entre la première et la deuxième phase. 

Il 

A l’époque Miocène, dès le Burdigalien, nous observons des 
formes qui accusent une évidente complication. Les molaires 



28 


LAURENT MOREAU. 


énormes de Mnstndon nn/fuslidens, avec leur infinité de denti- 
cules arrondis dont l’afrencement rappelle encore les collines 
transverses, apparlieniienl au hjjje suitien. Ces modifications se 
sont faites insensiblement par le IHmlhcrium, dont les collines 
transverses sont presque intactes, et par le Mnstodon tapiroides, 
où elles sont à p(unes mamelonnées, réalisant un type mixte, 
le type tapiro-milien. 

Du côté des Équidés, des Périssodactyles, la complication 
s’opère non plus sur des collines transverses, mais sur des crois¬ 
sants. Chez VHipparion, lonjftemps considéré, dans les forma¬ 
tions sarrnatiennes et ponliennes, comme l’ancêtre du cheval, 
les molaires supérieures, allonfjées suivant le diamètre trans¬ 
versal, offnmt, sur leur plateau, de multiples sinuosités creusées 
dans l’ivoire, rappelant la dent sélénodonte des Ruminants. 
Sur la face interne de la couronne, on remanjue un îlot d’ivoire 
ceint d’un liséré d’émail, et occupant la base d’une colonnette 
qui se continue vers le collet. Chez le cheval actuel, ce n’est 
plus une lie, mais une presqu’île, reliée pur un pédicule au 
plateau. 

La fin de l’époque Pliocène voit naître de gigantesques Pro- 
boscidiens. qui se continueront au Quaternaire. La gradation 
est très apparente de i'Elephas meiddionalis à CElephas antiqmt 
et à I'Elephas prmlfrenius. ou Mammouth. Nous revenons au type 
tapiroïde, mais avec des collines transverses de plus en plus 
nombreuses et de jdus en plus serrées les unes contre les autres, 
noyées dans un cément consolidatcur. Les mouvements de mas¬ 
tication vont éroder la crête des collines, qui laisseront trans¬ 
paraître l’ivoire. 

Dans Elephas meridionalis, les collines sont assez éloignées, 
fragmentées souvent en mamelons, comme chez Maslodon 
ariffustidens. 

Dans Elephas anti>ims, elles se rapprochent davantage, en 
même tetnps que leur nombre augmente. 

Enfin dans Elephas primigetiius, où (dles se sont encore mul¬ 
tipliées. (‘Iles deviennent lamelleuses par pression réci¬ 
proque. 

Nous possédons en France de beaux échantillons de dents 



I.A DKNT DE L’HOMME. 


27 


d'Elephas, de sorte (fue leur élude a pu l'acileiuenl se poursuivre. 
Le Muséum de Paris renl'enne un spécimen comjilel d'Iüe/jhae 
mendionidis, recueilli à Durlorl, dans le (lai'd; cel éléphant 
s’éluil enlisé dans une fosse arjjilense creusée en calcaire néo- 
conien, alors probableraenl ([u’il venait boire. Cazalis de Fon- 
doiice ayant trouvé la télé dans un champ, Paul Gervais décida 
des fouilles (jui mirent au jour un éléphant eu altitude uormale, 
ce (jui senjble indicpier un brnsr|ue affaissement du sol sous son 
énorme poids et un envasement rapide. 

VElephas primifrenius, le Mammouth, a été découvert dans 
les jjlaces de la Sibérie en si parfait état de conservation que 
les chiens, lors des fouilles, se disj)ulaient sa chair. 11 était 
revèlu d’iim'é|)aisse fourrure, que l’on retrouve dans tous les 
dessins {pavés sui' les |)laques des {frottes par les hommes pré- 
hislori(|ues. De {fraudes défenses courbes, hélicoïdales, en 
faisaient nu animal redoutable. Le Musée dé Pétersbour{f abrite 
le Mammouth complet des {flaces sibériennes; le Muséum de 
Paris n’a pu {juèi'e en obtenir que quelquiss mèches de poils. 

III 

Nous voilà donc, avec les dents à'ElejÀas, nu stade de com¬ 
plication maxima. Alors va commencer une ère de simplification 
(pii. api'ès assurément bien des alternatives que nous n’envi¬ 
sagerons pas, aboutira à la dent des Primates, à la dent de 
['Homme. Mais celte dent, avec ses quatre cusjndes, est-elle 
autre chose qu’un retour à la simplicité primitive, au type 
dichobune, que nous avons décrit comme un lien de transition 
entre le premier et le deuxième stade ? Chez les Singes catar- 
rhiniens, lu disposition (>sl la même; c’est à peine si, chez les 
Bimanes, un tubercule impair vient se surajouter. Peut-être 
est-on autorisé à prévoir dans la suite de l’évolution un état 
plus simple encore, déjà réalisé dans les prémolaires, qui n’ont 
que deux cuspides. Peut-être aussi faut-il voir une preuve de 
progression ou de régression, disons même do supériorité ou 
d’infériorité, dans les cas, d’ailleurs fréquents, de cuspides 
atrophiées ou surnuméraires chez rilonimc. 



2 s LAURENT MOREAU. 

En résumé, l’évolution dans le temps de la morpliolo||ie 
dentaires s’est faite en trois phases, bien exprimées par- hi 
schéma ci-contre ; 


s'imnlicite. 




c:_ 

i) 

oo 

^X)O0 

pooo 

oc=:) 

A 



oû! 

0000 


T 


A B C D 


Type Inpiroidc. — It. Type sclénmioiite. — C. Type dieliobuno. -- 1). Type siiilien. 

E. Type Upiro-siiilien. - E. Type ,pi.idriruspid(! (Homme). 

i" Dans la , ou phase de nimplicilé, le type à colline 

ti'ansverses ou lapiroïde devient sélénodonte par incurvation (h^s 
crêtes, puis dichohune par biparlition. Encore ce dernier type 
est-il jilutôt un type transitoire; 

9“ Dans la deuxième, ou phase de complificntion, les tubercules 
du type dichohune se multiplient, ou les crêtes transverses du 
type lapiroïde; ce sont alois les types suilien et tapiro-suilien, 
remarquables chez les Maslodon et les lüephm; 

3“ Dans la troisième, ou pluuse de simpUf cation, nous revenons 
à la simplicité première, et c’est la dent de l’Homme avec ses 
quatre cuspides, souvenir du type dichohune. 

Sans doute, comme dans toute clas.silication, ces subdivisions 
sont-elles un peu schématiques, car il est impossible d’établir 
entre ces trois stades une démarcation bien tranchée. Sans 
doute, d’autres évolutions se font dans la même famille ani¬ 
male, souvent en désaccord avec r(ïvolution des familles entre 
elles; la nature se répète ou se détruit constamment elle- 
même, débordant le cadre artiliciel où nous voudrions réduire 
tous ses phénomènes. Mais ici il nous a paru, en dépit et peut- 
être à cause des lacunes imposées |)ar la discussion si brève 
d’un tel problème, qu’une incontestable {jradation, favorisée 





l.A DENT DE L’HOMME. 




vfuisfiiiiblablemenl par des caractère.s épbarmoni(|ucs ou 
d’adaplalion pure, inaiapiait à Iravcrs le temps les variations 
dentaires, encore qu’elles fussent envisage'es en une synthèse 
un peu étroite, mais qui est, en définitive, le but de toutes les 
spéculations phylogéniques. 


1)KS IN FL r K N CK S 1)1 VF USES 

QUI SE SONT EXEHCÉES, À THAVERS LES ÂGES, 

sut LE DI^VELOPDKMENT ET L’ENSEIGINEMEINT 
DK LA MKDKOINK AU JAPON, 
par M. le D' CHEMIN, 

, PRÉFACE. 

La rapide transformation du .lapon, à la suite de son brusque 
contact avec les nations européennes et l’Amérique; la facilité 
avec laipielle il a su s’assimiler leurs seiences, imiter leurs 
industries, réorganiser son Armée et sa Marine au point de 
les mettre en peu de temps sur le même rang que colles 
de l’Europe, constituent l’un des phénomènes les plus remar¬ 
quables que pui.sse offrir l’histoire, et sont de nature h pro¬ 
voquer notre étonnement et notre admiration. 

Dans le domaine scientifique, la médecine est l’une des 
sciences qui ont progressé le plus rajiiilemenl et qui se sont le 
plus complètement transfoiTiu'es au contact des Européens. 
De l’antique médecine nationale, basée sur ipielques pratiques 
plus ou moins empiriques et la connaissance des vertus de cer¬ 
taines plantes, à peine modifiée, dans la .suite, par l’influence 
de la médecine im|)ortée de Chine, elle s’est haussée, peu à 
peu, en profitant de renseignement de quelques Européens 
qui avaient pu séjourner dans le pays et y répandre quelques 
notions d’anatomie et de thérapeutique, et plus tard, de l’in¬ 
fluence plus directe et plus active des médecins européens 
appelés au Japon comme éducateurs, jusqu’au niveau de notre 



CHKMIN. 


science médicale moderne, et fait aujourd’hui très honorable 
figure dans le monde médical contemporain. 

Donner un rapide aperçu de la longue transformalion de 
renseignement de la médecine au Japon; inontrei’ n quelles 
influences successives sont dus ses progrès, tel est le but de ce 
travail. 

Lorsqu’en )853, le commodore Américain Peary vinl 
imposeï', à l’aide de ses canons, l’ouverture du Japon aux 
nations de l’Europe et à l’Amérique, ce pays n’avait eu de 
relations suivies qu’avec la Chine et la Corée. 

Il avait été l'orlement imprégné par la civilisation chinoise. 
La Chine lui avait donné sa philosophie, sa littérature, ses 
arts, son écriture, sa langue, en meme tem|)s que des notions 
sur le traitement de certaines maladies, au point qu'avant 
l’introduction des sciences européennes, sa médecine était en¬ 
tièrement dérivée de la médecine chinoise. 

Cependant les historiens japonais font remonter à des temps 
bien antérieurs l’origine réelle de la médecine japonaise, dont 
ils attribuent la découverte à des divinités des temps légendaires 
de l’histoire du Japon. 

Mais en reléguant dans le domaine de la fantaisie ces lé¬ 
gendes relatives à cette origine, dont les historiens n’ont, 
d’ailleurs commencé à parler que très tard, nous ferons com¬ 
mencer l’histoire réelle des origines de la médecine japonaise 
à une époque où l’histoire elle-même du Japon présente plus 
de vraisemblance. 

On peut établir dans l’histoire de la médecine au Japon 
plusieurs périodes nettement s(;parées, correspondant à des 
phases où se fait sentir l'influence de la Chine et des pays 
occidentaux, sur la médecine purement nationale. 

Le D' ’W’hitney, auteur d’une très intéressante étude sur 
l’histoire de la médecine au Japon (‘1, la divise en cinq périodes 
principales qui sont : 

1° Période mythologique, ou période de la médecine japo- 

0) In Trantaclionis oj the Aiiatic Snctely of Japan, juillet i885. 



31 


ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON, 
naise proprement dite, allant des temps les plus anciens 
jusqu’en aoo avant J.-C.; 

0.° Iniroduclion des médecines coréenne et chinoise, de l’an 
aoo avant J.-C. à l’an 700 après J.-C; 

3 ° Établissement de TUniversité. Progrès et déclin de la 
médecine chinoise. Cette période part du via' siècle pour 
se continuer jusqu’au milieu du xvi'; 

U° Introduction de la médecine européenne, puis renais¬ 
sance de la médecine cliinoiso, du milieu du xvi“ siècle, jusqu’à 
l’époque de la Restauration, en 1868; 

5 “ Enfin, le D'' Whilney étudie dans un cinquième chapitre 
le développement des sciences médicales au Japon,'sous l’in¬ 
fluence des nations européennes, depuis l’époque de la Restau¬ 
ration ju.squ’à nos jours. 

Celle division semble répondre aux grandes phases des 
progrès de la médecine au Japon, et indi(|ue les époques pen¬ 
dant lesquelles cette science fut redevahle de ses progrès à 
l’influence des nations étrangères. 

Un auteur japonais, M. Kaku Kashiro, eu donne une 
autre, qui, bien que s’écartant en certains points de celle du 

Whilney, indique, cependant, d’une façon à peu près iden¬ 
tique les grandes périodes de transformations de la médecine 
au Japon : 

1" Période de la médecine japonaise projirement dite, des 
origines jusqu’en 91 avant J.-C.; 

a" Introduction des médecines chinoise et coréenne, et pé¬ 
riode pendant lacpielle elles euient le plus d’influence sur la 
transformation de la médecine nationale, de 91 avant J.-C. 
jusqu’en 553 de notre ère; 

3 " Période pendant laquelle la médecine chinoise atteignit 
son plus grand développement au Japon, de l’an 553 à l’an 
ll56; 

4 ° Période de déclin, de 11 56 à 1600; 

5 ° Renaissance de l’étude des sciences médicales, de 1600 
à 1760 ; 

6" Introduction des sciences médicales occidentales, de 
1760 à nos jours. 



32 


CHEMIN. 


Nou.s allons passer rapidement en revue ces dillerenles pé¬ 
riodes, en nous étendant plus s|)écialement sur l’influence 
(pi’ont eue, successivement, l'inlroduction et l’étude des 
sciences médicales coiécmne et chinoise, puis occidentales sur 
le développement et l’enseignement de la médecine au Japon. 


Période mythologique ou de la médecine japonaise 
proprement dite. 

llien (|ue l’on ne sache rien de bien précis au sujet de la 
médecine |)rali<[uée par les Japonais avant l’introduction de 
la médecine chinoi.se, il jiaraît c(!pendant probable qu’ils pos¬ 
sédaient, comme la plujiaii des peuples primitils, quelques 
notions sur les propriétés médicales de certaines plantes, et 
jn'atiquaient quel(|ues ojiérations cbirurgicales élémentaires. 

D’après une légende rapportée par Kœmpfer, médecin hol¬ 
landais qui résida à Nagasaki, au xvii” siècle, et a laissé des 
travaux intéressant sur l’histoire du Japon, un médecin chinois, 
lo-Foukou, vint au Ja|)on vers l’an aoo avant J.-G. avec 600 
jeunes gens des deux sexes, fuyant la cruauté d'un tyran de son 
pays, pour y chercher l’heibe de l’immortalité, ce qui semble 
établir que les Ja])onais avaient déjà, à cette époque, des no¬ 
tions précises sur les propriétés des plantes. 

Les anciennes annales sur les temps les plus reculés de 
rhistoire du Japon, le Koji-ki (Annales des Ghoses anciennes), 
le Shin-daï (Annales des Ages des Dieux), \e ISihon-gi (chro¬ 
nique du .lapon), attribuent les premières notions de médecine 
à des personnages mythologiques. D’après ces anciens écrits, 
ta science de guérir les maladies remonterait au commencement 
du monde, à l’époque où existaient plusieurs générations de 
déités célestes, puis terrestres. ' 

Ce seraient les dieux O-na-muchi-no-mikoto (la-déité-qui- 
possède-un-grand-nom) et Sukuna-hiko-na-no-mikoto (prince- 
qui-a-un-petit-nom) qui auraient donné aux anciens habitants 
du Japon les premières notions de l’art de guérir. 0 -na-muchi- 
no-mikolo était un descendant de Susa-no-wo-no-mikoto, 



KNSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 33 

frère de la déesse Soleil et fils d’I/.anafji et d’izanami, qui 
passent dans la mythologie shintoïste pour les ancêtres de la 
race humaine. Ces deux dieux avaient charge des choses de la 
terre et, par anioui' pour les hommes, ils chassèrent les esprits 
du mal et enseignèrent des méthodes de traitciinenl et des 
charmes contre les maladies et les accidents. 

Les vieilles légendes [Skindaï-ki ou Annales des Ages divins) 
rapportent qu’à cette époque, la prati(jue de l’art de guérir devint 
une profession reconnue, et que les descendants de O-na-muchi 
no-mikoto, et de Sukuna-hiko-na-no-mikoto, instruits dans la 
profession médicale, encouragèrent le dévelop|)ement des arts 
médicaux. Des médecins firent des expérimentations d’herbes 
médicinales sur des singes et l’on disséqua leurs corps; de ces 
dissections furent tirées les premières notions d’anatomie. 

Les méthodes employées pour le traitement des maladies 
s’améliorèrent peu à peu, pendant la période; de l’âge divin. 

La pratique médicale était, cependant, des plus grossières, 
et n’avait aucun caractère scientifique; elle ne s’adressait 
qu’aux symptômes des maladies, et ne consistait qu’en remèdes 
empiriques, tirés surtout des racines d’herhes et des écorces 
de certains arbres. Ces remèdes étaient, à l’origine, peu variés. 
Plus lard, leur nombre fut augmenté par l’adjonction de sub¬ 
stances obtenues des corps des animaux, des oiseaux, des 
reptiles (le plus souvent par incinération), des minéraux, des 
pierres, de la terre, etc. 

La profession médieah; semble avoir joui à cette époque 
d’une grande considération. 

Les fils des empereurs, de Jimmou-TennoO, en particulier, 
choisirent cette profession, qui était alors prüti(juée presque 
exclusivement par les proches de l’empereur et les nobles. 
Les personue.s de rang inférieur ne pouvaient y prétendre que 
passé l’âge de 5 o ans, ou si elles s’étaient signalées par une 
grande habileté ou des connaissances spéciales. On expliquait 
alors les phénomènes de la vie, dans le corps humain, par les 

(*> Jimraou-Tenno est le premier empereur de l'âge humain; il succéda 
au soixante-douzième empereur de l’âge divin. Il passe pour être l’ancêtre 
de la famille impériale actuelle. 

néo. ET PHiBu. NAv. — Janvier 191 A. 


CI — 3 



34 


CHEMIM. 


quatre él(^raent8 : le vent, le feu, l’eau et la terre, dont la 
coniijinaison forme le corps et l’iime. 

C'est de cette époque que date le début de l’étude de l’ana¬ 
tomie et de la physiolo{jie, facilitée par les dissections prati¬ 
quées sur les singes. 

Mais il ne scunble pas qu’on ait pratiqué alors de dissection 
sur l’homme. 

Les moyens de diagnostic employés à cette époque étaient 
très simples et ne comprenaient que trois procédés : l’obser¬ 
vation, l’interrogation et le toucher; encore le loucher, que 
l’on coiisidéiait pourtant comme un important moyen de dia¬ 
gnostic, ii’était pas employé pour chercber le pouls, mais 
seulement pour constater la température, l’état de dureté ou 
de mollesse du corps, e C’est pour celte raison, dit Kaku Kashiro, 
que les symptômes de maladies dont il est fait mention dans 
les traités de médecine des anciens temps, parlent surtout de 
la couleur, de la température, de la sécheresse ou de l’bumi- 
dité, de la dureté ou de la mollesse de la face ou de la peau du 
corps; de la violence des haltements du cœur; dos conditions 
de la respiration, de son apparence et de son odeur; de l’état 
de l’esprit; de la présence de douleurs, de malaises; des con¬ 
ditions du sommeil, des conditions du goût et de l’odorat, de 
l’état de la langue, do sa couleur, sécheresse ou humidité, de 
la présence de vomissements, diarihée; de la fréquence des 
selles, de leur nature, de la quantité d’urine, de sa densité et 
de sa couleur, etc. « De ces symptômes, les anciens .laponais 
concluaient à la nature d’une maladie. 

Les médecines élaieni administrées sous forme d’infusions 
ou de décoctions, parfois de poudres, ün se servait rarement 
de pilules: les emplâtres, liniments, collyres et lotions, bien 
qu’ils fussent parfaitement connus, étaient peu employés. 

On donnait la préférence aux remèdes internes, même dans 
les cas chirurgicaux. 

Dans le domaine chirurgical, on employait l’incision, la pi¬ 
qûre avec une sorte d’épine, la cautérisation. au moyen des 
moxas (différents, cependant, de la méthode actuellement en¬ 
core en usage au Japon) et dont on faisait usage pour guérir 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 


35 


de petites plaies. Pour appliquer le moxa, on plaçait un char¬ 
bon ardent, des racines de plantes sur la partie malade. Cette 
application était suivie d’inllarnniation, de sup])uration, et ordi¬ 
nairement de guérison. 

La compression par les pansements était aussi connue; mais 
cet art était encore grossier et p«u employé. 

Le massage et l’acupuncture étaient en usage même dans les 
temps les plus reculés. Us étaient généralement pratiqués par 
les aveugles et tes muets, qui apprenaient ces arts des mé¬ 
decins. 

Ces quelques indications sur les connaissances médicales et 
l’emploi des remèdes dans les temps les plus reculés n’ont, 
pour cette étude, qu’un intérêt d’énumération, en raison de 
leur peu de valeur .scienlilique, et du caraclèie purement lé¬ 
gendaire des annales qui les mentionnent. 

U 

Introduction de la médecine chinoise et coréenne. 

Quelqut^s siècles avant l’rire chrétienne, le .lapon n’avait pas 
eu (le relations avec les pays plus civilisés de l’Asie. Ces rela¬ 
tions passent pour avoir commencé environ 3 oo ans avant .l.-C. 
et plus de quatre siècles après la période dite d’ttâge divin’i. 

Elles amenèrent une translormation profonde dans la pra¬ 
tique de la médecine. 

La pi'einière mention de l’arrivée d’un médecin étranger au 
Japon est donnée dans la légende qu’a rapportée Kaempfer, et 
d’après laquelle un médecin chinois nommé lo-Eoukou arriva 
au Japon avec 600 jeunes gens des deux sexes, à l’époque de 
l’empereur Ko-gen (vers 900 avant J.-C.). 

Dans la suite, d’autres étrangers. Chinois et Coréens, vinrent 
fréquemment au Japon, et des Japonais voyagèrent dans les 
différents royaumes composant la Corée. Ces voyages eurent 
pour résultat d’initier le Japon aux coutumes des pays voisins 
et d’y favoriser l’introduction de leurs sciences. 

L’expédition que Ht l’empereur Jiugô en Corée, vers aoo 
après J.-C., aurait contribué considérablement à inli-oduire au 

3. 




Japon les médecines chinoise et coréenne, et les fils des rois 
de Core'e auraient servi, à cette époque, d’instructeurs aux fils 
des empereurs du Japon, dans l’élude des sciences me'dicales. 

Des médecins coréens auraient été appelés au Japon sous les 
règnes d’fnkyô-Tenno (4i2-453), et de Kininei-Tennô (vers 
Sho). pour soigner les empereurs du Japon. Ayant guéri leurs 
augustes malades, ils furent entourés d’une grande considéra¬ 
tion, et leurs métliodes de traitement furent adoptées et 
enseignées concuremment avec les pratiques de la médecine 
nationale. 

Dans la suite, d’autres médecins et botanistes coréens furent 
envoyés par le roi de Kudara, un des royaumes formant la 
Corée à cette épo(]uc, pour professer la médecine an Japon. 

Pendant une expédition de guerre faite en fi.ha, par les 
Japonais, en Kaoli, une province du Nord-Est de la Corée, ils 
.s’emparèrent d’un riche butin, comprenant un grand nombre 
d’ouvrages de médecine. 

Quelques années plus tard, en 567 et en 60a, le roi de 
Pet/.i, en Corée, envoya à l’empereur du Japon un grand 
nombre d’ouvrages, parmi lesquels de nombreux ti'aités de 
médecine. 

On enseigna alors aux étudiants japonais les ouvrages 
coréens, dont les plus célèbres étaient le Sô-mou (ouvrage sur 
des sujets de philosophie, d’anatomie et de physiologie), le 
liei-sû (traité des maladies internes, et de la pratique de 
l’acupunclure), le Naii-kyo (sur les maladies difficiles), le 
Sko-hin (recueil de prescriptions médicales). 

L’élude de la botanique était alors en grand honneur. 

C’est de celle époque que date l’introduction du bouddhisme 
au Japon. Cet événement eut une importance capitale sur les 
destinées de ce pays. 11 favorisa, en effet, l’adoption de la civi¬ 
lisation chinoise parle peuple japonais. 

On sait combien cette influence fut profonde. Elle trans¬ 
forma, en effet, complètement le Japon et imprima fortement 
sa marque sur la littérature, les sciences et les arts de ce pays. 

Les prêtres bouddhistes, en effet, généralement instruits et 
savants lettrés, propageaient, en même temps que le culte, les 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 37 

sciences el les arts de la Chine. C’est ainsi que la médecine 
chinoise fut introduite au Japon. 

On commença alors à adresser des prières à Bouddha pour 
obtenir la guérison des maladies. 

Cette coutume se perpétua dans la suite. 

Les prêtres réunirent alors les deux fonctions de prêtres 
et de médecins, et iis associaient les traitements médicaux et 
les invocations au dieu réputé guérisseur. Ces piêtres-me'decins 
devinrent bientôt très nombreux, et occupaient des fonctions 
estimées à la cour. 

La médecine chinoise paraît avoir eu, à cette époque, une 
vogue considérable au Japon, et avoir éclipsé la médecine 
coréenne qui l’y avait précédée. 

Des Japonais furent fréquemment envoyés en Chine, pour y 
étudier les sciences médicales. 

C’est à cette époque égahnnent que l'on voit employé pour 
la première fois le mot kaibo ffdissé(|uer», et les annales qui 
traitent de Thisloire de cette période parlent de la première 
autopsie qui aurait été pratiquée, par ordre d'un empereur, 
sur le corps d’une princesse qui s’était suicidée h ta suite 
d'une accusation injustifiée. 


111 

Établissement de l'Université. -— Développement et déclin 
de l’École de médecine chinoise (du commencement du 
Viii" siècle au milieu du XYi”). 

C’est vers la fin du vu" siècle que fut créée une Université, 
dans laquelle fut comprise une Section médicale. 

11 est dit dans {'Aperçu de l’Histoire de l’éducation au Japon, que 
cette Section médicale avait à sa tête un directeur, un direc¬ 
teur adjoint, un professeur de médecine, avec quarante élèves; 
un professeur d’acupuncluie, avec vingt élèves; un professeur 
de massage, avec dix élèves; un professeur pour le traitement 
des maladies des femmes. Plus tard, d’autres professeurs leur 
furent adjoints, pour la matière médicale et la culture des 
plantes médicinales. 



38 


CHEMIN. 


Dans chaque province liit aussi créée une e'cole de méde¬ 
cine, dirij[i‘e par des médecins qui devaient être choisis parmi 
ceux (|ui habitaient la province où était établie l’école. 

Les étudianls de l’Université étaient pris parmi les enfants 
des familles ne dépassant pas le huitième rang (on comptait alors 
neuf rangs): mais, j)ar!'ois, dans certaines circonstances, on 
admit des enfants de familles du neuvième rang. Les étudiants des 
écoles de province étaient pris parmi les enfants des gouver¬ 
neurs; ils pouvaient entrer aux écoles de l’eige de .So ans à 
celui d(! Oo. 

La durée des études (‘tait de neuf ans. 

Ceux d(>s étudiants qui n’étaient pas pris, ensuite, dans le 
service impérial étaient rayés. 

Le ])rogramme d(!s études comprenait : la matière médicale, 
l’anatomie, la physiologie et la pratique de la médecine et de 
la chirurgie. On étudiait les plantes médicinales et leurs pro¬ 
priétés, et i’analomie était enseignée au moyen de planches et 
de dessins, léétude du poids occupait une place primordiale 
dans le cours des études. 

La première partie (tlniorique) des études durait deux ans, 
pendant lesquels les étudiants lisaient des ouvrages de méde¬ 
cine, et recevaient des leçons pratiques .sur la médecine et la 
chirurgie. 

La durée totale des études étaient de sept ans. Los (rois 
dernières années étaient consacrées à l’étude des spécialités : 
maladies dès enfants, do l’(cil, de l’oreille, de la bouche, etc. 

L’enseignement était fait à part pour les élèves qui étu¬ 
diaient l’acupuncture. Il durait le meme temps ijue celui de la 
médecine. 

A la fin de chaque année, le directeur et le directeur adjoint 
faisaient passer les examens aux étudiants de l’Université. Ces 
examens étaient passés pour les écoles de pi'ovince par le gou¬ 
verneur de la province. 

Les étudiants étaient répartis en trois classes, d’après le ré¬ 
sultat de leurs examens. Ceux qui idaient classés (rois fois de 
suite dans la troi-iènic classe étaient rayés. Ceux qui avaient passé 
d’une fai'on satisfaisante dans toutes les matières recevaient le 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 
rang de Ju-hachi-i-ge. C’était un rang du vingt-sixième grade. 
(Il y avait neuf rangs, divisés chacun en deux divisions; 
chacune des douze dernières divisions était (dle-môme divisée 
en deux grades, ce qui faisait (ui tout trente grades.) 

Les étudiants qui avaient satisfait à toutes les matières, sauf 
une ou deux, recevaient un rang inférieur d’un degré. Le rang 
des étudiants en acupunetui-e était inférieur d’un degré à celui 
des étudiants en médecine. 

Une [iratique excellente, dont on pourrait peut-être s’in¬ 
spirer dans l’organisation de renseignement de nos Facultés, 
consistait à apprécier la valeur des services des professeurs et 
des pi'ofess(‘urs adjoints, d’après l(!s résultats de leur enseigne¬ 
ment. (ieux avec lesquels les élèves faisaient plus de progrès 
obtenaient un avancement plus rapide que ceux dont les élèves 
obtenaient de moindres succès. 1)(' même, les services des mé¬ 
decins étaient estimés d’après leur succès dans le traitement 
des maladies. Il y avait un cours de sages-femmes. Files étaient 
choisies j)armi les demoiselles de la cour de ib à aB ans. On 
les instruisait également dans la pratique de l’acupuncture, 
l’application des moxas et le ti'aitement des plaies et des 
ulcères. L’exercice de la médecine était alors permis aux 
femmes. Les chroniques du Japon mentionnent que, dans la 
première année de l’épocpie appelée Yoro (en 717 après J.-C.), 
des nonnes furent autorisées à soigner les malades et à traiter 
les maladies chroniques. Quelques années plus tard, des 
femmes devinrent même professeurs de médecine. 

La médecine chinoise avait pénétré si profondément chez le 
peuple japonais, et son inlUience avait été si grande sur 
l’enseignement médical, que l’empereur Hei-jô (806-810), 
craignant que l’ancien art national de traiter les maladies, 
enseigné autnd'ois à répo(jue divine, ne vînt h disparaître 
définitivement, ordonna, à la suite d’une giande épidémie de 
peste qui désola le pays, è deux médecins japonais, Abe no 
Masanao et Idzoumo 110 Hirosada, de réunir dans un ouvrage 
tous les principes, formules et imules d’euqiloi des composés 
médicinaux de l’aucien temps. 

Ce travail volumineux, <pii atteignait too volumes, fut 



40 


CHEMIN. 


appel/! ; Dai-do-rui-shù-ho (Réunion des méthodes de la période 
Dai-dô), et constituait une sorte de Codex de la médecine japo¬ 
naise. 

Ces formules furent lire'es d’anciens documents conservés 
dans les villages ou les temples shintoïstes^ ou dans les maisons 
des médecins pratiquant encore selon les anciennes mé¬ 
thodes. 

On leur adjoignit quelques prescriptions que l’on tenait de 
l’étranger, mais que l’on n’utili.sait que dans des cas extrêmes. 

Cetle pe'riode (début du ix" siècle) marque donc le début 
d’une réaction coritr'c l’envahissement et la prépondérance de 
la médecine chinoise. Celte tentative de réforme n’eut cepen¬ 
dant pas d’effets durables. 

Le successeur de l’empereur Hei-jô, l’empereur Saga, encou¬ 
ragea de nouveau l’exercice et l’enseignement de la médecine 
chinoise, et l’ancien art médical japonais retomba peu à peu 
dans l’oubli. 

L’empereur ordonna la rédaction d’une méthode éclectique 
de traitement des diverses maladies, en réunissant les pro¬ 
cédés usités dans l’ancienne médecine nationale et ceux im¬ 
portés de l’étranger. 

Cet ouvrage, qui ne comptait pas moins de 5 o volumes, fut 
appelé : Kin-ran-ho (Presci-iptions de l’orchidée d’or). 

A partir de l’année ii 56 jusqu’à l’avènement des Foku- 
gawas, le pays fut constamment troublé par une série de 
guerres intestines. Ces guerres furent la cause d’un arrêt et 
même d’un recul dans les progrès de la médecine, et spécia¬ 
lement de l’école chinoise. 

Il y eut cependant un certain répit à l’arrivée au pouvoir 
de llideyoshi; mais les guerres continuèrent bientôt, et les . 
sciences médicales ne firent pas de progrès. L’expédition de 
Hideyoshi en Corée eut cependant pour résultat de faire con¬ 
naître et d’introduire au Japon un certain nombre de remèdes 
étrangers. 

Une autre conséquence de ces guerres incessantes fut de 
donner aux chirurgiens une expérience approfondie du trai¬ 
tement des blessures. Plusieurs guerriers fameux se passion- 



ENSKIGNKMKNT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 


nèrent même, à celle épofjue, pour la chirurgie, el, abandon¬ 
nant le métier des armes, devinrent des chirurgiens de grand 
talent. 

Les métiers, professions, einydois, dignités se transmettant, 
au Japon, de père en fils, dans la médecine, comme dans les 
autres professions, le fils suivait la carrière de .son père, (|ui 
était souvent son professeur. 

C’est ainsi gue se constituèrent toute une série de familles 
de médecins célèbres, ijui comptèrent un certain nombre de 
praticiens réputés, el dont les plus laineuses furent les VVake 
et les Tamba, qui descendaient des empereurs. 

Beaucoup de noms de médecins illustres de celle époque 
étaient les noms de familles étrangères qui étaient venues se 
fixer au Japon et étaient naturalisées. 

Au début de celte période, les maladies étaient attribuées 
à deux causes : les mauvais esprits, et la nourriture et la bois¬ 
son. Les maladies qui étaient guéries par les prières et les 
incantations appartenaient à la première classe, et toutes les 
autres à la deuxième. 

Plus tard, on attribua toutes les maladies au vent et au 
froid, et l’on donnait des stimulants pour tous les cas. 

Plus tard encore, ce fut la chaleur et l’humidité qui furent 
considérées comme causes des maladies. 

Dans le traitement des maladies que l’on croyait causées par 
les mauvais esprits, l’exorcisme avait une grande part, tandis 
que la médication tenait une place secondain'. L’importance 
de l’exorcisme fut telle, qu’il y eut, à un moment, une chaire 
d’exorcisme au collège médical. 

On employait aussi beaucoup les sangsues, la cautérisation 
par les moxas, dans les maladies de la deuxième classe, en parti¬ 
culier dans les jilaiesel les maladies internes. L’usage des liains 
froids était très répandu dans les fièvres. L état du pouls jouait, 
comme autrefois, un grand rôle comme moyen de diagnostic, 
parmi les médecins de la fin de cette période. 

L’emploi du moxa comme cautère a été connu des Japonais 
depuis les temps les plus reculés. On l’employait dans le trai¬ 
tement d’une foule de maladies. Même aujourd’hui, ce mode 



42 


CHEMIN. 


de trnilement e.st encore très en faveur pour beaucoup de ma- 
ladie.s; il existe un temple dans les environs de Yokohama, où 
les .laponais se rend(mt eu pèlerinafje de toutes les parties du 
pays, pour se faire appli(}u(‘r des moxas pour la guérison de 
certaines maladies. 

(fLes moxas étaient préparés nu moyen des feuilles de VAr- 
temisia vulf;iins latifolia. Ou en formait une péte à laquelle on 
donnait la forriu! de cônes. On roulait ces petits cônes entre le 
pouce et l’index, et on les plaçait à l’endroit à cautériser, sou¬ 
vent le dos. Le patient se croisait les jambes en inclinant le 
tronc. On posait sur la région 1 5 à i6 petits cônes que l’on 
allumait à leur extrémité. Lorsqu’ils avaient brûlé en entier, 
ils produisaient une cautérisation sur la peau. Dans leur appli¬ 
cation, on [)ronait soin d’éviter la proximité des veines, artères, 
tendons . . .n 

On a pu voir que dans cotte deuxième grande période de 
l’histoire de la médecine nu .lapon, la médecine purement na¬ 
tionale perdit progiessivemeni son éclat, et fut remplacée par 
la médecine coré(mne, puis chinoise, dont l’influence se fit 
sentir dans l’enseignement et dans la pratique. 

Malgré quelques tentatives de rénovation de l’ancien art 
médical japonais, cette influence resta prépondérante, long¬ 
temps même a()rès les premiers contacts qu’eut le Japon avec 
les nations occidenlales, contact qui allait se produire vers le 
milieu du xvi“ siècle et devait, dans la suite, apporter une 
transformation radicale et complète dans les connaissances 
médicales des Japonais. 

IV 

Introduction de la médecine occidentale au Japon (du ml> 
lieu du XV!" siècle à la Restauration). Influence des Por¬ 
tugais , puis, plus tard, des Hollandais ; enfin, en der¬ 
nier lieu, de l’Allemagne sur le développement de la 
médecine au Japon, et son enseignement. 

C’est vers le milieu du vvi” siècle que se produisit le premier 
contact du Japon avec les nations européennes, contact qui 
devail avoir sur la destinée de ce pays et sur l’orientation de 




ENSEIGNEMEW DE LA M^DEDINE AD JAPON. 43 

sa médecine les conséquences les plus importantes. Les méde¬ 
cins japonais, par leurs relations avec les missionnaires portu- 
{jais, |mis espagnols, el plus tard avec les marins et les mar¬ 
chands hollandais qui séjournèrent au Japon, pendant toute 
celte ])ériode, furent amenés à connaître, bien qu’imparfaile- 
ment. les sciences et la médecine européennes, et les connais¬ 
sances (|u'lls en ac(|uiront eurent poiir résultat de modifiei' 
profondément les notions sur les sciences médicales qu’ils 
tenaient de la tradition nationale, et de riniluence coréenne et 
chinoise. 

Celle-ci, au début de celte période, était encore très grande. 

Les méthodes chinoises avaient complètement remplacé 
celles qu’avaient adoptéc^s de leurs ancêtres les descendants 
des grandes familles médicales Wake, Tamba, Saka, Takeda 
el d’autres encore, représentant la science médicale nationale 
combinée avec les connaissances ac(|uises de l’étranger. 

Les guerres incessantes el l’importance donnée aux affaires 
politi([ues a\aient considérablement alfaibli l’aileution portée 
pendant les siècles précédents aux sciences médicales. La valeur 
du corps médical avait elle-même beaucoup baissé. Ou n’exi¬ 
geait plus, comme autrefois, pour les médecins, des examens 
sévères, el les connaissances étaient allées en diminuant pro¬ 
gressivement. 

Deux écoles chinoises firent sentir, à cette époque, leur 
influence. 

L’une s’inspirait des idées de Ri-To-Yen, célèbre médecin 
chinois, (jui vivait à la fin du xiii' siècle, el qui professait 
que eles maladies internes étaient produites par la pénétration 
de vapeurs pestilentielles venant de l’extérieur dans le corps, 
et celles de l’estomac, par une nourriture défectueuse et l’excès 
d’activité’?. Il traitait surtout les maladies de l’estomac et de 
l’intestin, estimant que la santé générale du corps dépendait 
de l’intégrité de ces organes. 

Ces idf^es furent adoptées et répandues par un autre célèbre 
médecin chinois de la même époque, nommé Shu-ïan-Kei. 

Leurs doctrines lurent enseignées par leurs élitves, et re¬ 
cueillies et propagées au Japon par un médecin japonais, 



Tashiro dodo, qui vivait au milieu du xv' siècle, et avait passé 
dou/.e atis en Chine, pendant lesquels il s’était familiarise' avec 
renseijfnement de ces écoles. 

Les élèves continuèrent son enseignement qui consacrait, de 
[)lus en plus, l’inlluence de l’école chinoise. 

L’école chinoise avait des données fantaisistes sur l’anatomie 
du corps humain, sur la position des organes et sur leur fonc¬ 
tionnement. 

Ces erreurs étaient entretenues par la raison que toute tra¬ 
dition, même scientifique, venant des ancêtres, doit être res¬ 
pectée (c’est cette raison qui a empêché la science médicale de 
se d(;velo|)per en Chine, où elle est restée stationnaire depuis 
des siècles), et par le fait que les autopsies étaient défendues 
par la religion, coutumes que les Japonais avaient héritées de 
leurs maîtres, en adoptant le bouddhisme et la civilisation 
chinoise. 

La physiologie était également négligée. Elle était basée sur 
des données fantastiques, plus philosophiques que scienti¬ 
fiques, dans les(|uelles entrait l’idée des deux grands principes 
de la nature, mâle et femelle, le Yang et le Yen, antagonistes, 
qui régnent alternativement et dominent chacun des parties 
spéciales du corps. 11 y a, en outre de ces deux principes, des 
éléments de second ordre qui gouvernent les principaux vis¬ 
cères. 

La pathologie était aussi superficielle que la physiologie. 
(fKlle reposait sur cinq états morbides principaux, qui se rap¬ 
portaient eux-mêmes aux cinq éléments, aux cinq planètes, 
aux cinq couleurs, et enfin aux cinq organes principaux qu’ils 
pouvaient affecter, n 

L’état des sciences médicales en était à ce point, lorsque les 
Européens arrivèrent pour la première fois au Japon. 

Ce furent les Portugais qui arrivèrent les premiers dans le 
pays, en i 5 â 3 . Ils déhanjuèrent dans l'île de ïane-ga-Shima, 
dans Kyü-Shû, dans l’intention de commercer avec les Ja¬ 
ponais. 

Quelques années plus tard, Philippe H, roi d’Espagne et 
de Portugal, envoya deux médecins fameux avec des mission- 



KlNSEIGNEMKN'r DE LA MÉDECINE AU JAPON. 45 

iiiiites, en ambassade au Japon, pour y porter des pre'sents à 
l’empereur. 

Ils reçurent l’autorisation d’enseigner au |)euple les doctrines 
du christianisme. C’est de ce moment que date l’introduction 
du christianisme au Japon. 

Ils cherchèrent à étendre leur influence, et, dans ce but, 
commencèrent à distribuer des secours au peuple. 

Ils demandèrent qu’il leur fût octroyé des terres publiques 
.dans le but d’y cultiver des plantes médicinales pour traiter les 
maladies. Cela leur fut accordé. Ils plantèrent 3 ,000 sortes 
différentes de plantes et en retirèrent des remèdes au moyen 
desquels ils guérirent nombre de malades. 

Los missionnaires portugais étaient des Jésuites, générale¬ 
ment hommes très instruits et de grand talent. Quelques-uns 
étaient très versés dans l’art médical, et il est certain qu’ils 
devaient en grande partie leurs succès chez les Japonais à 
leurs connaissances médicales. Un Portugais, Uernand Mendez 
Pinto, guérit le prince de Boungo, ainsi que son fils, qui avait 
été blessé par l’explosion d’une arme à feu. 

Les missionnaires portugais établirent en ibSg, à Funai, 
en Boungo, un hôpital, le Kyû-vSai-In, pour traiter les pauvres 
malades. Un de leurs élèves japonais, Paul, devint lui-rnéme 
un médecin célèbre. 

Ils fondèrent aussi une égli.se et un collège chrétien dans 
lequel les indigènes pouvaient être instruits dans leur langue. 
Ce collège eut une telle vogue qu’il ne suffisait plus à l’affluence 
des Japonais qui voulaient se faire instruire dans les connais¬ 
sances des étrangers. 

Un autre hôpital fut fondé, comprenant douze grandes salles. 
On y recevait et traitait les malades pauvres, et les frais y 
étaient, dans un hul de propagande religieuse, supportés par 
les chrétiens portugais et leurs élèves japonais. 

[A mwre.) 



46 DEFRESSINE Eï H. CAZENEUVE. 

HYGIÈNE ET ÉIMDÉlVIIOLOGIE. 

VIBRIONS CIIOLÉRIOIJKS KT PARVCIIOLÉRIQIJKS. 

VIBRIONS DES MOULES DES PARCS DE BREGAILLON, 

PAR 

M. le Dr DEFRESSINE, et M. le Dr H. CAZENEUVE, 

Ml^nECIN PRINOIPAL MiSdKCIN DE ISOLASSE 

UK LA MAEINK. DE LA HABINK. 


.SOMMAIRE. 

I. Vibrion cholérique typique. 

II. Vibrions cholériques atypiques. 

1 . La faculté d’étre auglutitié, caractère incomtant du vibrion cholé¬ 
rique, est utile mais non nécessaire au diagnostic. 
s. La virulence et le pouvoir cholérigéne expérimental, caractères va¬ 
riables et non spécifiques des vibrions cholériques, sont des signes 
secondaires de diagnostic. 

3. Nécessité de corroborer les données bactériologiques par les données 
cliniques et épidémiologiques. 

III. Vibrions paracbolëriques. 

IV. Les Vibrions paracholériques des moules des parcs de Bregalllon. 

1. Examen bautéhjolugiude. 

a. Caractères qui les rapprochent des vibrions cholériques. 

b. Caractères qui les éloignent des vibrions cholériques. 
a. Enquête ^pidiShiologique. 

a. Enquête locale. 

b. Observations sur le rôle des coquillages dans l’étiologie du cho¬ 
léra. 

3. CüNt'LBSION.S. 

a. Faits. 

b. Interprétation. 

Bibliographie. 

1 . Des auteurs cités dans le texte. 

3 . Sur la nocivité des coquillages. 


La ilore vibrionieiine est assez abondaininent représentée 
dans la nature. On rencontre en eiïet des vibrions dans les 



VIBRIONS CHOLÉRIQUES El’ PARACHOLÉRIQUES. A7 

eaux, dans les matières albuminoïdes en voie de décomposi¬ 
tion, nssex rarement dans les l'èces de l’Iiomme sain, plus Iré- 
quenmiiml dans les diarrhées banales et les diarrhées dysen¬ 
tériques, dans certaines gastro-entérites inl'ectieuses, enfin dans 
les selles de malades atteints de choléra. 

La forme vihrionienne est une l'orme assez fréquente des 
germes microbiens. Tout vibrion n’est donc pas un vibrion 
cholérique. 

Pour répondre aux besoins de classement de la pratique, il 
paraît commode de diviser les vibrions en vibrions cholériques 
typiques, vibrions cholériques atypiques et vibrions paracholé- 
riques. 

I 

Vibrion cholérique typique. 

11 corres])ond au type décrit par koeb. il se rencontre avec 
la plus grande fréquence dans les cas de choléra cliniquement 
caractérisés, se produisant en milieu épidémique. Ce vibrion, 
ainsi que l’allirmait Koch au Congrès de Berlin de i 885 , est 
l’agent spécifique de la maladie. 

Les règles de la spécification et du diagnostic de ce vibrion, 
d'abord simples et précises, ont suivi fèvolulion de toutes les 
méthodes bactériologiques. A mesure (|ue notre connaissance 
des espèces vibrioniennes voisines se sont complétées, ces règles 
sont devenues plus complexes; elles ont perdu en simplicité ce 
qu’elles ont gagné en exactitude. 

Les signes spéciliques et pathognomoniques indiqués par 
Koch, caractères morphologiques, culturaux et biochimiques, 
ou ceux tirés do faction sur les animaux, ont été trouvés tour 
à tour en défaut. Ces caractères ne sont en elfet ni fixes, ni 
propres au vibrion cholérique typiijue, mais variables et com¬ 
muns à d’autres espèces vibrioniennes. 

Ces caractères de diagnostic incertains ont permis cependant 
d’établir la spécificité du vibrion de Koch ainsi que toutes les 
données actuelles sur fépidémiologie et le mode de propaga¬ 
tion du choléra. 

L’application récente au diagnostic de la recherche des 




DEKRKSSINE ET H. CAZENEUVE. 


AS 

rfiactiulis d’immunité a rendu cette spécification beaucoup plus 
précise. La règle de- détermination suivante est aujourd’hui 
adopté'e : 

Est cholérique tout vibrion qui est agglutiné au i/iooo' 
par un immun-sérum cholérique dont l’activité est égale ou 
supérieure au t/ 4 ooo“ [réaction d’afrfflulination). Est encore 
cholérique tout vibrion (]ui présente le phénomène de PfeifTer 
[réaction de bactériohjse). (Travaux de Pfeiffer et Israël, de Giü- 
her et Durham, de Kolle, (iotschlich, Hetsch, Lentz, Otto. 
Conférence Sanit<nre Internationale Paris kju.) 

Les observations faites, depuis neuf ans, sur des milliers de 
vibrions, isolés de cas de choléra avérés, dans des conditions 
multiples de temps et de lieu, ont confirmé l’importance pra¬ 
tique de ces deux réactions. Elles ont contribué à affirmer la 
spécificité de lous les vibrions dont les réactions d’immunité 
sont positives. 

II 

Vibrions cholériques atypiques. 

Aucun critère bactériologique ne présente de fixité absolue; 
les caractères d’identification qui paraissent tout d’abord les 
plus stables se montrent tôt ou tard soumis à une certaine rela¬ 
tivité. 

1 . Lrt faculté d’être agglutiné, caractère inconstant des vibrions 
cholériques, est utile mais non nécessaire au diagnostic. 

C’est ainsi que le pouvoir d’être agglutiné par un immun- 
sérum cholérique, qui constitue un signe spécifique de haute 
valeur pratique de la nature cholérique d’un vibrion, n’est pas 
une propriété constante des vibrions cholériques. Nous appe¬ 
lons cholérique tout vibrion qui est agglutiné au 1/1000“ par 
un immun-sérum cholérique, mais nous ne pouvons dénier 
d’emblée cette (jualité à un vibrion qui n’agglutine pas à ce 
taux spécifique. 

L’on peut rencontrer, en effet, dans les selles d’un cholérique, 
en milieu épidémique, des vibrions qui présentent toutes les 
réactions des vibrions cholériques typiques, hormis les réac- 



VIHItlONS CHOLÉlilQüES ET PAnAClfOLÉBlQOES. AO 

lions d iiniuunile. Ces vibrions sont les vibrions cbulériques ntii- 
ptqnes. 

b existence de ces vibrions cbolériques atypiques est étaldie 
por des observations plusieurs fois renouvelées. 

Il semble que le vi))rion rlioléri(pie perde le pouvoir d’étie aejdii- 
U'ié son au début, soit A la lin d’une épidémie. 

A Sam^Péiocsbourg, en 1911, de nombreux cas de gaslro-enlé- 
e mledicuse aiguë, souvent mortels, précédèrent l’apparition, en 
Join,(lu vrai choléra. Les vibrions isolés de ces entérites n’aggluünaieiit 
|>ds. De pareilles atteintes se produisirent durant tout le cours de l’épi- 
1100 même maison survinrent des cas qui furent appelés 
^ ons cb.déra vrai, les autres gastro-entérites. Ou peut penser que 
nombre des gastro-entérites ainsi observées étaient de nature ebo- 
lorique. 

Lo taux d’agglutination du vibrion isolé chez un cholérique, très 
®|oau début de la maladie, a pu s’all'aiblir peu à peu et devenir nul. 
ai i(J 09 ,E. (iotschlich isole à Alexandrie 77 vibrions de personnes 
40^1 avaient présenté des symptômes suspects de choléra, ou avaient 
^0 en contact avec des cholériipies. Ces races, étudiées par Kolle à 
^01 ni, possédaient les caractères des vibrions cholériques. 18 de ces 
"nos n agglutinaient pas. Il fut démontré que cinq de ces vibrions 
ffghitination négative provenaient de iiersounes manifestement cho- 
l^i'iques. 

A Hambourg en 1898, Dunbar relire de l’I'ilbe un vibrion qui 
'iGS^otinait pas. 11 en absorbe une culture et conti-acte un clioléra 
(P’ave. 

^^‘dogorolf a mouti'é, par des recherches poursuivies dejiuis 
choL '• cbangeant et variable l’agglutinabilité du vibrion 

oriquo. Il la considère comme un phénomène général utile mais 
nécessaii-e au diagnostic. 

^ U cours de l'épidémie de Russie de 1909-1910, Zlatogorolf et 
lalioraleurs trouvent 8a vibrions non agglutinables sur 1 54 o exa- 
ns (le personnes convalescentes de choléra ou qui avaient été en 
cholériques. 55 de ces germes furent soumis à dilfi!- 
^ û s procédés afin do relever leur agglutinabilité. 46 d’entre eux ré- 
lèvent un pouvoir agglutinatif élevé, 
c 1 ®''°6oroir observe encore que dans la septicémie vibrionienne du 
lanc^*^/ ^ “Rglutinabilité des vibrions vaiiait selon le degré de résis- 
,,;i *.*■ ^ animal, la durée de la maladie, et suivant l’orarane dont le 

'"‘•^non était isolé. 


CI — A 




50 


DKKHESSINK ET H. CAZENEUVE. 


Do M"" Titov ot Tcliidjavadzo ont constaté (|ue le 

vihi'ion clioléni|ae pouvait ])Or(lre la propriété d'étre afvgluliné 
par un sérum spécillcjuc après plusieurs passages par l’intesliu du 
spermophile. Cette propriété ainsi perdue pourrait être acquise à nou¬ 
veau, après une série d’ensemencements sur le lait, le bouillon, la 
gélose et le sérum roagulé. 

Au cours de l’épidémie de 1908. Zlatogoroiï a isolé échan¬ 
tillons de vibrions de la Volga. 5 d'entre eux agglutinaient au 1 /.5ooo'. 
Les 18 autres n’avaient aucun pouvoir agglutinalit'. Uu certain 
nombre do ces derniers purent, à la suite de réensenieneements mul¬ 
tiples , récupérer la propi-iété d’étre agglutinés. Malgi é l’absence initiale 
d'agglutination, ces vibrions de l’eau donnaient les réactions biolo¬ 
giques spécifiques île PfeifFer et de liordet et devaient être considérés 
comme des vibrions cholériques. 

Inversement l’exposition prolongée dans les eaux de la Néva d’un 
vibrion, (jui après sou isolement des selles agglutinait au 1/10000“, 
fit tomber au i/4oo' ce pouvoir agglulinatif. 

Ainsi il existe dans les eaux contaminées, à côté des vibrions ty¬ 
piques, d’autres vibrions qui ont perdu quelques-unes de leurs pro¬ 
priétés biologiipies et ([ui sont ce])endaut d’origine cholérique. 

Durant les épidémies de Marseille (Dopter, Oi'ticoni), et de Toidon 
(1911), plusieurs vibrions isolés dos selles de malades ou de por¬ 
teurs n’ont agglutiné qu’après un ou plusieurs passages sur gélose 
nutritive. 

-A Toulon encore, les selles d’un cholérique présentaient deuxsoi tes 
de colonies do vibrions; les unes agglutinaient au i/4ooo*, les autres 
étaient dépourvues do tout pouvoir agglutinatif. 

La constatation de vibrions atyjiiques, dans les selles cholériques, à 
l’exclusion du vibrion typique agglutinant, a été expliquée par une 
erreur de technique (hypothèse de Kolle et de Cotschlich). Un mé¬ 
lange de colonies vibrioniennes, les unes spécifiques, les autres ba¬ 
nales, peuvent en clFet apparaître sur les boites d’isolement et te pré¬ 
lèvement ne porter accidentellement que sur des colon! s d’espèces 
banales. Cette explication ne paraît pas applicable à tous les cas précités. 

De l’ensemble de ces différents travaux, il résulte que des 
vibrions manifestenienl d’origine cholérique peuvent être dé¬ 
pourvus de tout pouvoir agglutinatif; ces vibrions forment le 
groupe des vibrions cholériques aly()ùqiies. 

La présence de vibrions cholériques atypiques dans les selles 



VIKIUONS CHOLÉIUQUES ET PAHA(;HULÉIUQUES. 51 

à la période aiguë do la maladie est un fait d’exception. 
Elle paraît au contraire moins rare dans les selles des por¬ 
teurs sains et surtout dans les eaux souille'es par les déjections 
clioléri(|ues. 11 semble que la faculté d’ètre agglutiné s’atténue 
elle/. CCS germes à mesure qu’ils s’éloignent de la phase aiguë 
de la maladie et (|u’ils s’adaptent aux milieux extérieurs. 

La variabilité du pouvoir agglutinalif, caractère important de 
l’idenlilication des vibrions, crée ainsi une certaine incertitude 
dans la détermination do ces germes, et montre la valeur rela¬ 
tive et rirnperfoction de nos meilleurs moyens de classement 

■ Le I)‘ Crendiropoulo, dans son Itnpport au Cormeit Sanüaire maritimo 
ut iiuarantcnaire d’Egypte (Alexandrie iQin), exprime les mûmes réserves 
sur lu valeur relative du ptiénomène d’aj'glulinnliun dans le diagnostic des 
vilirions cholériques. 

üii i6 août 191 1 au 3i janvier 191a, on procéda, dit-il, à l’examen des 
selles de 34./i6i passagers ou matelots provenant des pays infectés do cho¬ 
léra. On trouva des vibrions cliez 63 personnes; a3 de ces vibrions étaient 
aj;glutinal)lps; io n’étaient pas agglutinés. 

l.es vibrions agglutinables n’étaient présents (pie chez les voyageurs pro¬ 
venant des pays infectés, et seulement quand l’épidémie liattail son plein. 
L’exportation de vibrions diminue considéral)leracnt au déclin do l’épidémie, 
et les porteurs de vil)rions agglutinables deviennent alors très rares. 

Les vibrions non agglutinables se sont rencontrés surtout à la lin de t’(‘pi- 

L’étude de res dillérents types de vil>rions a montré qu’«aucune des pro¬ 
priétés relatives aux caractères morphologiipies, culturaux et hio-chitnhpies, 
et au pouvoir hémolytique, ne pouvait servir réellement do critérium pour 
le diagnostic des vil)rions cholériques. L’agglutination même qui, pour le 
moment, parait le plus aj)le à servir de base au diagnostic, n’est pas abso¬ 
lument irréprochable». 

Le seul critérium qui aurait une valeur réelle serait la production de la 
maladie chez les animaux. 

«Mais il n’est pas encore atteint. En attendant, malgré ses faiblesses, 
l’agglutination offre encore les meilleures garanties, mais à cause do ces 
faiblesses mêmes, elle doit être soumise à une critique judicieuse. 

Pour Crendiropoulo, tout porteur de vivrions aggliUinables ou non, qui 
provient d’un foycu’ épidémicpie ou dont la contamination possible par ce 
foyer peut être démontrée, doit être tenu comme suspect. En revanche tout 
porteur de vibrions agglutinables ou non no remplissant pas ces conditions 
peut être considéré comme no présentant oucun danger, v 

Extraits publiés pari’ OJJice international tfHygiène 
publique, t. IV, juin igia, p. 1072. 

4 . 



52 DEFRESSINE ET II. CAZENEUVE. 

Il nonvietil de remarquer que celle variabililé du pouvoir 
a{f{}Iulinalif, donl on ne saurail niéconnaîire la possibililé, 
lesle dan.s la pralique un fait d’une certaine rareté. 

Wankd en effet, en suivant la teclinique iofliquée par Zlato- 
jjorolf, n’a pas réussi ;'i donner les caractères du vibrion cholériijue 
typique à un seul des lo vibrions cholériques atypiques qu’il avait 
rcyus de Saint-Pétersbourg. Inversement il n’a pu diminiiéi- ou renih e 
nul le pouvoir ngglutinatif d’un viliriou typique. 

S. Prédtelcbcnsky étudie plusieurs vibiions cholériques atypiques 
isolé's des selles et des eaux, au cours de l’é[>idéinie qui a sévi 
en 1911 à Rostov sur le üon. Il ne pai-vient pas h transformer un 
vjbi'jon ii apglutniation négative en un vibrion à agglutination posi¬ 
tive. 

Kreif'elil arrive à des conclusions semblables. 

Ces expériences négatives sont à retenir. Elles montrent la 
difliculté de provoquer d’une manière incontestable, par des 
expin'iimces de laboratoire, la transformation du vibrion cholé¬ 
rique typique en vibrion choléri([ue aty|)ique et inversement. 
Elles n’excluent cependant pas la possibilité de cette mutation 
dans la nature; elles laissent toute leur valeur aux observations 
de Zlalogoroff. 

C’est là en effet une loi générale de la biologie: le.s proprié- 
te's des espèces microbiennes peuvent se modifier selon leur 
histoire et leur adaptation à de nouveaux milieux. La multipli¬ 
cité des conditions qui interviennent dans celle adaptation en¬ 
traîne des variations dans les propriétés des espèces. Une 
propriété qui paraît l’attribut nécessaire' et caractéristique 
d’une espèce dans un milieu donné peut, dans un autre mi¬ 
lieu, s’atténuer, disparaître et devenir inutilisable pour sa 
reconnaissance. 

Les transformations, dont sont susceptibles les espèces mi¬ 
crobiennes, paraissent provoquer des modifications parallèles 
dans les fonctions et les manifestalions de la vie de ces germes. 

Le pouvoir d’être agglutiné par un sérum spécifique, propriété 
assez contingente, ne doit pas échapper à cette loi. 

Les exemples de la variabilité de l’agglutination .selon les 
races parmi d’autres espèces microbiennes (bacille typhique, 

S 



VlIiniONS CHOliRIQUKS ET PARACHOLÉRIQUES. 53 
pnetimocoqiie, niierococcus inelilensis) confirment celte remar- 
(juo. Le phénomène de l’ajfglulination résulte en effet du jeu 
réciproque de deux facteurs : ,1’agqlulinabilité du microbe et 
le [)ouvoir agi’liilinaiit du sérum. L’individualité parfois très 
accentuée des geiaiies, la spécificité corrélative des sérums 
introduisent des variables dans les résultats de l’agglutination 
et imposent forcément une limite à la valeur pratique de ce 
critérium. 

L’épreuve d’agglutination reste cependant, pour les espèces 
vihiionieunes, un caractère spécifique de haute importance. 
La très grande majorité des vibrions présentent, h leur sortie de 
l’organisme humain, un pouvoir agglutinatif élevé. Les vibrions 
cholériques atypiques sont l’exception. 

3. Im virulence et le pouvoir cholérigcne expérimental, caractères 
variables et non spécifiques des vibrions cholériques, sont des signes 
secondaires de diagnostic. 

La seule constatation qu’une culture vibrionienne provoque 
chez le jeune lapin ou le spermophile une infection intestinale 
très seud)lable au choléra humain n’implique pas que ce germe 
soit capable de donner naissance au choléra épidémique. 
L’absorption de culiures de vibrions banaux, par exemple du 
vibrion des moules, provoque en effet chez ces animaux pareille 
infection. 

De même la détermination chez l’homme, par l’absorption 
d’une culture de vibrion, d’une diarrhée cholériforme se déve¬ 
loppant avec tous les signes cliniques du choléra ne permet pas 
de mesurer l’aptitude de ce germe à créer une épidémie. 

De nombreuses espèces vihrioniennes d’origine banale pa¬ 
raissent en ellél susceptibles de causer chez l’homme des diar¬ 
rhées cholériformes avec toutes les apparences d’une attaque 
de choléra. C’est ainsi que Metchnikoff a déterminé des 
diarrhées graves par l’absorption de vibrions qui n’aggluti¬ 
naient pas et qui ne peuvent par leur origine ou leurs carac¬ 
tères être compris parmi les vibrions cholériques. (Vibrio 
de Versailles ; vibrion de Saint-Cloud: Sanarelli.) 

Ces espèces vihrioniennes sont capables cependant de 



5^ 


DEFRESSINE ET H. CAZENEUVE, 


provoquer de.saccidenls collectifs, parfois graves, de{fastro-entd- 
rile infectieuse, survenant selon le type des intoxications ali- 
rnenlaires (intoxication parles moules, par exemple); mais il 
n’existe encore aucune observation ([ui démontre que ces diar¬ 
rhées aient pu créer des épidémies .semblables à celles du cho¬ 
léra, en l’absence de vibrions cholériques typiques, à réaction 
d’agglutination positive. 

.1. N(kessité de corroborer les données bnetériolofrifjnespar 
les domtées clinifines et épidémioloi'iqnes. 

Il est donc indispensable, dans la pratique du diagnostic du 
clioléra, de cori oborer les données bactériologiques par les don¬ 
nées cliniques et épidémiologiques. Nous sommes ron.seignés 
sur la nature d’un vibrion, sur l’activité de son pouvoir cholé- 
rigène et sur son aptitude é ci'éer une épidémie autant par l’exa¬ 
men des réactions cliniques (’t anatomo-palhoiogiques (|u’il 
provoque chez les malades et par l’examen des faits épidémio¬ 
logiques connexes, que par l’élude de ses caractères bactério¬ 
logiques. 

Lorsque toutes ces données concordent, le diagnostic 
s’impo.se avec certitude; c’est le cas dos vibrions cholériques 
typiques. 

Lor.sque, au contraire, ces données divergent, le diagnostic 
paraît moins certain. 

Elles peuvent en clfot diverger. Par suite de la variabilité 
du pouvoir d’élre agglutincis, des vibrions provenant d’un mi¬ 
lieu contaminé et de malades manifestement cholériques peu¬ 
vent avoir une agglutination négative (vibrions cholériques 
atypiques). 

Pour les besoins de la prophylaxie, on sera donc conduit 
à considérer comme cholérique tout vibrion à agglutination 
négative, uniquement parce, qu’il provient d’un milieu cbolé- 
lique. Les données clini(]uoset épidémiologiques décidei'ont du 
lliagnostic. 

Inversement, il existe des vilirions hautement og[;!ulinahlea. 
sur l’idonlilé cholérique desquels les opinions .sont encore par- 



VIBRIONS CHOLÉRIQUES ET PARACHOLÉBIQUES. 55 
tagt'os. C’est ce qu’exprime ce texte de la Conférence sanitaire 
de Paris 1911. tfll est des exemples, jusqu’à présent peu nom- 
l>reux, où l’on a trouvé : d’une part, chez des individus sains 
l'oiir lesquels on n’arrivait pas à mettre en évidence la proba- 
lédilé de la contamination' cholérique, d’autre part, sur des 
‘■as de maladies, pour lesquels on n’a relevé ni siqnes cliniques 
ni lésions anatomo-pathologiques du choléra, des vibrions 
ayant tous les caractères du vibrion cholérique. La science 
n est pas fixée sur le point de savoir s'il s’agit ou non de vi¬ 
brions cholériquesChi) 

La constatation do vibrions agglutinant à un taux spécifique, 
nn l’absence de toute manifestation cholérique, ne doit pas 
nnlrainer la déclaration du choléra. Les données cliniques et 
npnléniiologiques imposeront encore le diagnostic, 

' Les exemples onl été principalement relevés par le service du Conseil 
siinitnire et cpiai antenaire d'Ég^ple, dirijpi par M. le D' Ruger. 

h sulfira d’en rapporter deux, particulièrement intéressants, cités par 
ic I)' 

AL Crendiropoulo et M°” l’anayolatou, en jgi 1, ont retiré dos selles d’un 
aialade venu d’une province d’Égypte à Alexandrie, pour se soigner d’une 
diarrliee hilliarziennc, deux vilirionsinonociliés, agglutinables l’un à 1/3000", 
1 autre à i/booo’ par le sérum actif à ]/3ooo" et donnant tous deux la réac- 
Lon (le Pfeiffer, malade venait d’une ré'gion qui n’avait pas été visitée 
depuis longtemps par le choléra. Une enquête minutieuse n'a pu établir 
-.KUiic relation entre lui et des choléricfues ou des porteurs de germes. 

11 convient encore de remarquer que, bien qu’atteint de diarrhée, par 
‘'ensecpient (m état de réceptivité spéciale, malgré la présence dans son intes 
bn de vdtrions cholériques, il n’a pas ou le choléra. 

fie mémo, dans un p('tit villagi^ du Delta, où il n’y avait pas eu depuis 
engteinps de choléra, on isola, do selles diarrhéiques, un vibrion ayant 
blutes les caractéristiipies du vibrion cholérique. 

(Extraits de lu Conférence Sanilmre internationale de 
Parix. Séance du ;>5 nov. 1911). 

'(d .tlvrc.) 




BRUNET. 


BULLETIN CLINIQUE. 


ANCxirvE A mém\goc()oues, 

par M. le Dr BRUNET, 

MEDECIN DE 1" CLASSE DE LA MAEINE. 

,"classe ,l„ „• Dép„, ,l„ j,„, aZ'Zr.Ll: il' 

;Anffine suspocte. Ifier rachialg-ie lon.I.nirc, ro.iirei.r ,1e la ^rorixe- 
anjoiinlhu. .lyspha^.c, raideur de la nuque, doulLr à la pLfou 
des ffai^hons sous-niaxdlaires, dilataliou lég , ] s , ui ill Pas de 

eu au a Dçprtt, ,leux cas r,;ceuls de m.îniujriie c,>rÆro-.s,,iuale , ^ 
Devant des ind,calions dont ou ue peut que louer la i.réciSion l'exa 
men du ma ade eut heu aussitôt. C’était un jeune homme de lA an^ 
originaire do Louannec ( C,hea-du-Nnr,l t . ? ’ 

us,, ,1e la muqueuse phary.qpîe, m, e,r.sa,h,/ /A/,u,r>«,m/re élLhi L- 
Imtygdak gauche commo une sorte de vernis très mince Les p .n 
ghons sous-max.lla.res sont augmentes de volume, 1, Jromeu dZ 
loureux ?. la press.on, les mouve.,ie..ts ,lo d,«dutilio i 
Iiroyoque.it des contractions du visage. ^ PLiiibles et 

Comme phénomènes neveux, légère dilatation ,Idc 
pou de gène de la nuque sans raidi; pif de rg„l,e'Z J. l"" 
mouvements de la colonne vertébrale son snnnlp .^r b . 
i>.s ,ic ,s c.„,E„„c. 5:: 

de h b™z,r,;etzr,”‘r ''“o"""»" l“■"|«"e™ « 


ANGINE X MÉNINGOCOQUES. 57 

Un prélèvement immédiat de l’exsudât amygdalien permet d’ense¬ 
mencer divers tubes de culture et en particulier un tube de eélose 
ascite. e 

Immme pi escription d’atlente : une injection de collargol, collutoire 
■sa Icyle, gargaiisme phéniqué. vaseline mentholée dans le nez, potion 
salicylée contre les manifestations articulaires possibles. 

iégime : bouillon, lait, llié sucré, eau vineuse. 

Ée lendemain matin 77 scptcmhrr, le malade se sentait mieux; la 
^nipdralure, tombée à 36“ 8 te matin, était de 87° 7 lé soir. 

après-midi on constate que seul l’ensemencement fait sur gélose 
ascite, mdieu de choix pour le méningocoque, a [loussé. f.,es autres 
' n’ont rien donné. L’examen des colonies venues sur gélose 

ascite révélé deux sortes de diplocoques. Les uns en très forte propor- 
üon (9/10) , présentent l’aspect typique des méningocoques, avec leurs 
''^actions colorantes, en particulier de ne pas prendre le Gram. 

^es antres, en faible proportion, ont tous les caractères ajiparents 
' U niéningocoque vrai, mais prennent le Gram. 

Xfin d identifier formellement ces deux sortes de germes et d’étre 
•mn sur (lavoir affaire au méningocoque, on procède à des repi- 
'l'nqies en culture et à la réaction des sucres, ce qui demande qua- 
''aiite-huit heures. 

Uc 7,9 , l’état général du malade est moins bon, tempéra- 

matin, 37° G ; soir, 87° 8, alors que l’état local s’améliore. (Cependant 

P arynx et le larynx sont moins congestionnés, l’exsudât est en voie 
‘ ® disparition. Le malade jirend 1 gr. 5o d’ipiîca, et les soins locaux 
^'des plus ha„|. 

Ue 79 sepiembrr, l’angine diminue, on ne constate plus d’exsudat, il 
PPisiste uniquement de la rougeur et de la congestion du pharynx, 
®''is (les sjjjneg g,:|,éi-aux inquiétants apparaissent : le malade se plaint 
"n violent mal de tête, il a de la gêne de la nuque, de la dilatation 
["•p'ilaiie, pas de signe de kornig. 

es cultures de méningocoque repiquées ont fourni la réaction ca- 
e Liistique avec les sucres ; fermentation du milieu maltosé et glu¬ 
cose. " 

|as do fermentation en milieu lactose. 

7CS cultures de l’autre diplocoque ont donné les mêmes réactions, 
*ais avec fermentation du milieu à la lévulose, ce qui donne A penser 
de dune espèce très voisine du méningocoque, probablement 

.. jhwuH (\\. kiiile et lleisch) nu Diplorncem jilmrijiiffis 

l"assermann et Leber). 



BRUNET. 


5H 

Devant ces résultats et les symptômes suspects, nous procédons kla 
ponction loml)aire. Klle donne issue h un liquide extrêmement clair 
sortant sous pression assez forte, d’abord en petit jet, puis en grosses 
gouttes. On en retire environ 6o centimètres cubes en divers tubes 
pour cidtures, examens et réactions. On fait par la même aiguil'e une 
injection de 90 centimètres cubes do sérum antiméningococcique. 

Une partie du liquide céplialo-racliidien est immédiatement centri¬ 
fugée. Le culot, très clair cl limpide, ne présente ni éléments micro¬ 
biens, ni éléments celbdaires, sauf queirpies rares Ivmphocytes (à 
peine deux lynq)liocytcs par piéparation). 

Une autre parlie du liipnde est ensemencée aussitôt sur gélose ascite 
et n(‘ donne aucune c(donie. 

Une Iroisiètne portion du liqnid(; sert à préparer des tubes pour 
l’épreuve d’agglutination par conq)araison aw.c. du sérum ordinaire 
de cheval <‘t du serurn ])hysiol()gique. Une partie des tubes est mise à 
l’élnvo à 37 degrés et l’autre à 55 degrés, [/épreuve do l’agglutina¬ 
tion est positive à 1 p. 900. 

Enfin, une quatrième portion du iicpiide permet de recheirher le 
phénomène de la précipito-réaclion qui est également positif. 

Ces deux dei'uières réactions prouvent donc qu’il s’agit d’un liquide 
modifié par le méningocoqm' vrai, bien qu’il n’y ait pas encore de 
méningite, ni cérébrale ni spinale. 

On en déduit (pie l’injection intrarachidienne de s(Tum n’était pas 
nécessaire et que les injections intraveineufies peuvent snfiire. 

P ailleurs en effet, malgré la ponction et l’injection intrarachidienne, 
la journée du kj est mauvaise. Le malade est tnVs fatigué, fuit la lu¬ 
mière et prend l’attitude en chien de fusil, 

Le ao au matin, il est encore très souffrant. Céphalée violente, rai¬ 
deur de la nuque, ébauche de signe de Kernig, dysphagie. La tempii- 
rature arrive h 38" 7, degré qu’elle n'avait pas'encore atteint. On 
injecte en deux fois ôo centimètres cubes de .sérum antiméningococcique 
par la voie veineuse et ou i mplace le collutoire par des badigeon¬ 
nages des amygdales et du pliai ^ x au sérum antiméningococcicpi’e. 

Le lendemain ai septeinlm, changement à vue, le résultat des injec¬ 
tions intraveineuses et des badigeonnages a été merveilleux. La tem¬ 
pérature est tombiV, è 36" 8. Crande amélioration des douleurs de 
t(He, raideur de la nmpie très diminuée, plus de dysphagie, dispari¬ 
tion de la céphalée. 

On pratiipie encore deux injections intraveineuses de sérum anti- 



ATJGINE À MÉNINGOCOQUES. 59 

nu'ningofiocciqno, chacune do ao cenliinMi'es cubes, l’nne le matin, 
i’anlre le soir. 

Le soir, température 36° 7; disparition des douleurs. 

On continue les badigeonnages pharyngés au sérum anliinéningo- 
cocci(pic. En revoyant le malade h' a9, on le trouve prescpie coinplèle- 
nient à son aise. En raideur de la nu([ue n’est [dus appréciable. 

Ea rougeur et la congestion du pharynx sont très atténuées. 

Tempéiature : matin, 36° .5; soir, 36° 6. 

On autorise le malade à s’alimenter avec deux laits de poide, de la 
cnnlitiin^ et des biscuits. On maintient comme tout traitement les 
badigeonnages pharyngés au sérum antiméningococcique. 

fïC .9.Ï , la guérison est conq)lète; l’état général et local ne présentent 
plus aucun signe anormal. On commence l’alimentation ordinaire ijiii 
va (m 60 développant chaque jour. On maintient seulement les hadi- 
geoimages pharyngés an sérum antiméningococcique. Ee malade se 
lève dans sa chambre. 

Ee 9,î, des prélèvements de mucus nasal et amygdalien ensemencés 
sur gélose ascite ne fournissent aucune colonie suspecte. Ee ménin¬ 
gocoque a donc disparu aussi bien ipie le Diphcncciis fnvus. 

Ee malade petit sortir. 

Nou.s ne possédons pas assez, complètement la bibliographie 
médicale pour comparer ce cas avec les recherebes ou les ob¬ 
servations du même genre. Ees auteurs classiques parlent seu¬ 
lement d’une rbino-pharyngite qui précède généralement la 
méningite cérébro-spinale, (ihez notre malade, cette rhino-pha- 
ryngite est allée jn.squ’à l’angine et a pu être arrêtée avant la 
méningite. 

Il en découle quelques considérations qui sont susceptibles 
d’avoir un certain intérêt pratique au point de vue épidémio¬ 
logique, pathogénique et thérapeutique. 

Ea prophylaxie de la méningite cérébro-spinale a pourpoint 
de départ essentiel le dépistage des porteurs sains de méningo¬ 
coques par examen du mucus rbino-pbaryngé. 

Le cas que nous relatons montre qu'il est prudent aussi 
d’examiner les amygdales et de faire un prélèvement au niveau 
de leurs cryptes, principalement s’il y a début d’angine. Il est à 
remarquer, en effet, que c’est quelques jours après deux cas de 




60 


BRUNET. 


méningite 
e’est l)ien 


cérebro spinale que notre malade a été alteini, et 
au !!' Depot (|u il faut attrilmcr la conlaminalion, 


malgré les mesures propliylacti(fues prises, puisque notre ma¬ 
telot n'était pas sorti du quartier dej)uis un mois. 

On peut se demander si le mod(! de dissémination des 


germes par le mucus nasal envisagé de préférence actuelle¬ 
ment dans nos règl,.s prophylactiques n’esl pas moins imporlanl 
qup celui de la salive. On voit combien la salive peut plus facile¬ 
ment que le mucus véhiculer les germes (ju’elle renferme soit 
directement par les goultelettes émises à l’occasion de la pa¬ 
role, des éclats de voix, de la toux, soit indirectement parles 
objets portés à la bouche et abandonnés sans précautions anti¬ 
septiques. 


Puisque dans la méningite cérébro-.spinale on constate fré¬ 
quemment la rougeur et la coiq^estion des amygdales et du 
pharynx, il est indiqué de désinfecter les .séci'éiions buccales 
dans les crachoirs et sur les cuillers, fourchetle.s, bro.sses à 
dents, etc., autant que sur les mouchoirs. Ouoique le ménin¬ 
gocoque ne paraisse pa.s vivre facilement en dehors du milieu 
humain, il est certain, en tout cas, que sa présence dans les 
cryptes amygdaliennes le rend plus mobile à la fois en lui 
permettant de se maintenir à l’état saprophytique et en facili¬ 
tant la contagion par la salive. On s’explique mieux ainsi que, 
par le rôle du mucus nasal seul, certaines épidémies, et il en 
dérivé toute une catégorie de précautions à recommander au 
personnel médical ou inlirmier dans les cas de méningite céré¬ 
bro-spinale. 


L’explication pathogénique des symptômes observés donne 
a penseï que le méningocoque peut cultiver dans les cryptes 
amyg^dahennes et que sa toxine peut ,être déversée dans le'sang 
et le liquide cephalo-rachidien en provoquant des phénomènes 
mcninge.s sans que l’axe cérébro-spinal soit envahi par les colo¬ 
nies microbiennes. ‘ 


L angine ou un début d’angine est fréquemment la porte 
d entree du méningocoque et de ses produits dans l’organisme, 
en particulier au début de la méningite cérébro-spinale, de 
môme quon note fréquemment une angine légère précédant 




ANGINE À MÉNINGOCOQUES. G1 

une ;tllii(|ue (l« rhumaüsme arliciilairii aigu. Le lissu de l’amyg¬ 
dale facilite le développement microbien ou sa pbagocylose. Ce 
n'est (]ue (paand la barrière est francbio que le.s plienoinèncs 
généraux apparaissent et doivent donner l’alarme. 

Sans rébauclie des signe.s méningés justement signalés dès 
le début, on eut ris(|ué de traiter l’angine comme à l’ordinaiias 
et une méningite cér(!bro-s[)inule eût suivi a bref délai. Par 
suite, il serait bon de cberclKU' systématiquement les manifes¬ 
tations aniygdalieumis après des cas de méningite cérébro-spi¬ 
nale pour pouvoir modifier le plus rapidement possible l’état 
local par le traitement spéci[i([ue. 

Eu efl'et, dans les cas où on trouvera le méningocoque dans 
le pharyn.x et sur les amygdales, n’est-il pas indiqué, au point 
de vue tbérapeuti(pie, de les badigeonner |)iusieurs fois par 
jour avec du sérum antiméningococcicfue? 

On doit ])oursuivre l’usage du sérum on guise de collutoire 
aussi longtemjts (pie rensemencemenl du mucus sur gélose 
ascite fournira des colonies de méningocoques. 

Et ce traitement aura une grande inqjortance prophyla€ti(|ue 
|)uis(|ue, non seulement il détruira les colonies amygdaliennes, 
mais encore il débarrassera la salive des dipiocoques de Weicbsel- 
baum (|u’cilo peut projeter et répandre autour du malade. 

C’est la meilleure façon de stériliser sur place un moyen de 
dissémination beaucoup plus redoutable que le mucus nasal 
qui, lui, ne quitte que rarement ses cavités quand le malade 
se mouche ou éternue. 

Enfin il est certain qu’en cas d’angines à méningocoejues 
l’injfiction intraveineuse de sérum, beaucoup moins pénible 
pour le |)atient, suffiia pour 1(> guérir rapidement et pre'venir 
toute complication méningée ou autre. Dès (|ue nous avons eu 
la certitude que l’axe cérébro-spinal n’e'tait pas atteint, nous 
nous sommes contenté d’injections intraveineuses (jui ont paru 
juguler aussitôt l’infection. Alors que l’injection intrarachi¬ 
dienne n’avait pas modifié la température, l’injection intravei¬ 
neuse a entraîné sa chute dans les (luelqiies heures qui ont 

Comme le sérum de cheval entraîne seul souvent une aug- 



02 


BKUNET. 


iiionUition de la phajfocytose, il est probable que lesdruni anli- 
moninjfococcique agit doublement en activant la pliagocylosii 
fies globules blancs nomiireux dans les organes Iviiiphoïdes tels 
qu(! les amygdales et par son action anlimicrobienne et anti- 
toxi(|ue. 

Aussi on peut se demander au point de vue pratique si, dans 
1 entourage des malades atteints de méningite cérébro-spinale, 
le meilleur traitement des porteurs sains de méningocoques 
ne serait pas les badigeonnages pharyngés au sérum antimé¬ 
ningococcique ou mémo, quand les colonies persistent quelque 
temps, une injection intraveineuse du sérum spécifique, de 
la(;oii a diminuer dans la plus large mesure la période de con¬ 
tagion po.ssible ou d'isolement et d’améliorer ainsi nos meilleurs 
moyens d’empécber une épidémie. 



lilîVOR ANALVTIQDE. 


63 


KliVlJK A^\LVT10lJE. 


Expériences cliniques d’insufflation Intra-trachèale. (^Traduit et résumé 
des A.nah julllcl H, 10.) 

Mellzor et ,4uor ont décrit la rrospiralioii par insulllatioii coutiiiue 
dair-", (]e procédé consislfi à introduire un petit tube de caoutchouc 
dans la trachée prosipie jusqu’au niveau de sa hilurcatioii, puis, au 
moyen d’une sonllhivie à pied,'d’insulller dans les poumons un mé- 
En(>e d’air et d’éther sous une pression de i5 à uo millimètres de 
mercure. L’excès d’air relluo par la liachée et le larynx. Le procédé 
l'd expérimenté sur des animaux avec succès complet. Toutes les opé- 
l'ations sur h^s organes thoraciques purent être [iratlquées sans risque 
de rétraction du poumon. 

h auteur recommande l’usage d’un tube de caoutchouc ouvert à son 
extrémité infcirieuri’, d’une longueur égale à celle d’une sonde œsopha- 
tneniie et d’un diamètre égal ii un demi-diamètre de la trachée. Le 
l'îdicut est d'abord anesthésié et le larynx et le pharynx badigeonnés 
«vec une solution de cocaïne à lo p. loo. Parfois l’on peut introduire 
hdic en attirant l’é])iglotte en avant à l’aide de l’index gauche et en 
l">'‘ssant le tube dans là tiachée avec la main droite. Le tube est in- 
''■'iduil doucement jusqu’à ce que l’on sente une légère résistance due 
la bifurcation de la trachée. A ce moinent, on le retire d environ 
>1 reutluu’tres, et on le fixe contre l’arcade dentaire supérieure au 
"loyen d’uue pince spéciale imaginée par Llsberg. L’on s’aperçoit que 
bdie est en place correcte par le bruit ([u’y produit l’air en y pas¬ 
sant eu ex|)iralion et en inspiration. 

Ee tube une fois en place, on l’ajuste à la soufllerie et ion y in- 
snlUe do l’air à une pression de lo millimètres de mercure. Au bout 
dft quelques minutes, la pression est augmentée jusqu’à üo milli- 
‘'"‘tres et l’opération peut commencer. 

L auteur a employé l’insulllation intra-trachéale dans trois cas : 
Un cas de myasthénie grave, un cas d’abrès du poumon et un cas 

d’empyènie. 

Dans le premier cas, un mélange d’oxygène et d’air fut introduit 
dans les poumons alors que le malade était sans connaissance, coni- 
P'ctement cyanosé et présentait un pouls incomptable. Au bout d une 
■ninute, la cyanose disparut, la face sc colora et le pouls devint per- 




REVUE ANALYTIQUE. ‘ 

ceptil)Ie. On roussit ainsi h faire vivie co maiaile pendant cinq heures 
après la cessation de tout mouvement respiratoire. 

Dans le second cas, il s’agissait d’ahcès du poumon. La première 
tentative d’insumalion ne réussit pas, mais Jdlientlial, l’opérateur, ré- 
sé(|ua 10 centimètres des huitièmes et neuvièmes cèles et hourra la 
cavité a la gaze, l.e deuxième essai d’insuinalion, pratiqué six jours 
après, réussit complètement. Le malade fut anesthésié à l’étlier, son 
larynx et son pharynx badigeonnés à la cocaïne. L’on introduisit en¬ 
suite sans didiculté un tube eu caoutchouc dans la trachée et l’on 
msiiina un mélange d’air et d’éther à une pression de i 5 millimètres 
(le mercure. 

Pendant l’opération, qui dura vingt minutes, il n’y eut pas de toux, 
la respiration fut régulière et le pouls bon. Le poumon fut mis l'i nu 
palpé et exploré pour la recherche de l’ahcès. On arriHa l’insufflation 
pendant un moment : le poimion se rétracta et piéscnia une couleur 
vert sombre; il fut ensuite distendu par une pression d’air de -iS mil¬ 
limétrés de mercure, et devint alors bleuiltre avec des taches rosées, 
l endaiit a rétraction du poumon, l’on put voir et examiner l’œso- 
j.hage et l’aorte. Une fois la cavité pleurale fermée, on employa une 
pression de dci millimétrés de mercure afin de dilater complètement 
le poumon et de chasser l’air de la plèvre. Le malade reprif connai.s. 
sance très rapidement; il no présentait pas d’enrouement et n’accusait 
aucune douleur au niveau du larynx. 

Dans le cas d’empyèrae, une cète fut réséquée et la cavité pleurale 
drainée; linsufllationiutratrachéaled’air et d’éther fut employé après 
ethcnsation du malade. L’anesthésie se poursuivit d’une façon très sa- 
tislaisante; on administra très peu d’éther et le pouls du malade de- 
opX'doires n’occasionna pas de complications post- 

L’on peut employer l’insufflation intra-trachéale ,,our le traitement 
des asphyxies d origines diverses (chloroforme, etc.l La facilité avec • 
h|^quelle elle peut être praliqu.^e devrait la rendre familière à tous les 
chiruj’gieiis. 

P. Kagi. 


Jouuial üfTroptcal Medmne and Hy^enr, 3 septembre 19,2.) ' 

A la suite d’une étude approfondie des Enlamœhœ de cette région, 
etude basée sur les cas cliniques et les résulhits d’autopsie , l’auteur est 



«KVUE A.NALVTJQI K. 05 

luni(jn(i Entamœhn |>alli()(>'i'‘ne do Panama 
«s llUiiamœba telrugena, mais encore il prelemi, s’accordant en 
av( c Lulinann ol Dofleiii. <|iie VEnfanuvha des cas de dysenierie 
la ntuellenient décrite comme étant VEnUmiœlm hisUiliilIca n’est antre 
‘l'ie 1 tnlamwba letragcmi. 

vélo***/'O-/ia/^oyneie en évolution ou complètement dé- 
1’/*’ ® ^ même de déceler à Panama sont celles de 

imn^ reconnaît avoir vu, dans des lyn'parations 

;mp rrmlement dill’éronciées, ,jui avaient été li.vées par des colorants 
(lui Gienisa, divers déliris d’érytlirocytes et de leucocytes, 

‘^•^''oniatine et inteijirétés A tort 
dm*”” r Pf'T-ii’alioiis (VE. tetraffeiia pm\em\nl de 

s intectes et colorées à rinmiatoxyline contiennent ('{pdement des 
dans'?''^^ ^ rspoies-, l.’autenr a vu aussi, 

ra j**récentes, des formes bizari'cs avec pseudopodes, 
^^Ppelant les formes bourffeonaaiites de Craig et de Sebaudine; et 
r^^v^'l«cces mêmes préparations étaient coloiws à l’Iiématoxyline elles 
c’est-M-^ ,''‘‘*'''i'’‘«-os d'E. tetragena aussi bien (pic d'E. kklolylka; 
îiiine-' * (^rrtain nombre de trophozoïtes contenaient de gros 

ff'iosir V I centrale, ce (pii est un point dedia- 

a'ussi *1 \ préparations aux colorants de Ciemsa 

Peuc l’bématoxyline, se trouvaient des formes 

de d in',""'"'''* noyau et (Vhliochromidia qu’on aurait pu interpréter 
d'Wi façons: mais ce sont là sans aucun doute des formes de 

b'-iicrescence et elles ne rappellent en rien les descriptions (VE. Imlo- 
^ Sebaudine et de Craig. 

l’anama est très cosmopolite eide nombreux pays 
«iililé'*”^ / **^''*’ ''^'P*'dsont(:s. Si VE. Imtolylica existe réellement comme 
l’ailreà’j) naturellement s’attendre à la voii' appa- 

üique J» dysenterie entamceJjique y est reconnue ebro- 

^‘■opicà^ °nla ti'ouverait chez quidques individus venant d’autres pays 
du cairT '^*^*1 installés ici pendant la période de construction 

quec ** Français elles Américains. Ün devrait s’attendre à ce 

®’atteiH aient contaminé leur entourage et l’on devrait 

^ntuiu *r*\““***' '* l''uuver VE. histolytica comme l’une des espèces des 
des 1)1^ P“tlmgènes de Panama. Il est reconnu cependant qu’aucune 
F^®‘*luntes del’A. histolytica n’a jamais été rencontrée ici. 
— rr^l ‘'“‘"‘‘uellemenl aucune difficulté à déceler les formes sexuelles 
**ialari”^ plasmodie malarienne, dans les cas de lièvre 

coccidioses de chiens, de chats, de lapins, etc., 
ucytes sont toujours facilemeut découverts. Pourquoi donc 




<''• nKVÜK ANALYTIQUE. 

\'E. Imtolylica niellrait-eile tant do pudeur à cacher sa phase sexuelle 
à rohservaleiir atlenlil', alors que les kystes d'E. colt et d'E. telragcm 
süut si souvent et si facilement découverts? L’interprétation la plus 
vraiscmhlahle e.st celle de Ilariniann, quia examiné les préparations 
originales de Schandine concernant \'E. hisiolytka et qui croit que ce 
dernier a décrit des formes tle dégénérescence. 

Dans un cas do dysenlerie enlam(ehique du service du D' VV. iv üeeks, 
adressé pai' les D" James et Carter, railleur a trouvé des trojihozoïtes 
et des kystes ipii avaient le caraclèi’e de VE. lelragena, c’est-à-dire 
de gros anneaux de kai'yosome et quatre kystes nucléés. Les kystes 
apparurent dans les leces du malade quelques jours pins tard et en 
1res grand noudire; ils ihaient en [ileine vie après quaianle-huit 
heures d’exposition dans une chambre humide et furent donnés par 
voie buccale à de tout petits chats. Le douzième jour, les chats pré¬ 
sentaient du prolapsus du rectum, s’accompagnant d’invagination de 
l’intestin et d’entérite enlamœhique. Cette dernière avait pour point 
de départ une lésion superficielle do la muqueuse de l’iléon, où l’on 
trouva de nombreux Irophozoïles qui avaient des caractères morpho¬ 
logiques et prenaient les coloianls non seulement de VE. lelrtigcna, 
mais encore de VE. histolylica et del’/f. nippottetisis. Ces variations dans 
la morphologie du noyau sont dues à des quantités différentes de 
chromatine et à des différences dans la distribution de celle-ci dans la 
membrane nucléaire. Mlles semblent dues à des distributions normales 
et patliologiqiie (?) do cliromatine à rintérieur du noyau et non à des 
espèces diffei-entes, car im peut quelquefois les l'eucontrer cAte à côte 
dans les fèces d un sujet infecté au moyen dé kystes tétragènes, comme 
c’est le cas dans l’expérience que nous venons de décrire. 

C’est en septembre 191 j, que l’auteur a identifié, à Panama le pre¬ 
mier cas de dysenterie due à VE. lelntgeuu. Depuis, il a décelé des ky.stes 
ou des kystes s’accompagnant de la .jeune générations dans quatre 
autres cas, et de l’élude de ces cas, g,àce à une technique perfectionnée, 
contrôlée par l’expérimentation sur les animaux, il s’est aperçu que 
la plupart des observateurs avaient négligé la .jeune génération, et 
les kystes d’/i. lelragena, ces derniers ayant été pris pour des kystes 
de monades ou pour d autres corps. Ceux qui travaillent dans les la¬ 
boratoires cliniques des Iropique.s emj.loient presque exclusivement 
comme co urants, dans leurs études sur la malaria, l’éosine polychrome 
au bleu de méthylène et ils ont essayé, malheureusement, d’em¬ 
ployer exclusivement ce colorant pour les EnUmwbw. Mais quand 
on 1 emploie pour ces dernières, il donne des images qui, à moins 
d’être très soigneusement différencié.es, sont très aisément mal inter- 



RHVL’E ANALVTJQLE. 


(57 


prêtées. l/;iuleuradcjh attiré l’attention sur ce fait dans nn article, lu 
devant l’Association médicale de la zone du Canal, le 14 l'évrier i <) i a , 
et il est bon d’en citer ici un passage : ffll y a une différence essentielle 
dans les pré|)arations obtenues par riiéniatoxyline et par les colorants 
de Ronianowsky. L’Iiéinatoxylino colore les granulations réfringentes 
et les autres portions du noyau qui ont été appelées cliroinatine. La 
cbroiiiatine se trouve condensée dans le rcntriole, le karyosome et sous 
la membrane nucléaire. Dans les jiréparations de Ronianowsky il 
semble que l’on ait l’habitude d’appeler rrcbroniatinen certaines parties 
du noyau qui, sous l’action des colorants, deviennentpoupre ou d’un 
rouge vif. Mais, en traitant les préparations de Romanowsky par 
l’alcool éthylique additionné d’ammoniaque, on verra que cette sub¬ 
stance rouge ou [loupre a une distribution totalement différente de 
celle de la vraie chromatine; on verra que les parties du noyau qui se 
colorent bien à l'hématoxyline ont pris une coloration bleue dans les 
préparations de Ronianowsky, et que la substance située entre le 
cenliiole et la membrane nucléaire, et qui est connue sons le nom de 
karyosome, est souvent colorée en poupre intense. Dans d’autres pré¬ 
parations de Romanowsky, la substance poupre ou oxyebromatine, 
n’est pas condensée en forme d’anneau, mais se trouve distribuée à 
travers le noyau sous la forme d’un fin réticulum ou de fines granu¬ 
lations, de telle sorte que l’oxychroiiiatine ou la substance colorée en 
poupre lie représente pas toujours le karyosome, mais bien une 
substance acidopbile qui subit certains changements à l’intérieur du 
noyau et qui a passé jusqu’à ce jour inaperçue par suite de l’emploi 
d’une technique grossièi e ne |)erraetlant pas de déceler les moindres 
changements qui peuvent se produire à l’intérieur du noyau. Ce point 
ne saurait être perdu de vue, car on a ainsi fréquemment introduit 
des erreurs dans les illustrations et les dcscrijitions d'EiUamœba et 
d’autres protozoaires dans tes ouvrages scientifiques. Par exemple, les 
dessins colorés li’Ë. histolijtka du D’ Craig ont été rejiroduits dans son 
livre par le professeur Calkins en gravures noires, donnant ainsi une 
idée fausse du noyau, en laissant supposer que les dessins colorés 
du D' Craig rejiréseiitent de l’oxychroniatine. Etant donné que tes 
préparations à l’hématoxyline en gravure noire constituent, pour ainsi 
parler, la langue universelle en usage chez les parasitologistes, on 
comprendra, en ce qui touche les points mentionnés plus haut, toute 
l’importance qu’il y a à toujours expliquer si par chromatine on 
entend la vraie chromatine ( basichromatine) ou la chromatine pourpre 
(oxychromatine). 

«Les auteui-s, ignorant cette différence essentielle des préparations 



08 


IIKVIJE ANALYTIQUE. 
rY'sultant 'le l'emploi do doux colorants dilKronts, ont illustré leurs 
ouvrnjres de telle sorte qu’ils les ont rendus ainsi peu utiles pour ceux 
à qui ils étaient destinés. Personnellement, j’ai eu de grandes difficultés 
à interpréter les gravures et les descriptions de quelques auteurs, 
traitant des Enlamœbœ, qui se sont servis de pré[)aration8 de Roma- 
nowsky imparfaitement dilTérenciéos. D’un autre côté, les meilleures 
descriptions me sont venues de ceux ([ui ont exclusivement décrit des 
préparations faites ])ar voie humide ;i riiématoxyline. 

rCenx qui veulent déterminer l’identité spécifujiie des Eutamœhw 
patho'jènes devront, en plus de l’étudié du Irophozoïtc tel qu’on le trouve 
dans les cas de dysenterie, do colite ou d’abcés du foie, rechercher 
soigneusement l(!s kystes et les formes jeunes de l’A’, iclvagcnn. On re¬ 
cherchera soigneusement ces mômes kystes dans les fèces des conva¬ 
lescents et ehez les gens dont la giiéi'ison est l’écente. Dans les prépa¬ 
rations fraîches on les trouve en nombre variable, dans les selles moulées 
ou liquides ils se présentent sous l'aspect de kystes arrondis, réfi'ingeiits 
et homogènes, d’environ i5 mici'ons (o. m. oi5) de diamètre. On 
peut les différencier des kystes monades par ce fait que ces derniers 
sontplus petits ou plus grands on dimensions et ont un bord en croissant 
[)lus dense. Les kystes tétragènes, si on les place dans la chambre 
humide ou en pi'éparations sous couvercle vaseliné, présenteront, au 
bould’nn jour ou deux, un, deux ou quatre noyaux, si leur structure 
était tout d’abord homogène et non différenciée, mais on rencontre 
aussi très souvent dans des selles fraîches des kystes à un, deux ou 
quatre noyaux, avec ou sans blocs ol)longs de chi'ornidie réfringente. 

rrLes personnes dont les selles contiennent de nombreux kystes sont 
contagieuses, tandis que les sujets dont les selles ne contiennent que de 
gros ti'ophozo'ites ne sont certainement pas contagieuses. Dans un 
grand nombre d’expériences sur des singes, des chiens, des chats, il 
ne m’a pas été possible d’infecter l’un quelconque de ces animaux en 
leur faisant ingérer des selles contenant la génération asexuée des tro- 
pliozoïtes, tandis que de jeunes chats ont pu être facilemant infectés 
en leur faisant absorber des selles riches en kystes tétragènes. 

rrLes kystes étant ainsi les agents qui transportent l’infection d’une 
personne ou d’un animal à un autre, on voit toute l’importance qu’il 
y a à les rechercher chez les convalescents et môme chez ceux qui 
viennent d’être complètement remis d’une dysentei'ie entamœbique. 

rrLa possibilité de trouver des kystes dans un cas donné dépend 
de plusieurs circonstances. Chez l’homme et chez les animaux, lorsque 
la mort, due h l’infection, s’est amenée progressivement, on peut voir 
parfois, en plus des gros trophozo'ites, de petites formes eontenant de 



RRVÜE ANALYTIQUE. 69 

i’idioclironiidic, mai.s dans ces cas-Ih je n’ai jamais décelé la présence 
de kysles. 

ffUans les cas ai[jns à évcdution rapide, comme c’esl le cas lors d’une 
première int'eclion, lorscpie les lésions ne sont probablement que su- 
perlici('ilcs et loi'squ'iino médication énergique a été administrée par 
la bouche, je n’ai jamais icnconlré de formes en évolution. Mais j’en 
ai reiicoulré dans un cas ambulutoii'e traité au moyen d’injections 
rectales, cas oii liés probablement le médicament n’a pu atteindre le 
ræcuni. oii les lésions de la dysenterie se montrent généralement. 

ffl.es kysles furent décelés dans un cas de rechute et dans un cas qui 
avait toute l’apiiarcnce d’une colite chronique, ainsi que dans deux cas 
oii il n’y avail pas eu de dysenterie. Dans l’im de ces cas, il s’agissait 
d'im enfant indigène en traitement à l’iiépital pour diarrhée. En même 
temps un antre membre de la famille du petit malade (qui avait vécu 
jusque là avec lui, et sans doute, dans riiabituelle promiscuité des 
indigènes) était en traitement ii l’hépilal avec une dysenterie ,enta- 
niœbiijue. L’idée vient tout de suite à l'esprit que ce second individu 
avait dû éti'e infecté par l’enfant. 

ffl.a découverte de kystes tétragènes dans deux cas où il n’y avait 
aucun symptôme aigu de dysenterie peut s’expliquer si l’on suppose 
que la lésion se trouvait au niveau du cæcum. Car une longue série 
d’autopsies, dans des cas de côlilcs entamœbiques survenues dans 
le cours d’une maladie intercurrente et fatale, m’ont permis de con¬ 
firmer ce fait, généralement bien connu, que, dans les infections en- 
tamu'biques, les ulcérations siègent le plus souvent au niveau du 
cæcum. Et, dans cocas, les symptômes ne sont plus ceux de la dysen¬ 
terie, mais d’une douleur mal définie et s’accompagnant de diarrhée. 

ftÜulre l'importance de savoir que l’on a alfaire k ïEnlarnœba patho¬ 
gène dans un cas donné, l’identification en est encore utile pour d’autres 
raisons. On ne connaît rien de bien certain sur la viabilité et sur le 
mode de vie de VE. ki.itnlijlica dans le monde extérieur. A la suite 
d’expériences encore en cours, j’ai établi que des selles profondément 
infectées, contenant des kystes d'E. tetragena, sont contagieuses pendant 
quarante-huit heures et probablement davantage, c'est du moins ce 
qui ressort d’études sur les préparations de kystes faits à la chambre 
Immiihf. et j'ai trouvé qu’il y avait une diminution jirogressivo du 
nombie des kystes j)ar division du noyau et issue de petites amibules. 
C'est ainsi que, vers le sixième jour, le nombre des kystes se trouve 
réduit à i p. i oo, et même moins, du nombie qui existait pendant les 
vingl-ijuatre premières beures à la chambre humide. Le sixième jour, 
le nombre des kystes est probaldeinent trop faible pour infecter un 



70 revüb analytique. 

individu pnr contagion de sa nonri'ilure, comme c’est le cas ordinaire. 
J’ai trouve aussi que des selles légèrement infectées et gardées pendant 
trois jours à la chambre humide ne parvenaient pas à infecter de jeunes 
cliats. Il paraît raisonnable d(î penser que l’infection, en supposant 
que l’homme et les petits chats aient une susceptibilité égale, peut 
faire suite à l’ingestion d’une très faible ((uaiilité de fèces abondamment 
infectées, penilant le premier ou le second jour qui suit l’émission de 
cette selle. 

frDaus les chambres humides les kystes n’ont pas une existence vé¬ 
gétative, mais présentent une division nucléaiic, division 'du cyto¬ 
plasme et rupture du kyste, les jeunes amibules périssant bientôt dans 
la mass(! fécale.’' 

I.’nuteurrappello (pieSchainlinedécrivait 1’/?. hislolylicam se basant 
sur quelques rares cas do dysenterie, et (|ue la plupart des prépa- 
l'ations, s’il faut en ci oire Hartmann, sont d’/i. tetrayena. Aussi, en vue 
des ti'avaux de Viereck, de Hartmann, de Worner et de Whitmoro 
sur l’expansion de \'E. telrayeiia, on devrait examiner tous les cas de 
dysenterie enlamœliiipie, aussi bien chez les convalescents que chez 
les malades i'(*cemment guéris et s’assmer do la pnisence ou do 
l’absence des kystes létragimes. 

D' F. I.KfiALVK, 


Contributions récentes (iu Service de la santé publique et des hôpitaux 
de la Marine dos Ltats-Unis ù la prophylaxie dos maladies. ( The Jour¬ 
nal of Tnjiicul Mediciiie and lli/j’iune. i" juillet 1(J12.) 

I.e D' Anderson, directeur du J.aboratoire d’Hygiène du Service de 
la Santé jiublique et des Hôpitaux de la Marine des Etats-Unis, ii 
Washington, publie un très intéressant article dans le Journal of the 
American Medical Association du 8 juin i()ia sur les récents travaux 
de médecine propliylactique entrepris par le service auquel il appar¬ 
tient. (les travaux ont été menés suivant deux voies distinctes, à sa¬ 
voir : des travaux de recherches dans les laboratoires et l’application 
de méthodes bien définies dans la surveillance des maladies. Des me¬ 
sures ont été prises, (lar exemple, pour la surveillance du choléra; on 
peut les envisager sans trois chefs principaux : 

1'' Mesures de quarantaine rigoureusement appliquées dans les ports 
étrangers. — Ues mesures consislaient, pour les olliciers du service des 
poi ls étrangers infectés, dans l’isolement et la garde de Ions les passa¬ 
gers de pont pendant les cinq jours qui |irécé(laient leur départ des 



REVUE ANALYTIQUE. 


infcctds par le choléra, et leur mise en observation pendant ces 
cin([ jours d’isolement; on exigeait la désinfection des bagages et on 
interdisait tout apport de provisions de bouche par les émigrants. Le 
goiivernoment italien mit pour (pielque temps en vigueur, outre les 
mesures proscrites par les olTiciers des Etats-Unis, l’examen médical 
•les émigrants poui- rechercher ceux qui étaient porteurs de bacilles 
Jn choléra, et gr.ic*; à cette mesure Ai porteurs de germes furent dé¬ 
couverts et ne purent quitter les poids italiens. 

a ' Mesures de (juuruntaiue appliquées pendant la trarersée. — (lelles-ci 
consistaient dans l’application rigoureuse des mesures en vigueur dans 
les règlements de quarantaine des Etats-Unis en ce qui touche les bA- 
hinenls jirovenant de ports infectés. 

•’U Mesures prises aux parts d’atterrissage aux Etats-Unis. — Elles 
comprenaient, outre l’application des lèglements de quarantaine déjà 
cil vigueur, l’apjilication do certaines mesures spéciales. Le iq juillet 
i',|i I, le paragraphe suivant fut ajouté au règlement national de qua- 
l'iuilaine issu par le r'Secretary of the Treasuryn sur la recommanda- 
fioii du ffSurgeon General of the Public Health and Marine Hospiial 
Service" ; Tous les passagers de pont arrivant aux ports dns Etats-ljnis 
et on provenance de ports on de villes infectés par le choléra seront 
sonniis à un examen bactériologique, et l’entrée ne leur sera accordée 
•pie lorsque cet examen aura pi-ouvé qu’ils ne sont pas porteurs de ba- 
cdK;s du choléra. 

he gouvernement des Etats-Unis maintint des olliciers comme 
inspecteurs aux quarantaines locales de New-York, lloston et Provi- 
•lence chargés d’assurer l’application immédiate de cette mesnic, ces 
trois ports étant les seuls où se fait l’émigration italienne. 

He plus, deux olliciers du Laboratoire d’hygiène, spécialement en- 
troinés pour le diagnostic bactériologique du choléra, furent envoyés 
n la station de quarantaine de New-York pour aider les autorités lo- 
cales dans le grand nombre d’examens bactériologiques que l’applica¬ 
tion de cette nouvelle mesure entraînait, et un officier fut de même 
détaché à lloston et à Providence dans le même but. 

Hue autre importante mesure fut l’adoption du système de l’trim- 
uugiation-dcstination-notdication». D’après cette mesure, quand des 
•‘luigi'ants provenant de villes contaminées par le choléra arrivaient 
dans les ports des Etats-Unis, une note était adressée aux officiers de 
santé des villes auxquelles ils étaient destinés, les informant que dos 
•iiuigranls de telle ou telle ville, arrivant par tel ou tel bateau, étaient 



REVUE ANALYTIQUE. 

ru roule pour leur ddparlemenl. De celle façon, les officiers de sanld 
des villes de l.uterieur pouvaient ne pas perdre de vue les emigranls 


aniaininés pendant au moins la dm* de la 


en provenance de ports 
période d’incubation. 

On put ainsi examiner .lA.ooo .sp*imens d’excrdments de passa- 
gcrs cl .1 hommes d dqmpag-e provenant de ports conlamims mr le 
cho ora et rechercher, par l’analyse bactériologique, les cas de choléra 
ou les porteurs de hacdles cholériques. C’est ainsi nue à la station de 

.a,„i,,,,,|„o 

prestmlanl le vihnon cholérique dans leur fèces. Ces dernières n'au- 
aient pas pu être decouvertes sans l’examen de laboratoire prescrit par 
le paraqraphe ajouté au règlement de quarantaine, le lojuilleliq i. 

7 cas de choiera furent décelés dans d’autres villes j.ar les mêmes mé¬ 
thodes. 11 n y a aucun doute que l’a,iplicalion de cette mesure seule 
épargna aux Llats-Unis bien des vies et bien des dépenses qu’une épi- 

t?éViV anticholériques 

de 1 ét, p.assé ont été les plus importantes qu’on ait jamais encore ap¬ 
pliquées, basées sur la connaissance scienlillque de la disséminatbn 
de la lualadie par es porteurs de germes et sur ce j.rincijie qu’on ne 

De, p,i„ 

honique a San-hrancsco et les résultats prouvèrent que l’on Mut en- 
r.,er ce lo,.»,„-il , déjà Æ ' 

été eniegistie à San-Francisco depuis 1 no8 l’iniivreîno / ’ i 
D’ n,ne cons.tanU établir uiieLer ;J^^^^^^ 

d’inaction vei.; les Ftats -^o l'^s: 

une lutte constante engagée contre les rongeurs. ^ 

bai ce qui louche la lutte contre la noste d» ne i , i 

des rongeurs, ressemblant à la jicsie et facilenmrrifondüe rvlTellë 
par les personnes inexpérimentées dans le diagnostic de la peste, a été 



REVUE ANALYTIQUE. 73 

ildcoiiverte, on a trouvé sa cause, ainsi que la plus grande réceptivité 
de certains animaux inférieurs vis-à-vis de la peste. 

Do [lins deux très importants travaux sur la fièvre typhoïde et sur 
la pellagre furent également entrepris; la rougcoh;, le typhus et la 
maladie de Rrill fui'cnt en outre soigneusement étudiés. 

Le I)' Anderson est à même d’établir que le typhus, sous une forme 
larvée, a existé dans la cité de New-Yoï'k pendant de nombreuses 
années, et il y a de bonnes raisons de croire, pense-t-il, qu’on peut 
dii'e la même eho.se d’autres grandes cités américaines. Cette décou¬ 
verte de formes plutôt légèi-es de typhus permettent pour la première 
fois d’expliquer ce que Osler avait dénommé une reforme remar- 
quahlen de typhus, à savoir, l’apparition de quelques cas de longs in¬ 
tervalles après une épidémie, et souvent loin de tout foyer de cette 
maladie. En d’autres termes, ces cas légers constituent l’anneau épidé¬ 
miologique qui manque enti'o les cas appelés sporadiques et les é[(idé- 
mies. Le fait de prouver que le typhus existe et a existé pendant des 
années, insoupçonné, aux Etats-Unis constitue l’un des plus importants 
progrès de la médecine prophylactique. 

Tout un charnj) de moissons s’ouvre ainsi ])Oui' la profession médi¬ 
cale et pour les autorités des bureaux d’hygiène locaux. La découverte 
et le signalement des cas est un facteur essentiel pour la surveillance 
des maladies, et une grande reconnaissance est due au D'Brillqui, 
le premier, reconnut cette maladie, la différencia de la fièvre ty- 
phoïde et en continua l’étude pendant treize années. 

Ces extraits du très intéressant article du D' Anderson montrent 
toute la valeur des travaux qu’il a menés et qu’il mène encore aujour¬ 
d’hui. I.es rapports qui on sont publiés de temps en temps sont bien 
dignes d’une étude attentive et peuvent être pris comme modèles de 
travail dans d’autres parties du monde. 

D’ F. LhXALvé. 


La météorologie de la malaria, par M. Matlievv f). O’Conneli., M. D. {The 
Jûwnnl nf Tropical Medicine and Hygiène, i5 août 1911.) 

Comme suite aux remarques parues sur ce sujet dans le Journal oj 
Tropical Medicine du i5 février 1912, l’auteur donne ci-dessous les 
conditions météorologiques d’Allahahad, dans l’Inde, en septembre 
igoC, alors qu’y régnait la malaria, comme d’ailleurs dans toutes les 
régions de l’Inde pendant la période où cesse la mousson, à l’exception 
toutefois des régions montagneuses. 

L'auteui- a pris les observations météorologiques suivantes, du 15 au 



i6 septembre, dans le Pioneer publié à Allahabad le 17 septem¬ 
bre 1906 ; 



D’après ces données, on voit ([iie la température de l’air prise à la 
sphère sèche est tombée de 80” 7 Fahr. à iti beiires, à 80“ 5 “ Fabr. à 
a a heures, le i 5 septembre, c’est-à-dire a baissé do o’7 Fahr. en 
moyenne par heure, et pendant ce temj)s, l’humidité relative de l’air 
s’est élevée de 7/r b 91 p. 100, ou en moyenne de a. 80 par heure. 
Puis l’on voit que la tompéi'ature de l’air prise dans la sjilière sèche a 
a baissé de 80" 5 Fahr. à aa heures, le j ,5 septembre, à 77" 3 Fahr. 
à G heures, le 16 septembre, ou en moyenne de o” 4 Fahr. par heure, 
et que l’humidilé relative do l’air s’eslélevée, pendant le même temps, 
de 91 à 93° p. 100 ou eu moyenne de o”a .5 par heure. 

(ies chiffres nous peimeltenl d’établir le tableau ci-dessous, qui 
montre les conditions météoroloffiques pour chaque heure de la nuit 
[lu i 5 au 16 septembre 190G à Allahabad ; 





flEVIJK ANAIATIQIIE. 




sphèhe sècue 


BATES. 

HEURES. 

du tlicrmomètro, 
loinpt^rohire de Tnir 
on Falireiiltoil. 

d,' Pair 


, 

79 3 

9' -7 



78 9 

99.0 

i6 septembre.^ 

1 3 

78 5 

78 1. 

99.2 

1 

1 .5 

77 7 

9a-7 

1 

^ 6 

1 

77 3 

93.0 


Que l’exposilion pendant qiiatoi-ze lieiires aux conditions atmosphd- 
i'i([ues dont nous donnons ci-dessus le détail amène forcément avec 
elle une élévation de la lein|)éralure du corps, esl un fait évident que 
prouve d’ailleurs la comparaison qu’on peut en établir avec les con¬ 
ditions atmosphériques élevant la tem|térature du coi'ps dans les huttes 
limnides des tisseurs de coton du Lancashire. et aui sont comme suit : 








76 


nEV[IE ANALYTIQUE. 


NOMBRE DE IIIX.IIÉS FAIinENIIEIT DONT S’EST ÉLEVER LA TEMI'ÉBATURE llü CflIll'S. 

Aii|riii('Mlation du poiit-> et dos niouvemeiils rospiralniros 
par séjour dans les liultcs des tisseurs do colon. 



On voit d’apri'is cesfliiffrp.s (jiic, laïulis que les (ompérutui’cs de l’al- 
inosplièi'e, prises dans l’ampoule sèrhedurant la nuit du i5 au 17 sep- 
lemlire 1906, à AllahaiKul, étaient scnsiLlemenl les luAinos (pic celles 
de l’atmosphère qui élevait la tompihatiire du corps dans les huttes 
des tisseurs de coton, l’humidité de l’atmosphère, au contraire, était 
heaucoup plus {çrande à Allahadad que cello signalée dans ces mêmes 
huttes. On peut en conclure que l’exposition à l'atmosphère de la 
nuit, en septembre,^ Allahahad, devait élever la température du corjis 
heaucoup plus que ne le faisait l’exposition à l’atmosphère dans les huttes 
à coton. Par exemple, dons l’observation A des huttes à coton, donnée 
plus haut, la température du corps s’est élevée è Sy” 8 centigrades ou 
ioo°i5 Fahr., le pouls à 110 ci la respiration à 9/1, par suite d’nne 
exposition h une atmosphère où l'ampoule sèche accusait aC’ 1 centi¬ 
grades (79° Fahr.), et une humidité relative do y.T" [>. 100. Mais l’at¬ 
mosphère à Allahahad, A 9 heures du malin, le iG septembre 190O, 
accu.sail à l’ampoule sèche une lernjiéiaturo sensiblement la même, 
96 degrés centigrades (yS’q Fahr.) et une humidité relative de 99 p. 100. 






















77 


liEVrilî ANALVflQEE. 

(lei'iiièrü coiulilion almospliériquc (lovait diever beaucoup plus 
lii température du ((orps, ne serait-ce que par en fait qu’elle constitue 
un |)lus grand obstacle à la (b-perdition de la cbaleiii' du corps ; or, dans 
I observation h des huttes à coton, l’air almospluiriqiu' ébivait la tem¬ 
pérature du corps il 37“ 8 centigrades (100“ 3 Fahr.). 

11 est à regretter (pie les nudai'iologistos n’aient jamais étudiii les 
(îlfots sur la température du coi'ps de l’exposition il l’air atmos|>hé- 
n(pie de la nuit, qui est si favorable à la propagation de la malaiia. 
Quand il leur ari'ive de parler de conditions niétéorologbpies, c’est 
babituellenient dans les termes les plus brefs et |)our noter seulement 
leurs effets sur les moustiques, sur leurs larves ou sur les parasites 
malaria. Un malariologisto distingué écrit : kL’ une des plus impor¬ 
tantes conditions nécessaires à l’élaboration de la phase extra-corporelle 
ilu germe de la malaria, c’est une température soutenue d’au moins 
60 (l(>grés Falir. 11, et il traite ainsi le sujet en six lignes. En ce qui 
('oncerne l’Inimidité, il déclare que c’est une condition importante 
pour pi oduire des colonies (l’ano[dièles et traite le sujet en douze lignes. 
Un autre malariologisto distingué, (b-clare que, dans les climats 
tenqK'n's, la malaria apparaît seulement dans la saison chaude, que 
les oücytes évoluent mieux de ao degrés G (68° Fahr.) à 3o degrés G. 
t 86° Fahr. ) et sont tués ])ar des températures inférieures à 16 degrés G. 
160"8 Fahr.). L’humidité atmosphéri(pie, ajoute-t-il, joue le rôle le 
plus important dans l’exlension de la malaria, et il traite alors la 
•piestion en cinq lignes, tout en notant que l’humidité est nécessaire 
pour l(‘(l('‘V(;loppement des (ciifset dos larves d’anophèles. Un troisième 
uialariologiste non moins distingué nous dit que les moustiques no 
peuvent grandir .sans eau, bien que l’insecte adulte peut s’en passer 
pendant des mois. Mais, nulle part, les malariologistes ne font mention 
<1 un air atmosphérique chaud et humide, qui, en élevant la temj)(;- 
l'ature du corps de ceux qui y sont plongés, les rend ])lus aptes à 
<^onlrncler la fièvre malarienne, bien que cependant des |)hysiologisles 
'listingués ont depuis des années montré racti(in similaire de la chaleur 
fit de l’humidité atmosphérique sur la température du corps, qu’elle 
élève, et celte action est clairement démont''ée dans le rapport du 
Comité départemental sur l’humidité et la ve-ililation des huttes hu- 
uiidcs des tisseurs de coton du Lancashire. 


D' F. LECALvé. 




BULLETIN Ol-'FlCiEL. 


7« 


j{Ulli:tin officiel. 


DKCKMHHK 

MIITATIODS. 

U (lécfîmbre n.)t3. - - MM. les iiiôdeoiiis de 1^“ elasse Pki.issier, désiifiié pour 
Oiidiaripier sur le (lueijdon, et Viai.aho sont autorisés à permuter. 

ô ilécüinlire. -- M. lü iiioderin de i'“ classe I'otec (U.-A.), (Iési|[né pour rem¬ 
plir les fonelions de méticciit-majei' de l'Arseual de Dakar, rejoindra sa da.stiiia- 
lioti le 95 déeendu'e ipiS. 

Par decision luiuislerielle du 8 decuinhre. une proloii({alioii de con([o do conva¬ 
lescence de deux mois, pour compter du 99 novembre 1913, e.sl accordée à 
M. le médecin de a" clas.se Guiluukt (L.). 

10 décembre. — MM. les médecins principaux Gastikki. et Palassb df. Gham- 
l'FAiix. nommés professeurs à l’Kcole d’application dos médecins et pliarmaciens do 
3 classe, prendront pos.sus8ion do leurs lonclions le 1 janvier igih, 

18 décembre. — M. le médecin principal Pric.ent est désigné pour embarquer 
sur Vlirnett-lienan (1'" escadre légère). 

M. le médecin do 9* classe Galvi est désigné pour embarquer sur le Répubtiquo 
(9' escadre). 

Par décision ministérielle du 98 décembre, ont été all'eclés à l’iiépilal de Sainl- 
Mandrier (application de la circulaire du 16 novembre 1918) : 

(lomme chef des services chirurgicaux, M. le médecin eu chef de t” classe 
PumiiER ; 

Homme chef dos services médicaux, M. le médecin ei) chef du 9° classe 
S\N'tEH.l. 

TABLEAU D’AVANCEMENT ET DE CONCODHS POUR LA LEGION D’HONNEUR. 

Médecins. 

Pour le grade de médecin en chef de 1" classe : 

MM. Koosseau (V.-A.), Damant (E.-M.). 

Pour le grade de médecin en chef de a” classe : 

MM. LACABRli-RF. (A.-A.), lÎARBAT (H.-P.), RoüX-FaElSSINENO (P.-A), Gas- 
t,nix(B.-A.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. liimiAN (S.), Ab. de la Gollb (E.-M.-F.), Delaporte (H.-F.-M.), Oli¬ 
vier (E.-J.), Rolland (. 1 . -P.) , Brunet (F.-L.-E.), Barde (E.-J.-V.). 





*0 BULLETIN OFFICIEL. 

Pour le grade de médecin principal : 

M. LASBÜLVEg (A.-J.-M.-A.), 

l'oiir le grade de médecin de i” classe ; 

MM. Astoinb (D.-G.), Badiiï (M.-J.-V,). 

Pour le grade d’oSicier de la Légion d’honneur : 

M. Nodikk, médecin en chef do i" classe. 

Pour le grade de chevalier de la Légion d’honneur : 
MM. lo.s médecins de i” classe : ZiiiouiR (I -T -G 
Petit (E.-C.-M.). i - • • 


Degbüote (G.-.M.-G.), 


5 nommé dan.s la Réserve do 


Au grade de médecin de i'" classe : 

M. Giiakézieüx, ancien médecin de la Marine. 


iMPRiMEniK Nationale. - JanvierTgiT.” 






MORBip^’^ VÉNÉBIENNE. 81 

NOTKS Eï jtfEM0tn4s OIUGINAUX. 

ItÉS^^^AÏS 

l)’U^E ENQUÊTE RELATIVE À LA MORBiniTÉ VENERIENNE DANS 
LA DIVISION NAVALE D’EXTRIiME-ORIENT ET AUX MOYENS 
SUSCEPTIBLES DE LA RESTREINDRE'", 

par M. le Df CHASTANG, 

MÉftKCIN EN ClIBr DE 9* CLASSE, 


Los équipages de la Division navale d’Extrémc-Oriont 
payent à la morbidité vénérienne un tribut vraiment lamen¬ 
table, dépassant de beaucoup ce qu’on observe dans notre flotte 
d’Europe ou dans nos autres stations navales. La gravité de 
beaucoup de cas, leur marche lente vers la guérison occasion¬ 
nent des indisponibilités (irolongées qui troublent souvent le 
service et provoquent les doléances des Commandants. Les 
mesures prophylactiques olïîciellement conseillées depuis quel¬ 
ques années sont jusqu’ici demeurées sans résultat; le nombre 
des malades et celui des journées d’exemption de service vont 
sans cosse en augmentant. N’y a-t-il donc rien à faire pour mo- 
dilier cet étal de choses, préserver davantage nos marins, ou, 
iorsr|u’ils ont été infectés, les conduire plus rapidement à la 
guérison? Celte question a été l’objet de mes préoccupations. 
Par ailleurs, j’ai prié les médecins-majors d’y apporter toute 
leur attention et de me fournir, dans leur rapport d’inspection 
générale, les renseignements qu’ils pourraient recueillir et les 
avis qu’ils croiraient devoir formuler. Ce sont les résultats de 
cette enquête, les premiers elfets salutaires qui en découlent 
déjà, les très sérieuses espérances de succès qu’on est en droit 
de concevoir que je viens exposer dans ce travail. 

Annexe au Rapport d’inspection générale de la Division d’Extrême- 
Orient en 1913. 


Cl - 



82 


CHASTANG. 


I 

GONSIDKBATIONS STATISTIQUES ET ÉTIOLOGIQUES. 

Dans notre Division navale la luorhidilé vénérienne, par 
rapport à l’ensemble de lu morbidité, esl, pour les trois der¬ 
nières années (1910 à 191a), représentée parles cliilTres sui¬ 
vants (en journées d’invalidation) : 



1910. ll,Oo4 3,310 30 . 01 ) 

tOtl. i3,niG 3,i()6 3A.03 

19 t 2 . 19,337 3,358 17.37 

Moïknne . l/l,448 3,91* 30.i5 


La proportion des indisponibles est donc de 1 vénérien sur 
6 malades. Ou peut en outre se rendre compte que le nombre 
des journées d’invalidalion pour cette cause augmente d’année 
en année. 

l’ar ailleurs, si l’on consulte les statistiques olficieiles du 
Ministère de la Marine, on voit que les deux Divisions navales 
d’Indochine et d’Exlréme-ürieat fournissent, comparativement 
aux aulres, un nombre beaucoup plus élevé de véne'riens, ainsi 
qu’en font foi les cliilfres ci-dessous : 


NOMDRE DE VÉjVÉBIENS POUR 1,000 HOMMES, 



1900. 

1903. 

' 1907. 

Movr.»»s. 

Indochine et Extrême- 





Orient. 

Autres stations liors de 

187.70 

130.80 

i53 

187.17 

, France. 

49.33 

67.00 

75 

63.77 

Flotte de France. 

57.45 

66.65 

66 

63.37 


La cause première en est dans la grande extension prise par 
la prostitution dans tout l’Extrême-Orient, et dans l’énorme 
dissémination des maladies vénériennes. Le danger est partout, 
non seulement dans les établis.scmcnts spéciaux et yoshivarns 
des différents pays, mais aussi dans les bars et restaurants qui 










83 


MOniilDl'I’K VÉNIÎmENNK. 
piiliulent partout, et, pour les canonnières qui stationnent en 
riviere, jusque dans les sampans qui séjournent le long du Lord 
et sur les Lei'ijes. 

Le [fonocoque est aussi répandu que possible : la syphilis 
>U! l’est /fuère moins, spécialement en ce qui concerne certaines 
•'éjjions de la ('.Line. L’Iiérédo-syphilis y l'ait des ravages coiisi- 
fleraLles, et tous ceux de nos caniaiad(>s (|ui ont pu suivre les 
consultations données aux indigènes, aussi bien dans les Lôpi- 
lîuix de nos (iolonios que dans ceux d(îs Missions, y ont vu 
^llluer les cas d’ostéites, d’artliropatbies, de gommes, d’acci¬ 
dents paralytiques qui s’améliorent aussitôt (|n’est mis en 
'Ouvre le traitement spécilique. Ajoutez à cela la malpropreté 
d'-s Chinoises. La .laponaise est plus propre, possède des notions 
d’hygiène quelle sait mettre on pratique, prend des bains 
L’équents; mais elle ignore la douche vaginale et je ne crois 
P'is que l’usage du papier de soie soit aussi ellicace que l’in- 
icclion. 

Ln Chine les prostituées ne sont l’objet d’aucune surveillance 
^'''nilaire. Au .lapon, au contraire, elles subissent des visites l’ré- 
4 "on(es('), mais on n’attache d’imjmrtance, paraît-il, qu'aux 
Wanifestations syphilitiques et on ne les inquiète nullement 
pour la blennorragie; par ailleurs les yoshivaras du Japon 
®ont, en raison de leurs prix ndalivement élevés, peu l'ré- 
'luenlés par nos marins, qui vont plus volontiers dans les esla- 
‘uiiiets. C'est à Saigon que, de l’avis de tous les médecins- 
*uajors, les équipages sont le plus éprouvés; la visite médicale 
des remines n’y est peut-être pas assez régulière ni assez sévère, 
d’ailleurs ici aussi c’est la prostitution clandestine qui cause 
plus de ravages. 

M est un fuit qui se dégage très nettement de notre enquête, 

0) En 1911, iiu Japon, le nombie des prostituées soumises A la siirveil- 
Imre (Uait de A8,io5, ayant subi au lolal 2,889,810 visitos, au cours dos- 


'loeilcs il a été constaté : 

Accidenta sypliilitjques. 3,887 

Cbancres mous. 17,561 

Blennorragies. 3A,588 


(Rapport olTiciel du Service sanitaire du Japon.) 






84 


CHASÏANG. 


c’est que la monotonie de l’existence et le manque de distrac¬ 
tions sont parmi les facteurs les plus importants de la fré¬ 
quence des maladies vénériennes. Dans les pays aux sites pitto¬ 
resques, dans les villes qui offrent un attrait au visiteur, le 
marin a moins la tentation du débit et du yoshivara, outre que 
l’argent qu’il a largement laissé aux marchands qui viennent 
clia()ue jour à bord vendre des bibelots lui fait défaut à ce mo- 
meut-là. En outre, lorsqu’il trouve à terre des distractions 
saines (gymnasti(|ue, foot-ball, tennis), il s’y adonne volon¬ 
tiers. Le désœuvrement est une des causes des excès sexuels. 
Voici des faits qui viennent à l’appui de ce que j’avance : 

Si, d’une part, nous comparons les statistiques des différentes 
unités de la Division, nous voyons que les croiseurs ou canon¬ 
nières qui se déplacent constamment, changent de milieu, vi¬ 
sitent des pays nouveaux, fournissent une morbidité considéra¬ 
blement moins élevée que les canonnières qui stationnent ou 
ne se déplacent que le long d’une même rivière. C’est ainsi 
que, la proportion des maladies vénériennes par rapport à 
l’ensemble de la morbidité générale étant (chiffres établis plus 
haut) de ao.i 5 pour loo, nous trouvons : 

Batiments faisant croisière : 


D’lliberville (igis)...... 6.8 q p. lOO, 

Décidée (1910, 1911, 1913). i3.oo 

Dupleix (1913). t 4.86 

Bâtiments de rivière : 

Pci-llu (igio, 1911, 1913). 30.4o p. 100. 

Vifrilaiile (tgio, 1911, 1913). 35.5o 

Ihudart-de-Lajp-ée {igio , 1911, igis). 89.5o 


La question du séjour à la mer dans les traversées ne peut 
constituer une objection sérieuse, un bâtiment étant rarement 
à la mer plus de six jours par mois. 

D’autre part, l’influence des distractions et des exercices phy¬ 
siques nous est démontrée aussi nettement que possible par 
l’éloquent exemple que nous a fourni la canonnière Pei-Ho, sta¬ 
tionnée à Tong-Ku Tientsin. La morbidité vénérienne avait 
fourni, en 1910 et 1911, 290 et 276 journées d’exemption 









MORBIDITÉ VÉNÉRIENNE. 85 

de service (33 p. loo). En 1912 ce chiffre tombe à 6 journées 
(0.86 p. 100), et ce beau résultat ne semble pas devoir se 
démentir en 191 3 . A signaler que, depuis deux ans, on n’a pas 
eu à relever dans un équipage de 3 i hommes un seul cas de 
syphilis alors que la petite garnison voisine est très éprouvée. 
Ee résultat remarquable, il faut l’attribuer surtout à un com¬ 
mandant qui a organisé un gymnase, des sports, des jeux do 
toutes sortes permettant d'occuper les hommes toute la journée 
eu alternant judicieusement les exercices et les distractions, et 
une salle de lecture et de correspondance les retenant à la ca¬ 
serne ; et à un médecin-major qui, le secondant dans cette tâche, 
a su. en outre, par des causeries répétées, montrer à l’équipage 
les dangers de la prostitution chinoise. 


II 

CONSIDÉRATIONS CLINIQUES ET THERAPEUTIQUES. 

Pendant les trois années 1910, 1911 et 1912, 677 cas de 
maladies vénériennes figurent sur les statistiques de la Divi¬ 
sion. lis se répartissent ainsi : 


Blennorragie. 3oo 5 a 

Eliancrc mon. t85 3a 

Syphilis. 9 a 16 

Blennorragie. — Sur les 3 oo cas enregistrés 177 ont été 
simples et iq 3 compliqués. La complication se produit donc 


deux fois sur cinq et consiste surtout dans de la prostato-cystile 
ou de i’orchi-épididymite. En présence de cette fréquence rela¬ 
tive de la complication, on peut se demander si le gonocoque 
aurait dans ces régions une virulence plus grande qu’en Eu¬ 
rope. Nous croyons plutôt, avec le médecin-major du Doudart- 
de-Lugrée, que cela est surtout une question de traitement, dé¬ 
pendant de la façon dont les injections et les lavages sont 
administrés. Je crois en voir la preuve dans la grande différence 
qui existe pour la proportion des complications entre les diffé¬ 
rents navires (3/2i, ô/i 5 , i 8 / 38 , 27/31, etc.). Les grands 






sr, 


CHASTANO. 


lavaifos ail porinanganate. faibles, prolongés, plusieurs fois 
renouvelés, seinblenl les moins dangereux et les plus elTîcaces. 

CÀnncru mou. — On a écril que eel aceideni vénérien se corn- 
])liquait loujonm sous les Iropiques d’adénile qui le plus souvent 
aboutit à la suppuration (Salanoue-Ipin). Nous n’avons pas fait 
la mémo constatation, ét. en quelque zone que nous observions, 

. Indochine, Oliine ou .lapon, nous n’avons pas observé de dif¬ 
férence très sensible dans le cliiiïre des complications. 

ffbe cliancre mou, rapporte le D" (îiraud. après vingt mois 
d’obseiAatioii sur le Duplcix et le Monlcabn, se complique 
d’adénite une fois sur deux environ, et lorsque l’adénite sur¬ 
vient la sujipiiration est presque l'atale : repos absolu au lit, 
traitement énergique du chancre, émollients, rien n’y fait.s 
Nous avons une opinion absolument conforme. 

Sur les i 85 cas de, notre statistique, loi ont été compliqués 
d’adénile, soit une proportion de 55 p. loo. 

Le !)'■ (Iiraud est le seul des médecins-majors à mentionner 
deux cas do phagédénisme. L’ellicacilé du ti-aitement aurait 
montré qu’il s’agissait sans doute do chancre mixte, bien que 
par la suite on n’ait pas vu d’acciilents suspects. Dans le pre¬ 
mier de ces cas, le jihagédéuisme put être enrayé lorsque, en 
outre des tiquques, on eut recours aux injections mercurielles 
intramusculaires; dans l’antie, le même traitement restait 
inellicace et l’on marchait rapidement vers la destruction totale 
du gland quand une injection de salvar.san pratiquée a l’hôpital 
de Mhanghaï arrêta net los accidents. On conserve encore dans 
lu Division le souvenir d’un jeune officier qui fut ainsi, il y a 
quelques années, amputé du gland, et j’ai vu moi-même na¬ 
guère un cas de phagédénisme chez un sous-officier dans le- 
ipiel lu moitié inférieure du gland et une partie du canal 
furent détruites, entraînant plus lard l’opération de l’hypo- 
spadias. 

Donc si le pliagédénisme est rare, il mérite, lorsqu’il se pro¬ 
duit, d’éveiller l’allenlion en vue d’une thérapeutique active. 
Les chancres contractés en Chine sont ceux que menace le 
plus celte complication. Les chancres mous du Japon ont 




TNIORBIDITK VKINÉBIKNNE. 87 

semblé au D'' Giraud {juërir plus vite que ceux de Chine ou de 
Saigon. 

Dès mon arrivée dans la Di\ision. en 1911, j’étais effrayé 
du nombre considérable d’invalidations dues aux adénites sup- 
purées : on me signalait, en fin do mois, un malade (|ui en 
était à son 70" jour d’exemption de service, et la statistique 
de 1910 me montrait que 1 1 cas avaient donné lieu à 047 jour¬ 
nées de maladie, soit 58 ,S en moyenne par malade. Naviguant 
autrefois dans les memes parages, j’avais eu à traiter 5 adénites 
suppurées, et, par la méthode de Fontan légèrement modifiée, 
je les avais vues guérir dans un laps de temps variant entre sept 
et dix-sepl jours (onze en moyenne), et, un peu plus tard, à Sai¬ 
gon mon camarade le l)" Reboul obtenait des résultats tout aussi 
fiivorables. Au fur et à mesure de mes rencontres avec les diffé¬ 
rents médecins-majors, j’appelai leur attention sur ce sujet cl 
leur recommandai d’ouvrir les bubons d’une façon aussi précoce 
que possible. Les résultats ne se sont pas fait attendre : en 
1919. la moyenne des journées d’exemption tombait à 97.fi, 
diminuée,parconséqnenl.dcmoitié. Et celte année, tandis que 
le médecin du Mojilcalm arrive rarement à dépasser 19 joui's, 
le 1 )' (iuret (Pci-lto) me rend compte qu’il obtient la guérison 
très rapide par l’incision précoce et l’emploi de mèches au 
nitrate d’argent à i/ 4 o, alors qu’à l’hôpital voisin les larges 
incisions tardives entraînent des séjours prolongés. 

Je résume ainsi la façon dont je conseille toujours de procéder 
dans le traitement du bubon suppuré : 

Inciser de façon aussi précoce que possible : tout est là. 
Inutile d’attendre la sensation de fluctuation, car alors (j’en ai 
fait à quelques-uns la démonstration) on trouve du pus en 
abondance. On sait que cette adénite a toutes chances de sup¬ 
purer; donc, du moment que le malade a ressenti des élance¬ 
ments, et qu’on constate que la peau glisse déjà moins facile¬ 
ment sur le ganglion, inciser; on ne risque rien. L’incision 
sera étroite. Après évacuation du peu de pus que contient alors 
le ganglion, on peut pratiquer son expression suivant le procédé 
de Fontan et employer ensuite différents topiques; le nitrate 
d’argent en solution semble parfait; je ne l’ai pas personnelle- 



88 


CHASTANG. 


ment employé. Après lavages répétés an sublimé ou à l’eau 
oxygénée, j’injecte de la teinture d’iode puis de l’éther iodo- 
fornié, je laisse une petite mèche et recouvre d’un pansement 
humide simple. Les mêmes soins sont renouvelés les jours sui¬ 
vants, chaque jour d’abord, tous les deux ou trois jours ensuite. 

Quand on peut ainsi intervenir de très bonne heure, la gué¬ 
rison rapide, à moins d’exception, est la règle. Mais si on se 
trouve en présence d’un malade venu trop tard et dont l'abcès 
contient déjà beaucoup d(; pus, voué ainsi aux décollements et 
à la longue immobilisation, mieux vaut énucléer. D’ailleurs un 
de nos anc,i(‘ns camarades exerçant à Saigon en est arrivé, 
paralt-il, à n’avoir qu'un mode de traitement pour cette adénite; 
|)arlant du principe qu’elle suppurera certainement, dès que le 
ganglion s’est tuméfié il l’extirpe, et guérit ainsi son malade 
en peu de jours. 

Chancre mixte. — «Devant tout chancre mou, écrivait récem¬ 
ment Gaucher, suspectez systématiquement la syphilis ; le 
chancre mou le plus caractéristique voile souvent une syphilis 
qui bientôt se démasquera.?) Il était intéressant de savoir si 
l’association des deux infections était commune en Extrême- 
Orient et j’ai interrogé les médecins-majors sur ce point. 

Le médecin-major du Dujileix rapporte l’observation d’un 
canonnier atteint en juin de chancre, adénite suppurée double 
et lièvre, et qui présenta, en fin de juillet, des syphilides ulcéro- 
croôleuses rebelles au traitement. Celui du Montcalm a relaté 
les deux cas mentionnés plus haut de chancres mous phagédé- 
niques dans lesquels le phagédénisme ne fut enrayé que iors- 
qu’on eut employé les injections intramusculaires d’hydrargyre 
ou le salvarsan et qui, pour cette raison, peuvent être suspectés 
avoir été des chancres mixtes; mais, en dehors de ces deux faits, 
il n’en possède aucun autre dans lequel des accidents syphili¬ 
tiques auraient été consécutifs à des chancres mous accom¬ 
pagnés d’adénite suppurée. 

Mais le I)' Laurent, qui a observé dans le Haut-Yang-lse, dit 
que dans l’intérieur du pays le chancre mixte se rencontre 
fré(]uemment et qu’il en a observé plusieurs cas à bord de sa 



MOnBIDlTÉ VKNIÎRIKNNE. 


canonnière, aussi bien [)armi les Européens que parmi les indi- 
(jènes. En deux années, sur 8 syphilitiques, G avaient eu des 
cliaucres mixtes. (fL’aspcct clinique, écrit-il, a |)res(|ne tou¬ 
jours été le même : le malade présente un ou plusieurs chancres 
mous, ordinaireuicnl compliqués de bubon. Pendant une ving¬ 
taine de jours tout évolue normalement. Au bout de ce temps, 
alors que l’on croit à la guérison prochaine, les caractères de 
rulcéralion se modifient; celle-ci s’indure à sa base, en même 
temps qu’apparaissent dans les plis inguinaux des ganglions 
durs, indolents et mobiles, à côté du ganglion primitif', qui est 
gros et douloureux, en voie d’avortement ou de suppuration. Les 
accidents secondaires ont par la suite confirmé le diagnostic.?) 
Déjà en 190.3 et 190A un de scs prédécesseurs avait constaté 
la fréquence du chancre mixte : eL’accident initial,écrivait-il, 
est presque toujours compliqué de bubon suppuré; l’infection 
est mixte. Au milieu d’une couronne de chancres mous, on 
observe un chancre nain syphilitique, ou bien un chancre mou 
|)rend au bout de quelques semaines le caractère du chancre 
induré.)) 

Sjiphilis. — Des trois entités vénériennes, la syphilis est la 
plus rare ; 95 ca)»sur 577, soit ifi p. 100. Il semble, de plus, 
au médecin du Montcnlm, que cette proportion doit être exa¬ 
gérée, plusieurs malades ainsi classés n’ayant eu comme acci¬ 
dent qu’un chancre plus ou moins induré, sans aucune mani¬ 
festation secondaire consécutive. Nous pensons, quant à nous, 
qu’un chancre induré doit toujours faire tenir pour suspect 
celui qui en est porteur. 

Los cas observés au cours de vingt mois de campagne par 
un de nos camarades lui font penser que la syphilis d’Extrême- 
Orient n’est pas d’une gravité exceptionnelle. Je crois, au con¬ 
traire, qu’il faut en redouter les conséquences. 

Plusieurs observateurs (et Jeanselme en particulier) ont 
signalé que, chez les Jaunes, la syphilis secondaire était peu 
accentuée, que la roséole et les plaques muqueirses étaient 
cliez eux exceptionnelles, mais qu’en revanche ils entraient de 
bonne heure dans la période tertiaire. 



CHASTANG. 


IH) 

Ici nous ne voyons nos syphilitiques (ju’au début de l’infec¬ 
tion et déjà nous constatons la fréquence relative du phajfé- 
dénisme et des formes papuleuse et ulcéro-croiiteuse de la 
|)liase secondaire (indice d’une infection sérieuse) et nous avons 
vu un homme qui, en ([uatre mois, portait une lésion frisant le 
tertiarisme. Nous savons aussi ijue, dans nos départements du 
littoral, les marins et les coloniaux fournissent aux asiles une 
(jrande partie de leurs paralytiques {fénéraux. La syphilis n’en- 
Iraîne jamais, chez le Chinois et l’Annamite, la pai alysie fjéné- 
rale pha{jé(léni(|U(‘; c’est un fait reconnu. Mais le virus ufjit 
(lid’éremment suivant la race; la preuve nous en a été récem¬ 
ment donnée par le D'Ziem [Arch. de neurol, avril i9i3), qui 
noua montre qu’à Java, à l’asile de Buitenzorjj, la paralysie 
{{énérale et la syphilis cérébrale sont représentées par o chez 
les indigènes contre 9 chez les Eui'opéens. 

On agira donc prudemment en considérant que toute sy¬ 
philis contractée dans ces parages peut être, dans l’avenir, 
une syphilis grave, et en la traitant dès le début avec énergie. 
Et ici se place la question importante de l’emploi du salvarsan. 

A bord des difl'érents navires, plusieurs hommes, qui con- 
nais.saient par la réclame les effets de ce nouveau remède, ont 
demandé avec instance à leurs médecins-majors de les faire 
soumettre au traitement par le tio6. Ceux-ci n’ont pas cru 
devoir le leur refuser, tout en les prévenant des dapgers pos¬ 
sibles d’une médication encore à l’étude. A ma connaissance, 
k malades de la Décidée ont subi ce traitement à l’hèpital de 
Hankéou, 6 du Dupleûc à celui de Shanghaï, 1 du Kléber à 
Yokohama. 

Chez deux d’entre eux, le salvarsan ne produisit aucun effet 
appréciable et il fallut revenir au traitement mercuriel. Chez 
les neuf autres son action fut nette, rapide et souvent défini¬ 
tive; elle fut remarquable dans le cas de phagédénisme précé¬ 
demment mentionné, et c’est là d’ailleurs un des triomphes 
reconnus de cette médication. 11 n'est survenu aucun accident 
grave; tout s’est borné à un peu de réaction fébrile le premier 
jour, avec quelques vomissements. Cependant un des malades 
présenta, le cinquième jour, une légère paralysie faciale d’un 



91 


MORBiniTK VKNKRIRNNK. 
côlô ([)i’(Çcé(lé(! d'une éruption d’herpès autour de l’orifice 
l)uccul de ce coté), ])uralysie qui disparut en trois semaines 
sous l’influence exclusive du traileinent faradique; un autre des 
troubles parétiques du ineinbre inférieur droit. 

IjO médecin du Dupleix nous signale chez un des hommes de 
son équipage un cas de réinfection après stérilisation jtar le 
(io(). Il s’agit d’un quarlier-mailrc qui contracta la syphilis à 
Toulon: chancre induré en janvier iqia, rose'ole en mars, 
W |-. 11 reçut trois injections, les accidents disparurent, le W 
devint négatif. Quehjues mois après il arriva en Extrême-Orient 
et en novembre contracta à Saigon un nouveau chancie induia; 
suivi de ro.séole. 

Dans tous les grands hôpitaux européens du .lapon, do la 
Chine et des Phili|)pines, on prati([ue actuellement, sur une 
très grande échelle, l’injection intraveineuse de salvarsan et 
de néosalvarsan; on s’en déclare absolument partisan, et, si 
on trouve le traitement parfois inefficace, du moins on en 
vante dans des cas graves l’action remarquablement rapide. Je 
reste d’avis que les médecins n’en refusent pas le hémflice aux 
syphilitiques qui le demandent, dûment prévenus des comjdi- 
cations possibles. On ne saurait trop chercher à stériliser ou ô 
atténuer une infection dont ou a le devoir de redouter pour 
l’avenir de terribles conséquences. Et pour les éviter on peut 
bien courir queh|ues risques. De nombreux camarades ou con¬ 
frères (Noc et Stevenel, Houx et Tardieu, .leanselme, Paucot) 
ont déjà d’ailleurs montré Tutililé de cette médication dans les 
syphilis des pays chauds. 


III 

PRATIQUK ET HÉSIU.TATS DE I.A PUOPHYI.AXIE. 

La circulaire ministérielle du i"' octobre iqoq, modifiée le 
1"''juillet 1911, a fixé la nature des moyens à mettre eu œuvre 
pour diminuer dans la Marine le nombre des vénériens. Elle 
stipule notamment que des causeries familières doivent être 
laites aux hommes par les médecins-majors au moment des 
inspections sanitaires périodiques pour leur démontrer, avec 




92 


CHASTANG. 


îes (lanjjers et les conséquences de la contagion, l’utilité des 
précautions recommandées et les engager, aussitôt leur retour 
à bord après permission, à se présenter à l’inlirmerie où ils 
trouveront toujours à leur disposition une solution*tiède de 
permanganate à i p. 5 ooo, et de la pommade au calomel à 
3 o p. 100. 

Le médecin-major du Monlcalm exprime l’avis que, pour 
donner plus de portée à ces causeries, il conviendrait de faire 
pour la lutte antivénérienne ce qui se fait pour la lutte anti¬ 
alcoolique : présenter aux auditeurs une collection de planches 
coloriées reproduisant les lésions les plus graves et susceptibles, 
en frappant leur imagination, do leur inspirer une salutaire 
circonspection. Ce desideratum mérite d’être pris en sérieuse 
considération. 

Dès mes premières investigations, j’acquis la certitude que 
les causeries du médecin-major étaient assez régulièrement 
faites, mais qu’elles n’aboutissaient qu’à un résultat médiocre: 
le nombre des hommes venant à l’infirmerie à leur retour de 
terre était infime. J'insistai pour que les eflforls se multi¬ 
pliassent, et au bout d’une année ta situation est celle-ci : 

A bord du Pei-Ho ( 3 i hommes casernés à terre), le médecin- 
major obtient que les hommes usent assez généralement des 
moyens qu’on leur conseille. En même temps les sports sont 
encouragés et multipliés. La conséquence en est qu’en un 
an aucun bomme ne contracte la syphilis (alors que l’infanterie 
coloniale lui paye, dans la caserne voisine, un tribut assez 
sérieux), et que les maladies vénériennes ne fournissent, en 
i()i9, que 6 journées d’invalidation contre 990 et 976 en 
1910 et 1911 (D" Ciiret, médecin-major). 

Sur le D'Herville (1 36 hommes), à la suite de contaminations 
nomhreuses, te D' Catvi rend les mesures prophylactiques obli¬ 
gatoires sous peine de punition, et il en retire immédiatement 
de bons effets; aucun homme ne contracte de maladie véné¬ 
rienne pendant tes trois mois qui suivent fapplication de cette 
mesure. Mais il est obligé d’entrer à l’hôpital et de débarquer; 
ta surveillance se relâche, et A cas de blennorragie éclatent 
dans les quatre mois suivants. Le D" Solcar, qui succède au 



MORBIDITÉ VÉNÉRIENNE. 93 

D' Caivi, s’attache, à son tour, à cette question et signale, dans 
son rapport mensuel d’août, qu’il n’a plus de vénériens, les 
permissionnaires suivant à la lettre les recommandations qu’il 
leur a faites. 

Sur les autres bâtiments on répondait que les hommes ne 
consentaient qu’exceptionnellement à se soumettre aux pré¬ 
cautions recommandées, et un médecin-major déclarait ne pas 
croire d’ailleurs àrcllicacité de celle prophylaxie, qu’il considère 
comme fort bonne en théorie, mais irréalisable dans la pra¬ 
tique. 

Le D" Laurent, sur le Doudart-de-Lagrée, dans le Yang-lsc 
(é(juipage de 67 Européens et a5 Chinois), a prévenu maintes 
fois les hommes du danger de la contagion, et a même mis à 
leur disposition des préservatifs, en dehors des soins médicaux 
consécutifs. Ses efforts sont demeurés infruclueux et sou équi¬ 
page a atteint le record de la morbidité. El cela lui fut d’autant 
plus pénible que, poursuivant une enquête auprès de ses cama¬ 
rades des canonnières étrangères, il apprenait que, dans le 
même milieu, les Anglais elles Allemands avaient très peu de 
vénériens; chez les uns et chez les autres on emploie la mé¬ 
thode prophylacticjue : à tord des canonnières allemandes, en 
parliculier, lous les permissionnaires sans exception doivent, 
dès leur retour à bord, faire usage du permanganate et de la 
pommade au calomel, sous le contrôle de l’infirmier; tout 
homme qui, n’ayant pas observé cette consigne, est reconnu ma¬ 
lade par la suite est puni, et il n’est puni que pour ce motif. 
Cet exemple est frappant, on le met à profit, et dans le rap¬ 
port mensuel de juillet le médecin-major signalait que grâce 
aux moyens préventifs il ne voyait plus de vénériens. 

Dès que j’eus connaissance des premiers renseignements, 
tenant d’ailleurs des médecins de l’hôpital maritime de Vladi- 
vostock que dans la flotte russe l’emploi des mesures pro- 
phylacthiues avait diminué d’au moins 3o p. 100 le chiffre 
des malades, je les communiquai au médecin du Monlcalm 
(Go'o hommes). Le ü'' Giraud, qui, l’année précédente, sur le 
Dupleix, avait déjà apporté à celle question une attention par¬ 
ticulière et avait, par de simples conseils, obtenu un résultat 



CHASTANG. 


9/i 

apprôciabie que j’avais eu l’occasion de signaler, prit alors, 
d’accord avec l’autorité du bord, les mesures suivantes, qui ont 
été strictement appliquées depuis le i^jiiin: 

La liste des permissionnaires est comn)uai([uée cba([ue jour 
à l’infirmerie. Au retour à bord tout permissionnaire est envoyé 
à la visite, immédiatement s’il rentre avant huit heures du 
soir, dés le liranle-bas du matin s’il ne rentre que dans la nuit. 
S’il reconnaît avoir vu une femme, on lui fait un lavage du 
canal au permanganate de potasse ou aux sels d’argent (ma 
[U'éférence est pour ces derniers), on cautérise les écorchuri'S 
(|u’on peut apercevoir, on pratique sur la verge une friction à 
la pommade au calomel qu’on laisse en place. De toutes façons 
ces soins ont pu être donnés ,ju8(ju’ici, dans une limite de temps 
variant entre quatre et douze heures après le coït suspect. Or, 
il est démontré ([ue si l’action empêchante du calomel est loin 
d’être aussi constante que l’avaient déclaré MM. Metclinikolf et 
Houx, lorsqu'elle intervient dans les vingt-quatre heures, du 
moins a-t-elle d’autani plus de chances de se manifester 
qu’elle aura pu être appliquée d’une façon plus précoce, .l’ajou¬ 
terai que si au début il a fallu beaucoup lutter pour que les 
hommes se plient è ces mesures, aujourd’hui l’habitude est 
prise et ils viennent généralement d’eux-mêmes à l’infirmerie 
sans qu’on soit obligé de les y appeler. 

Les résultats ont dépassé toutes nos prévisions. Du i" février 
au ili mai, avec la prophylaxie facultative, il y avait eu dans 
l’équipage a a cas nouveaux. Du i”" juin au a 5 septembre, la 
prophylaxie imposée a amené 90G hommes, (jui dans huit re¬ 
lâches dilférentes ont avoué avoir eu des rapports sexuels, à 
recevoir les soins dans les conditions précitées. Or, bien que 
la plupart des relâches en question aient nu point de vue du 
danger vénérien une réputation bien établie, il n’a été con¬ 
staté parmi eux que 9 cas de blennorragie. Deux autres cas 
ont été observés chez des hommes qui avaient réussi à passer 
par les mailles et à esquiver l’infirmerie. Peut-on souhaiter 
constatation plus suggestive? 

A côté des bâtiments que j’ai mentionnés, où la méthode 
donne après quelques mois les résultats que j’indique, j’eii 



MOKBIDI'l’É VKNÉniENNE. 95 

pourrais citer trois, les seuls où pour des raisons diverses la 
prophylaxie n’a pas été encore rendue obligatoire, et où le 
nombre des vénériens ne diminue pas. 

De tout cela il ressort que l’emploi des moyens mis par le 
llèglement à la disposition des hommes doit être considéré 
comme ayant une ellicacité incontestable, mais que pour arriver 
à un résultat sérieux les médecins-majors ne devront pas avoir 
confiance dans les seuls conseils qu’ils pourraient donner. 
Pour aboutir au but recherché, la prophylaxie des maladies 
vénériennes doit être rigoureusement imposée. 

IV 

ooxcmsioxs. 

1“ De tout temps la morbidité vénérienne a atteint dans la 
Division navale d’Extrême-Orient un taux beaucoup plus fort 
(juü dans les llolles des mers d’Europe ou des autres stations 
lointaines. 

Les affections de cette nature entraînent, chaque année, un 
nombie de plus en plus élevé d’invalidations. 

9 ° Tant que les moyens propbylacti<|ues fixés par les cir¬ 
culaires ministérielles n’ont été que conseillés par les médecins- 
major.':, les hommes n’y ont que très exceptionnellement re- 
couiu et aucun bénéfice appréciable n’en a été retiré. Par 
contre, partout où, de[)uis quelques mois, le Service médical 
les a imposés et a veillé à leur stricte application, les maladies 
vénériennes ont pour ainsi dire complètement disparu. D’expé¬ 
rience n’a encoie que peu duré, mais sa réussite absolue, par¬ 
tout où elle fut faite, coïncidant avec le maintien ou l’aggra¬ 
vation de la situation sur les bâtiments qui n’y ont pas recouru, 
montre qu’il no s’agit pas seulement d’une série heureuse. 

.lusqu’ici aucun des hommes qui ont été.soumis sous le 
contrôle médical aux soins préventifs n’a présenté, à ma con¬ 
naissance, de chancre simple ou syphiiiti(jue, et le nombre 
des blennorragies a considérablement diminué. 

II y a donc lieu d’obliger les permissionnaires à se présenter 
à l’infirmerie après leur retour de terre. Le succès dépendra 



96 (]HASTANG. 

(le la bonne volonté, de la patience et de l’énerjjie du raédecin- 
tnajor. 

3“ Kn d(;veloppant les sports, les exercices physiques; en 
favorisant les excursions sous la surveillance des gradés, on 
contribuera à éloigner les marins des sources de danger. 

4° L’adénite suppurée étant la cause la plus fréquente des 
invalidations prolongées, je ne saurais trop recommander aux 
nu'decins-majors de pratiquer soit l’incision précoce, soit l’énu¬ 
cléation systématique du ganglion, dès qu’il grossit et devient 
douloureux. 

T)" Il conviendra de surveiller attentivement tout homme 
ayant été porteur de chancre simple, ce chancre étant parfois 
de nature mixte, en raison de l’intérêt qu’il y a à traiter 
énergi(|uement la syphilis exotique dès ses premières mani¬ 
festations. 


DES INFLUENCES DIVERSES 

QUI SE SONT EXERCISES, À TRAVERS LES ÂGES, 

SL'll LE DÉVELOPPEMENT ET L’ENSEIGNEMENT 

DE LA MÉDECINE AU JAPON, 

(suite), 

par M. le Dr CHEMIN, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MAKINE. 

La première école de médecine se ressentant de l’influence 
occidentale fut fond(*e par les médecins qui avaient suivi les 
enseignements des médecins portugais amenés au Japon par 
les navires qui conduisaient les marchands venus pour 
commercer. 

L’arrivée des Portugais au Japon marque donc une date 
mémorable dans l’histoire de la médecine au Japon. Elle amena 
une transformation jnofonde dans les principes de cette science 
et la création d’une nouvelle école, déjà eu opposition avec 
l’école chinoise. 



CFIEVIIN. — ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 97 

Los mélliodes occidenlalcs commencèrent à pénétrer dans le 
pays, ainsi (pie Tusaffe des remèdes employcis en Europe, et 
les marcliands poi lufjais, arrivés au Japon en même temps (pie 
les missionnaires, obtinrent, dit-on, de yros bénéfices, rien (|ue 
dans l’importation dos médicaments venant d’Europe. 

Vers la fin du xvi' siècle, les Hollandais firent, à leur tour, 
leur apparition au Japon. 

lis furent autorisés, après l’expulsion des Portugais et de 
tous les autres Européens, à résider dans l’ilot de Deshima, à 
Nagasaki, et c’est de ce petit point (jue la civilisation euro¬ 
péenne continua à s’introduire au Japon, malgré les efforts des 
shoguns pour empêcher le contact des Européens et de leurs 
sujets. 

Les médecins hollandais établis à Deshima enseignèrent 
aux Japonais la pratique de la médecine et de la chirurgie 
européennes. 

Malgré des difficultés de tous genres, ils eurent le mérite 
considérable de préparer par leurs efforts persévérants la grande 
réforme qui s’est accomplie, dans la suite, dans la médecine 
au Japon. Ils firent de véritables élèves auxquels ils incul¬ 
quèrent les notions des sciences médicales de l’Europe, tout 
en faisant eux-mêmes des recherches sur la médecine japo¬ 
naise, qu’ils firent connaître à l’Europe. 

Au début, l’enseignement consista dans des lectures et la 
pratique clinique. Mais comme il était défendu d’apprendre 
le hollandais et de lire les livres étrangers, les élèves japonais 
en étaient réduits à noter de mémoire, en écriture Kana, ce 
qu’ils avaient entendu. Ils ne savaient généralement que 
quelques mots en hollandais, appris en secret. Aussi peut-on 
penser que le bénéfice de cet enseignement devait être pour 
eux assez minime. 

Les Hollandais employaient des remèdes inconnus aii Japon, 
et qu’on ne pouvait généralement pas s’y procurer. On leur 
substituait d’autres remèdes existant dans le pays. On ne peut 
donc dire que la médecine occidentale ait été réellement pra- 
liquée jusque vers la lin du siècle dernier. 

L’un des plus célèbres parmi les adeptes des nouvelles écoles 

Jitu. ET PIIAIIM. N.IV. — Février iijiA. (J - 7 




CHRMIN. 


européennes fut Nishi Gempé, qui avait été interprète des 
Portugais, puis, plus tard, des Hollandais. Il fonda une école 
de chirurgie qui fut connue sous le nom de : École de Nishi, 
et encore appelée : Geôle éclectique. 11 y combinait les ensei¬ 
gnements des Portugais et des Hollandais. 

D’autres écoles de chirurgie furent fondées par un certain 
nombre de Japonais qui avaient suivi les leçons des médecins 
européens. C’est à Nagasaki qu’elles existaient, et ce port fut le 
point d’où la médecine européenne commença à s’infiltrer au 
Japon. 

Les médecins hollandais qui donnèrent les premières notions 
aux Japonais, dans cette ville, s’appelaient Danuer et Arumans. 
Ils étaient venus avec les marchands qui étaient autorisés à 
résider pour le commerce à Deshima. Plus tard, en i6ùù, 
un autre médecin hollandais, Kasper, arrivé au Japon sur un 
navire qui fit naufrage sur les côtes, alla à Yedo, où il in¬ 
struisit un certain nombre d’élèves japonais pendant plusieurs 
années. Plus tard, il résida à Nagasaki, où il fonda une école 
de médecine renommée. 

On voit que l’inlluence de la médecine européenne, repré¬ 
sentée par les Hollandais, fut considérable dès cette époque, 
et contribua fortement à liiodifier et à améliorer l’état des 
connaissances médicales au .lapon. 

Un auteur japonais, Sugita Gernpaku, qui vivait un siècle 
plus tard, n’hésite pas à reconnaître celte influence des bar¬ 
bares du Sud (Nam-ban-ryn), et à proclamer la supériorité 
incontestable de leur science sur la médecine chinoise professée 
alors au Japon. 

Celle-ci, à mesure que s’étendait l’influence de la médecine 
européenne importée par les Hollandais, continuait cependant 
à être enseignée concurremment. Bien des médecins japonais, 
qui n’avaient pas profilé do l’enseignement hollandais, lui 
restaient fidèles, mais en associant cependant à ses préceptes 
quelques notions sur les méthodes nouvelles, dont l’usage se 
répandait peu à peu dans le pays. 

Citer tous les médecins renommés qui, par leur pratique 
et leur enseignement, se rendirent célèbres et firent faire à la 



KNSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AL JAPON. Oy 

médecine ou à la chirurgie des progrès, serait trop long et nous 
entraînerait en dehors des limites de ce travail. 

Nous ne mentionnerons que les plus célèbres. 

L’un d’eux, Hanaoka Shin, opéra le premier dans quelques 
cas de maladies chirurgicales : carcinomes du sein, nécroses 
des os, fistules à l’anus, tumeurs bénignes, etc. 11 traitait 
ensuite pai- l’eau chaude et les emplâtres. Sa pratique eut un 
succès considérable. Un de ses élèves, Ilouma, fut le premier à 
opérer les anévrismes et à pratiquer les ligatures d’artères. 

«Pendant cette période, ceux qui s’adonnèrent à la méde¬ 
cine ne furent pas toujours, à proprement parler, des médecins. 
Beaucoup d’hommes de lettres s’intéressèrent à la médecine et 
écrivirent des commentaires sur les sciences médicales. Un 
certain nombre d’entre eux se firent les avocats de la réadop¬ 
tion des traditions des anciennes écoles. 11 arriva, parfois, que 
leur imparfaite connaissance des textes les conduisit à faire 
naître de la confusion chez ceux qui lisaient leurs explications 
erronées. 

«Dos controverses s’élevèrent, parfois, entre différentes écoles 
sur les relations des cinq organes (cœur, poumon, rate, foie, 
rein) avec les cinq éléiuents, ou la théorie de la circulation 
dans les organes internes. .. 

«Tour à tour furent invoqués, dans le traitement des di¬ 
verses maladies, l’acupuncture, l’action des bains chauds, 
notamment dans la dysménorrhée, un obstacle à la circulation 
du sang, etc.lU.n 

C’est à cette époque que l’on commença à faire une étude 
quelque peu sérieuse de la valeur thérapeutique des sources 
niinérales chaudes. On leur prêtait d’autant plus de vertu que le 
degré de leur température était plus élevé. Un médecin de cette 
époque, Yamamura Shigetaka, employa pour la première fois 
des eaux minérales artificielles dans le traitement des maladies. 

Vers cette même époque, le traitement des maladies par les 
vomitifs eut une grande vogue et fit l’objet de nombreux 
travaux. Un médecin, nommé Yemi Sempakou, les préconisait 


0) WllITNEV, /oc. cit. 



100 CHEMIN. 

en avançant que la naaladie provient de la stase de la nourriture 
dans l'estomac. 

D’autres écoles, mettant en pratique les théories empruntées 
à l’enseignement des maîtres de l’école chinoise, furent fondées 
pendant la durée du xviii' siècle. 

L’une d’elles, (jui s’appela tfIchi-doku-kan (ou école d’un 
poison), professait la théorie empruntée aux écoles chinoises de 
Hen-Jaku et du Ghû-Kei, que toutes les maladies sont dues à 
un poison. Il faut les combattre par un autre poison, qui le 
détruit et guérit le corps. 

Une autre école modifia celle théorie et estima que le poison 
n’est pas la cause do toutes les maladies, mais que «un esprit 
vital, et une circulation ininterrompue du sang et de l’eau 
dans le corps, sont des conditions essentielles d’un bon état de 
santé. C’est une altération dans les conditions de cet esprit 
vital, ou dans la circulation de ces fluides, qui crée la maladies. 

, Celte école divisa les maladies en trois groupes, d’après les 
altérations de l’esprit vital ou de la circulation du sang et de 
l’eau. Elle fut connue sous le nom d’«École de l’esprit vital, 
sang et eaun. 

L’enseignement de l’anatomie, dérivé de l’école chinoise de 
Chu-Kei, fut perfectionné par les médecins japonais. Il se forma 
une école qui fit faire à la méthode du diagnostic de grands 
progrès, en le basant sur l’inspection minutieuse du corps, en 
particulier de l’abdomen. Le principal représentant de celle 
école lut Seoka-Chükei, qui a laissé un Irailé célèbre du dia¬ 
gnostic. 

Vers la fin du xvm' siècle apparut une école fondée par 
Taki Genkû, qui descendait de la famille médicale Tamba. Il 
«fit une sorte de compilation des meilleures prescriptions ou 
méthodes de traitement trouvées dans les ouvrages de méde¬ 
cine chinois, depuis les dynasties des Han (206 avant J.-C.- 
26 après J.-C.) et des Tang (620-907) jusqu’à celles des Keing 
(1368-1 644 ) et des Tsing, ainsi que dans divers auteurs 
japonais. 

Celte école privée avait été établie, en 1765, à Kanda, un 
des quartiers de ïôkyô. Elle fut très renommée et suivie par les 



ENSKIGNEMENÏ DE LA MÉDECINE AU JAPON. 101 
fils des familles des médecins du Gouvernement et des médecins 
des autres villes. 

Elle devint, dans la suite, École du Gouvernement et reçut 
le nom de l-gaku-kwan (ou Institut médical). 

On voit que, malgré l’influence progressive exercée dans le 
pays par les Portugais, puis les Hollandais, sur l’état des 
connaissances médicales, l’ancienne école chinoise avait 
conservé toute sa vigueur, et comptait des représentants et des 
chefs d’écoles célèbres, qui contribuaient, par leur onseigne- 
ment, à maintenir la science médicale dans la tradition. 

D’ailleurs, les progrès faits par la médecine nationale, au 
contact des Européens, étaient des plus lents. 

L’isolement que les shoguns avaient imposé au pays, par 
crainte des intentions hostiles ou intéressées des nations occi¬ 
dentales, et l’interdiction absolue de communiquer avec les 
Européens, hormis la petite colonie hollandaise cantonnée à 
Desliima, en étaient la cause. On était allé jusqu’à défendre, 
sous peine de mort, de sortir du pays, et on proscrivit la 
construction des navires de haute mer, qui auraient pu faciliter 
les rapports avec les pays étrangers. Ces mesures rigoureuses 
empêchèrent longtemps le pays de profiler pleinement des 
connaissances qu’il aurait pu acquérir des Hollandais. 

Ce n’est que deux siècles après l’arrivée de ceux-ci au Japon 
que se produisit le premier effort pour étudier méthodiquement 
le hollandais et la médecine européenne, et que fut fondée la 
première école de médecine occidentale digne de ce nom. 

Quelques savants japonais, alors convaincus de l’insullisance 
de leurs compatriotes dans la connaissance de l’art médical, 
entreprirent de traduire en japonais un ouvrage hollandais sur 
l’anatomie, qui était tombé entre les mains de l’un d’eux, et de 
donner à leurs compatriotes le bénéfice des connaissances 
nouvelles qu’ils étaient sûrs d’y trouver. 

L’un d’eux, Sugita Gempaku, a relaté dans un ouvrage inti¬ 
tulé: lian-iral'u-Koto-no-hajime (Débuts dans l’étude du hollan¬ 
dais), les circonstances dans lesquelles ils lurent amenés à se 
livrer à ce travail colossal, et les difficultés qu’ils rencontrèrent 
dans son accomplissement. 



102 


CHEMIN. 


Voici ce qu’écrit, à ce sujet, le D' Whitney dans son travail 
sur rilistoire des progrès de la médecine au Japon : 

ff. . . Vers le milieu du xviii” siècle, Nishi Zenzaburô; 
Voshio Kozaemon, et un autre interprète de hollandais, ob¬ 
tinrent la permission d’apprendre l’écriture hollandaise, étude 
jusque-là interdite, dans le but d’apprendre à lire et à écrire 
cette langue. Quelque temps après, le shôgum Yoshimune, 
ayant reçu un livre hollandais, ordonna à Aoki Bunzô, savant 
lettré, et Noro Gen/.ô, médecin de la Cour, de le traduire. Aoki 
et ]\oro passèrent plusieurs années à ce travail, en même temps 
qu’à l’étude du hollandais, à Yedo et à Nagasaki. Pendant 
qu’Aoki était à Yedo, il lut appelé auprès d’un médecin re¬ 
nommé, Maeno Riotaku, au service du prince de Nakatsu, qui 
désirait vivement apprendre le hollandais, et dont l’enthou¬ 
siasme plut tant à Aoki que celui-ci en fit son élève et lui apprit 
tout ce qu’il savait lui-même. Plus tard, Maeno fut envoyé par 
.son maître à Nagasaki, oà il apprit en même temps le hol¬ 
landais et la chirurgie européenne...» 


(A suivre.) 



VIBHIONS CHÜLKIUQIJES ET PAIUGHOLÉRIQUES. 


103 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

URRIONS CHOLÉRIQUES ET PARACHOLÉRIQUES. 

VIBRIONS DES MOULES DES PARCS DE BRIÎGAILLON 
(suite ), 


M. le Dr DEFRESSINE, 

MÉDECIN PRINCIDAI, 

DE LA MARINE. 


M. le Dr H. CAZENEUVE, 

MÉDECIN DE 1 '* CLASSE 


III 

Vibrions paracholériques. 

Il existe dans la nature, et particulièrement dans les eaux 
suspectes, une sous-flore vibrionienne, nombreuse et riche, qui 
affecte certains rapports de parenté avec les vibrions cholé¬ 
riques. Aux germes de celte sous-flore on peut donner le nom 
de vibrions paracholériques. 

Cette dénomination commode, qui n’est qu’une appellation 
d’attente, indique l’incertitude et la pauvreté de nos moyens 
de classement plus que des liens de parenté ou des diffé¬ 
rences. 

On peut appeler ainsi tous les vibrions qui, ne provenant 
pas d’un milieu cholérique, présentent les réactions générales 
de culture des vibrions typiques, mais ne sont pas influencés 
par les immun-sérums cholériques. 

Etant donné la relativité et l’importance secondaire des 
caractères de culture, les vibrions paracholériques paraissent 
très voisins des vibrions cholériques atypiques. Au cours d’une 
expertise bactériologique, on tendra à appeler paracbolérique 
tout vibrion à agglutination négative qui provient d’un milieu 
non entaché de souillure cholérique, et vibrion cholérique aty¬ 
pique celui de ces germes qui, n’agglutinant pas, a été au con¬ 
traire isolé d’un milieu où règne le choléra. La souillure du 



DEFRKSSINE ET II. CAZENEUVE. 


lOA 

milieu originel permet de différencier provisoirement ces 
germes. 

La valeur de ce critère disparaît en partie du lait de la sur¬ 
vivance possible des vibrions cholériques dans les milieux natu¬ 
rels après un épisode épidémique et de leur adaptation à 
ces milieux. Les plus grandes réserves doivent dès lors entou¬ 
rer la détermination de vibrions sans agglutination spécifique, 
lor-squ’ils proviennent d’un milieu contaminé antérieurement 
par des déjections cholériques. 

Une remarque d’ordre général doit être encore formulée au 
sujet de l’application de la méthode usuelle de diagnostic à 
la reconnaissance des vibrions provenant des [milieux naturels. 
Ifinexactitude de la méthode peut en effet être cause d’erreur. 

Les règles d'identification actuellement admises ont été dé¬ 
duites de l’examen des caractères de nombreux vibrions isolés 
récemment de malades que les faits cliniques et épidémio¬ 
logiques certifiaient cholériques. Ces caractères constituent les 
signes qui servent à identifier les vibrions cholériques, et est 
appelé vibrion cholérique tout germe qui présente l’ensemble 
de ces signes. 

Il semble que ces règles, basées sur les j)ropriétés des vi¬ 
brions à leur sortie de l’organisme infecté, ne soient exacte¬ 
ment vraies que pour des germes d’origine semblable. 11 semble 
d’une bonne méthode d’appliquer avec réserve ces mêmes 
règles à la spécification de germes qui, par un séjour [dans les 
milieux extérieurs, ont pu perdre momentanément certaines 
propriétés utiles au diagnostic. 

En fait ces règles sont d’ordre pratique. Elles ne s’appliquent 
avec exactitude qu’à la recherche des malades et des porteurs 
cholériques. 

La définition d’un vibrion paracholérique nécessitera 
donc : 

i" La détermination des caractères morphologiques cultu¬ 
raux et biochimiques de ce vibrion; 

Q" La mesure des actions d’agglutination et de bactériolyse 
obtenues sur ce germe avec des immun-sérums cholériques; 

3" La mesure de ces mêmes actions provoquées sur des vi- 



VIBRIONS CHOLÉRIQUES ET PARACHOLÉRIQIIES. 105 
brions cholériques typiques par un immun-sérum préparé avec 
le [ferme à définir; 

4" La recherche de son pouvoir hémolytique; 

T)'' Lelle de son action sur le complément dans un système 
hémolytique en présence d’un sérum anticholérique; 

()“ Des épreuves de sa virulence sur le cobaye et de son pou¬ 
voir chülérigène chez les lapins à la mamelle ; 

7 " On éprouvera, {»ar des injections de doses morlellcs de 
vibrion cholérique typique, la valeur de l’immunité conlcrée 
au cobaye par les vaccins ou les sérums obtenus avec le germe 
étudié; 

8" De nombreux passages sur l’animal et sur les milieux de 
culture seront effectués en vue de faire acquérir à ce vibrion 
un pouvoir agglutinatif élevé. 

Une enquête épidémiologique établira d’aulre part les pro¬ 
babilités de souillure du milieu originel par des déjections 
cholériques et la possibilité de la persistance dans ce milieu de 
vibrions cholériques et typiques. 

On recherchera ensuite dans les milieux naturels identiques 
au milieu d’origine du vibrion étudié, mais non suspects de 
contamination cholérique, s’il existe, et dans quelle fréquence, 
dos vibrions semblables. 

Toutes les données accumulées par celle enquête bactério¬ 
logique et épidémiologique peuvent encore laisser quelque in¬ 
certitude dans le problème. Elles ne fixent en effet que les 
caractères actuels de pareils vibrions; elles ne déterminent ni 
les propriétés perdues ou celles qui peuvent être acquises. 
Elles ne définissent pas la multiplicité des conditions qui 
peuvent imposer, à ces microbes si voisins des vibrions cholé¬ 
riques, un pouvoir cholérigène actif et l’aplitude à créer une 
épidémie. Elles ne caractérisent qu’une étape dans l’évolution 
de ces germes toujours susceptibles de transformation et en 
perpétuel devenir. Elles montrent simplement la complexité 
du problème, en même temps que le caractère provisoire et 
contingent des résultats actuellement acquis. 

Il paraît intéressant d’illustrer ces données générales sur les 



t06 DKKJtBSSlNK KT 11. CAZEMÎIJVK. 

incertiludes du diagnostic des vibrions paracholériques par 
l’histoire des vibrions isoles des moules des parcs de la rade 
de Toulon. 


rv 

Les vibrions paraoholériques des moules 
des parcs de Brégaillon. 

Kn novembre 1911, les eaux du bassin de la Rivière Neuve, 
servant d(! véhicule au vibiion de Koch, avaient causé sur plu¬ 
sieurs bâtiments en rade de Toulon une épidémie de choléra 
a.siatique. 

Du 17 novembre au (i décembre, plusieurs échantillons do 
vibrions cholériques ty|)iques furent isolés à l’embouchure de 
celte rivière et sur plusieurs points de son parcours. 

Cette rivière se jette dans une baie de la rade (baie de Bré¬ 
gaillon) h 4 oo mètres de plusieurs parcs à coquillages, objet 
d’un commerce très étendu. 

Le vibrion cholérique fut aussitôt recherché dans les moules 
de ces parcs {Myiilus gnlln-provinciaUs, Lamarck). Dans 9.0 
p. 100 des moules, on isolait un vibrion dont 9 échantillons 
ont été étudiés (j 9). 

1 “ Examen nACTÉniOLOoiQUE. — Ces vibrions se rapprochent 
par plusieurs propriétés des vibrions cholériques typiques; ils 
s’en différencient cependant nettement par l’absence de cer¬ 
tains caractères spécifiques. 

n. Cnmctbrea qui les rapprochml des vibrions cholériques. — 
Le vibrion des moules est polymorphe. Dans les cultures jeunes, 
il présente des éléments très petits, *cocco-bacillaires, des 
formes trapues et courtes en virgule, des vibrions arqués et 
courbés qui rappellent la forme typique du vibrion de Bombay. 

L’examen à l’état frais et à l’ultra-microscope permet de 
constater les mouvements en vrille, les mouvements d’ensemble 
et de valse caractéristiques de l’espèce vibrionienne. 

Il no. prend pas le Gram, Coloré par la méthode de LœlHer, il 
est monorilié. 



107 


VmUKtNS CtlOlJîlllQUKS KT l’AnACHOliniQUlîS. 

Il liquéfie la (rélntine; la liquéfaction est lente le long de la 
piqûre; le cône de liquéfaction est, vers la û8“ heure, sem¬ 
blable à celui que provoque le vibrion de Bombay. Il présente 
la bulle d’air considérée autrefois par Koch comme un des ca¬ 
ractères spécifiques du vibrion cholérique. 

Il forme des colonies transparentes sur gélose, transparentes, 
bleutées et perlées sur le milieu de Dieudonné. Ces colonies 
deviennent opaques en vieillissant. 

Les actions de fermentation du vibrion des moules sur les mi¬ 
lieux habituels aux épreuves bactériologiques ne permettent 
pas de le différencier des vibrions cholériques typiques. 

11 coagule le lait. La coagulation, qui commence vers la 
48 “ heure, est complète vers la 70“ heure. Vers la 1 4 a“ heure, 
les réactions paraissent arrêtées, le sérum est abondani et le 
coagulum est en partie dissous. Les produits de la fermentation 
sont acides et provoquent le virage du lait tournesolé vers 
la 60" heure. Le sérum reste incolore, et le coagulum est rosé. 

II attaque activement le lévulose, le mallose, le glycose, le 
galactose, le saccharose et la mannite. Les solutions légèrement 
alcalines de ces hydrates de carbone, en milieu nutrosé et 
tournesolé, virent au rouge après six heures d’étuve à 87 de¬ 
grés. Un coagulum rose se produit vers la ao“ heure; le liquide 
reste incolore. Ce coagulum subit ensuite une dissolution par¬ 
tielle. L’état d’équilibre de la réaction paraît atteint vers le 
b'jour. 

Ce vibrion est au contraire sans action sur le lactose, la dul- 
cite et l’inuline. 

Les vibrions de Bombay, d’Alexandrie, de Marseille, de 
Toulon, ont présenté sur ces mêmes milieux nutrosés des ac¬ 
tions fermentatives semblables. Pour tous ces vibrions, l’attaque 
se produisait sur les mêmes sucres; l’intensité de cette attaque 
variait même dans des limites étroites selon les différents 
échantillons. Inversement, les mêmes sucres étaient respectés. 

Deux vibrions paracholériques, conservés depuis longtemps 
en culture (vibrion de Finkc-Prior et vibrion de Deneke), ont 
fait fermenter la même série do sucres à l’exclusion des autres. 
L’activité moins grande de la réaction, caractère très contingent. 



108 DEFRESSINE ET H. CAZENEUVE, 

dlirérenciait simplement ces deux germes des autres échan¬ 
tillons des vibrions cholériques typiques et des vibrions des 
moules 

Les essais de la virulence du vibrion des moules sur les ani¬ 
maux de laboratoire n’ont pas montré de différences profondes 
entre ce vibrion et les vibrions cholériques typiques. 

L’inoculation intrapéritonéale chez le cobaye détermine une 
péritonite vibrionienne avec septicémie et hypothermie. Après 
dix passages sur l'animal, la virulence est assez élevée : 3 /io de 
milligramme de corps microbiens, prélevés sur une culture 
sur gélose de a 4 heures, tuent en itî heures un cobaye de 
3 oo grammes. Le vibrion est retrouvé très fréquemment dans 
le contenu intestinal et dans le liquide biliaire. 

L’inoculation, dans la veine marginale de l’oreille d’un lapin 
de 1,800 grammes, d’une émulsion, dans a centimètres cubes 
de sérum physiologique, de U milligrammes de corps micro¬ 
biens, chauffée à 55 degrés durant une heure, tue en trois 
heures l’animal. Le lapin présente des convulsions et meurt en 
hypothermie. 

L’inoculation sous-cutanée, à des cobayes de 4 oo grammes, 
de i 4 centigrammes de corps microbiens, provenant d’une 
culture sur gélose de 9/1 heures, détermine une large escarre 
molle. Le fond noirâtre tombe vers le sixième jour; il fait place 
à un large ulcère qui cicatrise régulièrement. L’inoculation 
sous-cutanée d’une quantité aussi élevée de microbes ne pro¬ 
voque pas d’autres accidents; l’infection parait ne pas dépasser 
l’étape sous-cutanée. 

Ces différentes inoculations montrent que le vibrion des 
moules est doué d’un pouvoir toxique éleVé. 

L’ingestion par les cobayes de quantités très grandes de 
corps microbiens (produit du raclage de trois boîtes de Pétri), 
répétée plusieurs jours de suite, n’a causé aucun symptôme. 

L’ingestion d’une dizaine d’ôses de corps microbiens par de 
jeunes lapins de 36 heures a provoqué la mort. Trois sur six 

].'action tornionlaiivo difforentiolle A i'egard do la série des sucres est 
encore plus nette en utilisant un milieu solide (tel que la gélose sucrée 
toiirnesolée) et en faisant la lecture des résultats après i8-36 heures. 



VIBRIONS CIIOliRlQUES ET PARACHOLÉRIQÜES. lO'J 
de CCS animaux présentaient les lésions intestinales décrites par 
Metcünikoff dans le choléra des lapins à la mamelle. 

b. Caraclcres qui les éloignent des vibrions cholériques. — Ense¬ 
mencé sur les milieux peptonés, le vibrion des moules donne 
de l’indol aux dépens de la peptone, mais il ne transforme pas, 
comme le vibrion cholérique typique, les nitrates en nitrites. 
La coloration rose n’apparaît en effet dans les cultures qu’après 
addition de nitrite de soude, en présence de l’acide sulfu¬ 
rique. 

Il possède un pouvoir hémolytique élevé. Ce pouvoir hémo¬ 
lytique peut être observé in vitro et in vivo. 

In vitro, 1 centimètre cube de culture de vingt-quatre heures 
en eau peplonée hémolyse en cinq heures i/io de centimètre 
cub(! d’une suspension normale et isotonique de globules de 
mouton dilué dans centimètres cubes de sérum physiologique. 

In vivo, chez les cobayes morts par péritonite vibrionienne, 
le sang du cœur est hémolysé; les anses intestinales rongeas 
tionnées présentent des suffusions sanguines sous-séreuses. Les 
parois abdominale et thoracique offrent une coloration diffuse 
rouge cerise, caractéristique de l’hémolyse. 

Ce signe de l’hémolyse (i 4 ), qui n’a aucune spécificité, 
constitue cependant un des petits signes et un caractère d’iden¬ 
tification secondaire des vibrions paracholériques. La posses¬ 
sion d’un fort pouvoir hémolytique est en effet une propriété 
fréquente des vibrions paracholériques; elle est, au contraire, 
une propriété d’exception pour les vibrions cholériques. 

L’ensemble de ces observations, qui rapprochent souvent le 
vibrion des moules des vibrions cholériques typiques, montrent 
cependant qu’il ne répond pas avec exactitude au type classique 
du vibrion de Koch. La difiérence s’accentue et parait com¬ 
plète par l'examen des réactions d’immunité. 

Le vibrion des moules n’est pas agglutiné par un choléra- 
sérum (sérum anticholérique de l’Institut Pasteur). Il ne pré¬ 
sente ni in vivo ni in vitro le phénomène de Pfeiffer. Sensibilisé 
par un choléra-sérum, il dévie cependant le complément. 

Inversement, l’immun-sérum préparé chez le lapin avec ce 




no 


DKFRKSSINE ET H. CAZENEEVE. 


vibrion (vibrion-moule-sérum) n’agglutine ni ne bactériolyse 
les vibrions de Bombay et de Toulon. Ce sérum agglutine au 
contraire à \jhooo et bactériolyse tous les échantillons do 
vibrion des moules. Le mélange de cet immun-sérum avec un 
des antigènes suivants : vibrions de Bombay, de Marseille ou 
de Toulon, dévie le complément. 

Le sérum obtenu avec le vibrion des moules ^protège le co¬ 
baye contre l’injection péritonéale d’une dose mortelle de ce 
germe. 11 n’exerce au contraire aucune action préventive contre 
les vibrions de Bombay ou de Toulon. 

De nombreux passages sur l’animal et sur les dilFérents mi¬ 
lieux de culture ont montré lu Jixitv de ces caractères; l’agglu¬ 
tination et le phénomène de Pleill'er en présence d’un choléra- 
sérum sont toujours restés négatil’s. 

Ces caractères spécifiques éloignent le vibrion des moules de 
Brégaillon des vibrions cholériques et le classent parmi les 
vibrions pnrachnlériqucs. 

•î" Enquêtk ÉPiDKMioLooiQUE. — Divcrs arguments d’ordre 
épidémiologique paraissent confirmer cette distinction. Ils ré¬ 
sultent : 

a. D’une enquête locale; 

b. De l’examen des observations déjà [)ubliées sur le rôle des 
coquillages dans l’étiologie du choléra. 

a. Enquête locale. — Malgré le danger de contamination des 
parcs à coquillages de Brégaillon par les vibrions cholériques 
déversés par la Rivière Neuve en novembre igi i, les moules 
n’ont pas servi de véhicule accidentel au vibrion cholérique. 
La vente et hî transport de ces coquillages ne lurent pas 
arrêtés, et cependant aucun exemple de transmission à dis¬ 
tance par leur intermédiaire et d’importation de choléra dans 
un département indemne n’a été rapporté. 

Aucune relation n’a pu être établie entre la présence de ce 
vibrion dans les moules et les cas de choléra durant l’épidémie 
de Toulon. 

Ce même vibrion était retrouvé, en décembre 1911, dans les 
moules d’un parc situé dans une autre baie (baie du Lazaret) 



VIHRIONS CHOLKRrQlIKS KT PARACHdLÉltlQL'KS. 111 
éloijjnde do la Rivière Neuve et à l’abri d’une contamination 
par le vibrion cholérique. Il était encore isolé en mars et en juin 
191 a des moules de Brégaillon Ce vibrion paraît donc être un 
hôte habituel des moules. 

La constatation de la présence de vibrions paracholériques 
dans les coquillages comestibles au cours d’une épidémie cholé¬ 
rique n’est pas isolé. 

En août et septembre 1911, M. Brun à Marseille isolait des 
vibrions de plusieurs moules qui avaient été immergées un cer¬ 
tain temps dans les eaux du vieux port. 

Au cours de l’épidémie de choléra qui sévissait à Constanti¬ 
nople en janvier 1908, MM. Remlinger et Osman Nouri (i 5 ) 
ont trouvé, dans plusieurs échantillons d’huîtres, des vibrions 
qui présentaient tous les caractères des vibrions de Koch, 
bormis la réaction spécifique d’agglutination. Ces mollusques, 
qui provenaient de la Corne-d’Or et du Bosphore, pre'senlaient 
encore ces mêmes vibrions deux mois après la terminaison de 
l’épidémie. 

h. Observations publiées sur le rôk des coquillages dans l’étio¬ 
logie du choléra. — Ce rôle n’est pas encore nettement défini 
et l’on ii’a aucune certitude sur les dangers de la transmission 
à distance de cette maladie par des coquillages contaminés. 

Le transport à distance du choléra, dans un pays indemne, 
par des mollusques infectés a été un fait exceptionnel durant 
les dernières épidémies, lors même que les conditions de sa 
réalisation paraissent éminemment favorables. 

L’exemple de Toulon est à ce point de vue remarquable. 
Aucun cas de choléra ne suivit la consommation des moules de 
Brégaillon, qui cependant étaient exposées dans des condi¬ 
tions favorables à la contamination cholérique. Les eaux pol¬ 
luées de la Rivière Neuve ont, en effet, déversé dos vibrions 
cboléri(|ues à A 00 mètres des parcs. 

De môme à Tarente, en 1911, le choléra ne sévit pas plus 

Dopais la rédaction dr ce travail, il a été à nouveau, on juillet 1913, 
isolé, des foie» d’un lot do ao nioides provenant des mémos parcs de Hré- 
i;Billoa, un vilirioii sonddahle aux précédents. 



12 


DKl'’nESSlNK ET H. CAZENEUVE. 


activement sue une partie de la population (jui, par suite de 
la défense de l’exportation, faisait une grande consommation 
d’huîtres suspectes, vendues à bas prix (Pergola) (iG). 

Les coquillages pourraient cependant, d’après certains au¬ 
teurs, servir de véhicule au vibrion cholérique. 

Ronchetli(i7) lappnrte en effet qu’à Milan, en janvier 1911, une 
])ersonne qui avait mangé 1 4 huîtres de Tarente fut atteinte quatre 
jours après de choléi’a. Le vibrion de Koch fut isolé de ses selles. Plu¬ 
sieurs pei sonnes de la même famille qui n’avaient absorbé que 3 ou 
4 huîtres présentèieiit une diarrhée légère,- sans vibrions dans les 
fèces. Ce fut le seul cas de choléia constaté h Milan. Le choléra sé¬ 
vissait à ce moment à Tarente. 

M. (îeddings (18) a observé un fait semblable à Naples, en mars 
1911. De toute la clientèle d’un restaurant, seules trois personnes qui 
avaient absorbé des huîtres furent atteintes du choléra. 

Les recherches expci-imentales confirment la possibilité de cette 
transmission du choléra {)ar les coquillages. 

M. Pinzani (19) jdace des huîtres dans des viviers infectés par le 
vibrion cholérique. 11 constate que la vitalité de ce germe est de jdus 
longue durée dans les tissus des coquillages que dans les eaux du vi¬ 
vier. Ives vibrions ])ersistent plus de 16 jours dans les huîtres mises 
à sec, et 1 -j jours dans les huîtres placées dans un vivier non infecté. 
Ils jiénètrent dans les organes des coquillages et gardent là leur viru¬ 
lence et leur jioiivoir cholérique. 

M. Fabre-Domergue (ao), dans son étude sur la nourriture de 
l’huitre et le mécanisme de sa contamination en eau souillée, avait déjà 
montré l’importance de l’étude du contenu intestinal de ce mollusque 
et la nécessité de s’attacher plus à l’étude et h l’analyse bactériologique 
des cor|)8 des huîtres qu’à celles des eaux des parcs. 

M. Levi délia Vida (ai) fait séjourner des huîtres plusieurs heures 
dans de l’eau de mer artificiellement infectée avec du vibrion cholé- 
ri<[ue. Il retrouve ce vibrion dans un certain nombre de ces huîtres, 
même après des stabulations de trois heures, plusieurs fois répétées 
en 48 heures, dans des eaux stériles. Le vibrion ainsi isolé est sem¬ 
blable au vibrion ajouté dans les eaux ; il n’a subi aucune mutation 
dans ses caractères. 

Un extrait de corps de l’huître normale n’augmente pas le pouvoir 
pathogène d’une dose subléthale de vibrion cholérique. Ce pouvoir est 
au contraiic renforcé par un extrait d’huîtres infectées. 

Levi délia Vida n’a pu cependant démontrer la présence du vibi-ion 



VlmtlO^.S ClIOlililQlIKS ET l'ARAEHOLÉIlIQUES. 113 

clioliTiqno dans un grand nombre d’iiuîtres envoyées de IVajdes et de 
Tarente on i-égnait le choléra. 

II est donc probable (|ue les coquillages peuvent héberger et 
portera distance le vibrion cholérique. Mais la constatation du 
vibrion cholérique typique dans les coquillages prélevés dans 
un parc n’a jamais été établie. En l’absence de cette donnée, il 
convient de rester dans le doute doctrinal sur la possibilité du 
transport du choléra par les coquillages. Le danger de ce mode 
de contamination est encore mal déterminé. Il a paru jusqu’ici 
peu redoutable et limité aux pays de consommation très rap¬ 
prochés du lieu d’exportation de ces coquillages. 

Aussi la Commission du choléra de la Conférence sanitaire 
de Paris (1911) a jugé que l’exportation de coquillages sus¬ 
pects ne devait pas être l’objet de règlements internationaux, 
mais au contraire prévenue au moyen d’arrangements particu¬ 
liers entre gouvernements et pays limitrophes. 

Conclusions. 

a. Faits. — Plusieurs propositions peuvent être retenues do 
cet exposé bactériologique et épidémiologique. 

1" Le vibrion cholérique est susceptible de persister avec 
sa virulence quinze jours dans les mollusques retirés des parcs. 

a° Dans un pays jusque-là indemne, des cas de choléra pa¬ 
raissent avoir suivi l’ingestion de coquillages provenant d’une 
région contaminée. 

3 “ Des vibrions cholériques typiques, à agglutination posi¬ 
tive, déversés durant un mois à Aoo mètres de parcs, n’ont pu 
être retrouvés dans les coquillages de ces parcs (parcs de Bré- 
gaillon). 

Dans ces parcs, ainsi exposés dans des conditions favo¬ 
rables à l'infection cholérique, on isolait au contraire de 20 
p. 100 des coquillages un vibrion non agglutinant, classé pro¬ 
visoirement parmi les vibrions paracholériques. 

5 ° Ce vibrion paracholérique existait et persiste dans les 
parcs qui paraissent soustraits à toute souillure cholérique. Il 
serait un hôte habituel des moules. 

6“ La consommation de coquillages exposés à la contamina- 
miSd. kt PiunM. NAv. — Février 191A. CI - 8 



114 DËFRESSINR ET H. CAZENEUVE, 

lion cholérique n’a causé aucune épidémie de diarrhée cholé¬ 
riforme. 

b. Interprétation. — De ces données qui semblent opposées 
et discordantes, l’on ne peut actuellement déduire que des hypo¬ 
thèses. Les faits épidémiologiques de cet ordre sont soumis 
à un grand nombre de contingences; ils ne sauraient acquérir 
quelque certitude qu’après une longue série de constatations 
semblables. 

Une remarque doit être formulée tout d’abord. Le fait que 
la consommation de coquillages présentant des vibrions n’a 
pas causé de diarrhées cholériformes épidémiques n’est pas uu 
argument qui permette de rejeter la nature cholérique de ces 
vibrions. L’ah.sorption de produits contenant du vibrion cholé¬ 
rique n’entraîne pas nécessairement la production du choléra. 
C’est ainsi qu’un navireO dont l’équipage est condamné durant 
une traversée à user d’eau potable infectée peut ne pas pré¬ 
senter d’atteintes cholériques. La production de l’infection chcï 
l’homme est en effet fonction de la virulence et de la quantité 
des vibrions cholériques absorbés. Elle est aussi fonction de la 
résistance individuelle et, peut-être encore, du rôle favorisant 
de certaines bactéries intestinales. 

L’explication de la présence de vibrions paracholériques dans 
les moules des parcs d« Brégaillon, exposés dans des con¬ 
ditions favorables à la souillure cholérique, conduit à deux 
hypothèses ; 

1“ Les vibrions cholériques, déversés par la Rivière Neuve 
à tioo mètres des parcs, ne sont pas parvenus jusqu'à ces 
parcs. La dilution des eaux infectées dans les eaux de la rade, 
les phénomènes d’épuration spontanée ont protégé les parcs 
contre toute souillure cholérique. Les vibrions des moules ap- 

tn Les faits suivants sont assez caractéristiques. A Uort-Saïd, Zirolia a 
isolé le vibrion cliolériqiie des eaux alimentaires d’un vapeur qui retournait 
de Glascow à Calcutta. Aucune atteinte cholérique ne s’était produite à bord. 
(Cité par M. Poitevin dans son Rapport iiir la désinfection des eaux de lest, 
adressé en octobre «910 au Comité de l’Office international d’hygiène.) Il eO 
fut de même, en novembre 1911, à bord de la Patrie, doiit tes eaux de la¬ 
vage, utilisées dans les cuisines, contenaient le vibrion cholérique. 



Vll}li[()\s CHOLÉlUQrKS ET PAHAfiri(JLÉIil()l ES. 115 
partionnent à des espèces vibrionieiines banales, n'ayant que 
des rapports très éloignés avec le vibrion cholérique typi([ue. 

•2" Les vibrions cholériques typiques déversés par la Rivière 
Neuve dans les eaux de la rade se sont inodifie's. Ils ont perdu, 
par suite de leur adaptation à la vie marine, le caractère spé¬ 
cifique d'agglutination qui permet de les dill'éreucior au sortir 
de l'organisme humain. Parallèlement, ils ont perdu en partie 
leur virulence et leur pouvoir cholérigène. Ils restent et per¬ 
sistent dans les moules à l'état de vibrions cholériques modifiés, 
atténués et dégradés. 

La première de ces explications est conforme aux données 
scientifiques actuelles. La seconde hypothèse est cependant plus 
séduisante. 

Les constatations de ZlatogorolT sur la variabilité du pouvoir 
agglutinatif des vibrions cholériques sont en sa faveur. La 
perte du pouvoir agglutinatif admise par cet auteur peut expli¬ 
quer la disparition subite du vibrion agglutinant dans la mer. 
Cette disparition est remarquable. Alors que, durant un mois, 
on isolait facilement, à chaque analyse, des échantillons de 
vibrions cholériques agglutinants sur plusieurs points de la Ri¬ 
vière Neuve, en amont de son embouchure, l’on n’a pu déceler 
dans les eaux voisines qu’un vibrion non agglutinant. 

Le vibrion des moules parait de plus ne pas être d('pourvu 
d’une action pathogène chez l’homme. Bien que la constatation 
clinique n'ait pu encore être faite (depuis un an, nous n’avons 
pu observer de malades intoxiqués par les moules à Toulon), 
il parait vraisemblable de rapporter <à l’action pathogène de ce 
vibrion les accidents gastro-intestinaux, souvent cholériformes, 
qui caractérisent chez l’homme l’empoisonnement par les moules. 

Ces accidents, qui affectent un type de choléra nostras, ont 
une origine infectieuse. Ils n’éclatent qu’après une incubation 
d’une certaine durée (cinq à quinze heures). Ils ne se pro¬ 
duisent qu’après l’ingestion de moules crues et frappent sur¬ 
tout ceux que l’usage habituel de ces coquillages n’a pas im- 
Miunisés. 

On conçoit l’intérêt de l’étude bactériologique d’attaques cho¬ 
lériformes survenant après une intoxication par les moules. La 



llf) 


DKFUESSINK ET H. CAZENEUVE. 


constatation dans les selles de pareils malades de vibrions à 
action d’agjflutination positive montrerait le bien-fondé de notre 
seconde hypothèse. Cette constatation, encore à venir, per¬ 
mettrait d’affirmer que le vibrion des moules est bien un vi¬ 
brion choléri(jue dégradé et modifié par son adaptation à la 
vie marine; que sa virulence est simplement atténuée, et qu’il 
est susceptible d’acquérir, dans des conditions inconnues, par 
son passage chez l’homme, sa diffusion dans les eaux d’alimen¬ 
tation, un pouvoir cholérique actif et l’aptitude à créer une 
épidémie. 

Celte hypothèse expliquerait les divergences entre les fait^ 
expérimentaux et les données épidémiologiques sur le danger 
des coquillages provenant de parcs infectés. Les vibrions atté¬ 
nués de ces coquillages agiraient comme vaccins naturels et 
produiraient plus souvent l’immunisation que l’infection. L’on 
comprendrait ainsi pourquoi la morbidité cholérique n’était 
pas plus élevée parmi les habitants de Tarente qui faisaient un 
grand usage de coquillages provenant de parcs contaminés. 

Cette hypothèse rendrait compte de l’apparition imprévue 
du choléra dans certaines villes fluviales ou maritimes en de¬ 
hors de toute importation, ainsi que de l’endémicité du cho¬ 
léra dans les régions des estuaires et des deltas, et de la prédi¬ 
lection de celte affection pour les populations maritimes qui 
usent davantage de coquillages. 

Celle hypothèse laisse donc entrevoir de nouvelles sources 
et de nouveaux réservoirs de virus cholérique. 

du point de vue pratique et prophylactique, de l’élude du vibrion 
des moules il faut surtout actuellement retenir qu’une espèce 
très voisine du vibrion cholérique est l’hote normal des moules 
et de certains coquillages et qu’il est vraisemblable de penser 
que le vibrion cholérique typique, provenant de cholériques 
avérés, est susceptible de vivre, de se multiplier dans de sem¬ 
blables conditions. Par suite, on ne peut rejeter la possibilité 
du transport à distance, au moins restreinte, du choléra par 
les coquillages. 

La nécessité de protéger les parcs contre fout danger de pol¬ 
lution fécale s’impose, hors de toute discussion. 



VIBRIONS CHOLÉRIQUES RT PARAGHOLÉRIQUES. 


117 


INDEX BIBLIOGRAPHIQUE 

DES AUTEURS CITES DANS LE TEXTE. 

(Les nunuTos correspondent anx nunn'ros des renvois.) 

1. Rapport sur le diagnostic baclerioIo|riqne de choléra, présenté au 
Comité international d’hygiène puhliqne au nom d’une Commission composée 
de M. RrrrEB, président; MM. Calmette, Gaffkï, Geddinos, Mcrili.o, 
Prai'm ; M. Poitevin, rapporteur. In Office internatùinal d’hygiène publique, 
l.Ill.p.1,001. 

2. Rapport de la Sous-Commission du choléra de la Commission terhniqu» 
de la Conférence sanitaire internationale de Paris 1911; M. le docteur Van 
Ermenc.em, rapporteur. In Conférence aanitaire internationale de Paria, 7 no¬ 
vembre 1911, 17 janvier 191a. Imprimerie Nationale. 

3 . S. J. Zlatocohoff. — Durée de. la présence des vibrions dans l’intestin 
des cholériques et variabilité de leurs propriétés biologiques. Centralbl. f. 
liakt.origin. , 1911, t. VIII, I, p. qh. Analysé in Office international d’hygiène 
publique, t. IV, p. 81. 

4. M"" Tiiov et TchidjavaïÉ. — Kharkovaky meditzinakyjournal , 191 a, 
n" 6, p. 66. Analyse in Office international d’hygiène publique, t. IV, 
p. ao6a. 

5. S. 1 . Zeatoooroff. — Diagnostic des vibrions cholériques. Centralbl. f. 
Bakier. origin., t. XLVIII, 8-1-1909, p. 684-697. Analyse 'f* Bulletin Inatitut 
Paatcur, 1909, p. 346. 

6. Dopier. — Société médicale dea hôpitaux. Si'ancc du 15 décembre 1911. 

7. OniicoNi. .— Vibrions cholériques et paracholériqiies. Études faites A 
l’occasion de l’épidémie de Marseille en 1911. Comptea rendue Société de 
biologie, 16 décembre 1911, t. LXXI, p. 697. 

8. Waneel. — Contribution au problème de la stabilité des caractères 
des vibrions, particulièrement du vibrion cholérique. Zeitachr. f. Uyg. 
und Infeclionakr. , t. 71, p. 17a. 

9 . S. Predtetchenski. — Sur les vibrions cholériques et simili-cholériques. 
— Travaux de la deuxième Conférence dea baclériol. et épidém. ruaaea, p. 66. 
Analyse in Office international d’hygiène publique, t. IV, p. 9069. 

10. Freifeld. — La spéciHcité de la réaction de l’agglutination dans le 
diagnostic différentiel des vibrions simili-cholériques. — Travaux de la 
deuxième Conférence dea baclériol. et épidém. ruaaea, p. üq. Analyse in Office 
inlentational d’hygiène publique , t. IV, p. ao68. 

11 . Metchnikoff. — Recherches sur le choléra. Annalea de l’Inatitut Pas¬ 
teur, 1893-1894. 

12 . Sanabeui. — Vibrions inte.stinaux et pathogénie du choléra. Annalea 
de TInatitut Pasteur, 1896. Vibrions des eaux et étiologie du choléra. Ibid., 



118 


DEFRESSINIÎ ET 11. EAZENEIiVE. 


13. C. Dr.pnKssiNE ol H. Cazeneuve. — Sur la prûsenco dans los moules 
d’uii vilirlon pararholérirpip. Compte» rendu» Société de biologie, aojuilleti gta, 
t. LXXIII, p. 180. 

11. C. Deeebssine et H. Cazeneuve. — Le pouvoir hémolytique des 
vibrions rlioléi-iipios et pararliolériipies. Ilttllcltn de In Société de pathologie 
exotique, juillet 1912, t. V, f. 7, p. IS.”). 

15. Remmnger et Osman Noiiri. - Vibrions cholériques ou pseudo-cholé¬ 
riques dan» les huîtres et les moules à Constantinople. 

Ifi. PEnGoi.A. — Pouvoir bactérirlde des humeurs or[;anlqucs des mollus¬ 
ques. — Importanoe des molhiscpies dans Pétiologie des maladies Infer- 
lieusps et surtout du choléra. Igiene moderna, n“ j, 1912. 

17. Ronciietti. — Transmission de l'Infection cholérique par les huîtres. 
Palhologica, 1.5 janvier 1912. 

18. CEnniNos. — Cité |iar Pergola, cité parte docteur Pulido y Fernandez, 
délégué do l'Espagne. In Conférence sanitaire internationale de Paris, séance 
du 25 novembre 1911, ]>. 051. 

19. PiNZANi. — In Revue scientifique du 28 novembre 1912, p. 661 ; in 
Igiene moderna, 9 août 1911. 

20. FAiinE-DoMEac,i!E. — Sur la nourriture de l'huître et le mécanisme 
de la contamination <ui eau souillé<>. Comptes rendus des séances de l’Académie 
des sciences, 11° 19, 7 novembre 1910, p. 829. 

21 . Levi della Vida. — Recherches expérimentales sur le rôle des huîtres 
(laus l'étiologie du choléra. Il Poliellnico, 29 octobre 1911, p. i385. Analyse 
in DJfice international d’hygiène publique , t. 111, p. 2228. 

22. Docteur CuENiunopoui.o. — Rap[)ort adressé à la Présidence du conseil 
qiiarantenaire d'Egypte sur les recherches bactériologiques faites à l'occasion 
du pelerinarre luusuhnan do 1911 à El-Tor. Port-Saïd, le 1“ mai 1911. 
Analyse in Office international d’hygiène, t. lit, p. 1282. 

imtLIOGRAPHlE. — SUR LA NOCIVITÉ DES COQUILLAGES. 

llLANCiuni). — Zoologie medicale, t. 11. 

Bodin. — Revue générale. La question de la nocivité des huîtres et de la 
|irophylaxie des accidents (ju'elle peut causer. Revue d'hygiène et de police 
sanitaire, n°’ de février, mars, mai 1911. 

Bodin et Sacooépée. — Note sur l'analyse bactériologique de l'eau de 
mer. 17' Congrès des Sociétés savante». Rennes, avril 1907. 

Broeciii. — Nocivité dos huîtres et des moules. Thèse, Paris, 1898, 
n" 59. 

Ca.ssudebat. — De l'action de l'eau de mer sur les microbes. Revue d’hy¬ 
giène et de police sanitaire, 189A, p. io4. 

Chantemesse. — Transmission de la fièvre typhoïde parles huîtres. Bulletin 
Académie de médecine, 2 juin iSqfi. 



VIBRIONS ClIOLÉBIQOlîS KT PAIUCHÜLÉRIQCKS. 119 

CnAim. —• Nocivité des huîtres. Bulletin Académie de médecine, 8 juin 

Chf.v4i.uei\ et Dl'ohesne. — Mémoire sur les cm|ioisonuements par les 
huîtres et les moules. Annales d’hygiène, i” série, i85i, t. XLV, p. 887 ; 
et XLVl, p. 108. 

Fabiie-Domf.rgije. — Sur la stahulation des huîtres en eau filtrée. Comptes 
rendus Académie des sciences3 h oetohre igio.— Recherches du Bae.teriura 
coli dans l’eau delà mc'r. Ibid., aO novemhre 1910. 

Gaiiciier. — Ivtude bactériolojçiquo des huîtres de Cette et de l'étani; do 
Tliaii. Bulletin médical, septembre 1907, p. SoA. 

Gautié. — Sur la teneur en bartériesde quelques huîtres. Comptes rendus 
de la Société de biologie, li mai 1907. 

A. GiAiii). — Rajiport sur la prétendue nocivité des huîtres, présenté au 
Ministère de la Marine nu nom du Comité consultatif des pèches maritimes. 
Journal officiel, a8 juillet 190 A. 

Gbancbee. — Vente et colportage des huîtres pour la consommation. Inter¬ 
diction du i5 juin au 3o septembre de chaque année (décret du 9-1-188a). 
— Le maintien do cette interdiction est-il justilié dans l’intérêt de la santé 
publique’? Recueil des travaux du Comité consultatif d’hygiène publique de 
France, 1898 , p. 5Ai. 

Lac.eifoui, et Roger. — Huîtres et infections paratyphoïdes. Revue d’hy¬ 
giène et de police sanitaire, 1909, p. 61. 

Le Maionan RE Kéranout. — L’origine ustréaire de la fièvre typhoïde. 
Thèse, Bordeaux, 1908. 

Masse. — Ein|)oisoanement par les moules. Archives de médecine navale, 
t. XXIX, année 1878, p. aaS. 

Mosxï. — Des maladies provoquées par l’injçestînn des mollusques. Etude 
sur la salubrité des établissements ostréicoles. Revue d’hygiène et de police 
sanitaire, t. XX, p. 1507-1899; t. XXll, p. 13-103-198; 1900. 

Mosev. — Orij'ine et prophylaxie des infections d oi'npno ostreaire. 
Annales d’hygiène publique et de médecine légale, 1904, p. 459; *9*o> 
p. 839. 

Netter. — Sur la fièvre typhoïde et les accidents infectieux consécutifs à 
riii|;estion des huîtres. Rapport à l’Académie de médecine, 7 mai 1907 ; Revue 
d’hygiène et de police sanitaire, 1907, p. .877. 

Sacijuéi'Ée.— Les huîtres et la lièvre typhoïde. Revue d’hygiène et de police 
sanitaire, 190a, n" 7, l. XXIV. 

Seené-Desjardins. — L’ostréiculture en France. Thèse de Rennes, 1903. 

M"" Scifeba-Gohnschteik. — Huüres et fièvre typhoïde. Thèse de Mont¬ 
pellier, a5 novembre 1908. 



120 


PKRVf;S ET OIJDARD. 


BULLETIN CLINIQUE. 


KYSTK DKRMOÏDK [MllATHOHACIQlli:, 

par MM. les PERVÈS et OUDARD, 

MKDKCTNS T)K LA MARINE. 

Non? avons eu roroasion de suivre une afTeclion consideréi* 
comme très rai'e, puisqu’une récente statistique de Renon et 
Delisle n’a pu en rapporter que cinquante-six cas connus. 

Il s’agit d’un gros kyste dermoïde intrathoracique, observé cliez 
Il, guetteur séraaphorique, qui entre à l’iiôpitai maritime de Cher¬ 
bourg, le a juillet 1911, pour pleurésie purulente à droite. 

Cet homme a jouit d’une bonne santé jusqu’à l’âge de ay ans. 

Depuis un an, il tousse, maigrit, est considéré comme plilisique 
par son entourage. 

A l’entrée, on note des symptômes de pleurésie purulente; toute¬ 
fois, et cette constatation aurait pu mettre sur la voie du diagnostic, 
il se plaint en outre d’une dyspnée angois.sante, accompagnée de 
nombreux accès de toux et diminuée par l’inclinaison du tronc en 
avant dans la position assise; la percussion du tborax révèle à droite 
une. matité à limites irrégulières (car, complète en avant, celle-ci ne 
remonte en arrièi-e que jusqu’à l’angle inférieur de l’omnplate); à 
l’auscultation, on constate, en avant, l’absence de tout bruit respira¬ 
toire, tandis qn’en arrièi'o on entend du souffle, de l’égophonie, de la 
pe(doriloquie aphone; la ponction à travers le 8* espace intercostal 
droit, dans la ligne axillaire postérieure, donne i.ssue à 5 oo grammes 
de jms épais, gras, de la consistance de potage au tapioca, contenant 
des grumeaux blancs; ce liquide ne renferme aucun microorganisme, 
ne cultive sur aucun milieu, ne |)rovoque aucune réaction sur les 
cobayes inoculés; le malade ne réagit pas à la tuberculine et de nom¬ 
breux examens démontrent l’absence du bacille de Koch dans les cra¬ 
chats, qui sont blancs et aérés. 

L’hémithorax droit est légèrement élargi à sa base. Pas d’œdème 
de la paroi, pas de bosselure entre les espaces intercoslaux. Le foie 
est abaissé et dépasse les fausses côtes de trois travers de doigt. Tem- 



KYSTE DEEMOÏDE INTRATHORACIQUE. 121 

péralure oscillant entre 38 et 89 degrds; ctiplialde; rachialgie, diarrlide, 
sueurs nocturnes. 

Le lâ août, opération de l’eiupyème, avec résection de 7 centi¬ 
mètres de la 8' côte droite dans la ligne axillaire postérieure; issue 
d’un litre environ de pus épais. La dyspnée et la toux sont très favo- 
rableiueut modifiées par cette interveiilion ; mais les zones de matité 
re.stent les mêmes. Quand le malade tousse, on volt s’écouler par le 
drain une ou deux cuillerées de liquide transparent, filant, mucoïde, 
tout à fait comparable au mucus que l’on voit pendre aux narines des 
enfants malpropres, atteints de coryza. 

Un matin, on trouve dans le pansement, mélangés au pus, quehjues 
grains jaunes ressemblant h des grains de moutarde, qui font soiq)- 
çnnner, chez nolie malade, une actinomycose pleuro-pulmonaire: 
mais l’examen microscopique et chimique en révèle la nature sébacée. 

Le a .septembre, nouvelle intervention avec résection de 8 centi¬ 
mètres des h', 5 * et fi” côtes droites, entre la ligne mamelonnaire et la 
ligne axillaire; issue de j)us et de grumeaux jaunes et blancs, extirpa¬ 
tion au doigt do ciuq tumeurs de la grosseur d’une noix qui se ])ré- 
sentent entre les lèvres de la plaie. La main introduite dans le thorax 
sent de tous côtés des tumeurs semblables, aussi loin qu’elle peut 
exjdorer. L’extirpation radicale pai'aissant impossible, on ne pous.se 
pas |dus loin l’opération. La plaie opératoire est laissée largement 
ouverte. 

En examinant les tumeurs enlevées, on constate que sur leurs sur¬ 
faces sont implantés de petits poils très fins, (jui rendent évident le 
diagnostic de kyste dermoïde. 

dette deuxième intervcmtion ne modifie jias, d’une façon appré¬ 
ciable, l’état lie notre malade. 

Le tf) septembre, à l’occasion d’un lavage de la plaie h l’eau oxy¬ 
génée, accès de sud’ocation produit par la mousse qui a pénétré dans 
les voies res[)lratoires, puis expectoration purulente avec grumeaux 
jaunes et blancs et silllenient par la plaie à l’occasion d’un accès de toux. 

Néanmoins, le malade .s’alimente assez bien, souffre peu et l’on 
escompte quelques mois de survie, lorsque le ,'l octobre, à 5 heures 
du matin, il ressent une violente douleur sous le sein gaucho et des 
frissons; la dyspnée va en s’accentuant, l’anxiété devient extrême, les 
lèvres sont violacées, les battements cardiaques sont tumultueux, 
irréguliers; de l’œdème apparaît brusquement aux membres supérieurs 
et inférieurs. 

Décès à 7 heures du soir. 





122 


PKIWKS KT OUDAHI). 


Autopsie. — Toute la moitié droite de la cavité thoracique est 
occupée par une tumeur très adhérente par son bord interne au péri¬ 
carde et à la trachée-artère, très peu adhérente sur tout le reste de 
sou étendue. 

Entre la tumeur et le diaphragme, vaste poche purulente vidée et 
drainée lors de la première intervention chirurgicale. 

Le sac péricardique, rempli de pus, communique avec une des 
cavités de la tumeur par une petite perforation située au tiers supé¬ 
rieur de sa ])aroi droite. 

Sur la l'are antérieure de la trachée-artère, près de l’origine de la 
bronche droite, on voit également une petite perforation. 

I.e poumon droit, incomplètement développé, est situé très en 
arrière, dans la gouttière vertébrale. Il est cinq fois plus petit que le 
jioumon gauche, mais il présenté trois lobes sains et recouverts, sur 
toutes leurs faces, d’un double feuillet pleural. 

Eæimeii de la tumeur. — Son volume dépasse colle d’une tête d’en¬ 
fant nouveau-né. Son poids est de i kilogr. 65 o. Elle est encapsulée 
et .sa capsule, ouverte sur sa face antéro-externe, laisse voir son con¬ 
tenu, qui est constitué par un très grand nombre do tumeurs secon¬ 
daires, marronnées, dont les dimensions varient de celles d’un haricot 
à celles d’un œuf de poule, les unes pédiculées, très faciles h détacher, 
les autres plus largement implantées, toutes recouvertes d’une mem¬ 
brane mince, onctueuse, res.semblant à de la peau de nouveau-né 
macérée et sur laquelle on distingue çà et là de petits poils blonds 
très lins. Entre les tumeurs, on trouve quelques poils noirs, libres, 
assez longs, une grande quantité de matière sébacée, en grumeaux 
blancs et jaunes, et un liquide transparent, gluant, visqueux, lilant, 
analogue au mucus nasal. Si Ton coupe ces tumeurs, on trouve, dans 
leur intérieur, de petites cavités remplies de ce même liquide fdant et 
de matière sébacée. . . 

Voici Texainen histologique, dû à l’obligeance de M. le D' Masson, 
préparateur à l’Institut Pasteur : 

Les fragments examinés présentent tous une très grande complexité. 
Ils sont constitués par un tissu mésenchymateux plus ou moins dilfé- 
rencié dans lequel sont creusées de nombreuses cavités épithéliales 
tubuleuses, glandulaires ou kystiques. 

Les cavités tubuleuses, plus ou moins larges, sont tapissées par un 
épithélium cylindrique vibratilc et muqueux, simple ou stratifié, par¬ 
fois métaplasique. Dans ce dernier cas, il prend un aspeci pavimen- 




k>,STK l)K[iM()ïl)l‘; IM’nvrHORACIQUK. 123 

Ifiiix stratifié, mais il n’y a ni filaments d'union, ni xtralnm granuloaum. 
Les éléments les pins évolués peuvent se kératiniser, mais par un 
processus kériilositpie. 

A ces cavités vibratiles on métaplasiques sont annexées des glandes 
séio-mu(]iieuscs. Cavités et glandes rappellent tout à fait par leurs 
dispositions la trachée et les grosses hronehes. 

la's kystes, moins nombreux, sont des kystes dermoïdes typiques, 
avec glandes sébacées et poils parfaitement constitués. 

Certains kystes sont revêtus d’un épithélium épendymaire autour 
duquel on voit des niasses irrégulières de, tissu cérébro-spinal em¬ 
bryonnaire avec nombreux neuroblastos. 

Le mésenchyme est représenté par du tissu conjonctif adulte qui 
s’organise en derme ou en chorion autour des épithéliums décrits 
jilus haut. 

Il ditfércncie, en outre, des noyaux cartilagineux, surtout au voi¬ 
sinage des cavités bronchiques, des libres musculaires lisses et des 
fibies musculaires striées à l’évolution embryonnaii'e desquelles on 
peut assister. 

Ou voit, de plus, dans ce mésenchyme, des ganglions nci'venx 
symjiathiques avec cellules encapsulées caractéristiques et libres de 
llemak. llien ne jicrmet de les distinguer des ganglions normaux. 

En somme, dans cette tumeur les trois feuillets sont représentés, 
l’endoderme respiratoire formant la plus grande partie de la pièce. 

I^a mort de notre malade a été causée par la rupture dans 
la cavité péricardique d’un kyste dermoïde développé dans la 
cavité thoracique, entre la plèvre droite et le péricarde, en 
rapport intime avec le tissu conjonctif du médiastin, au(|uel 
il adhère par une partie de sa face interne. 

\otre observation peut s’ajouter aux rares observations de 
kystes dermoïdes du médiastin. 

Nous n’avons pu avoir à notre disposition les documents 
relatant l’aspect clinique des cinquante-six cas connus; mais 
nous trouvons deux observations d’EkehornO tout à fait su¬ 
perposables à la notre. Dans ces deux cas, la tumeur occupai! 
le médiastin antérieur; dans un cas, elle occupait de plus une 
partie de la cavité droite; dans l’autre cas, elle s’étendait vers 
le coté gauche. 


Semaine médicale, 1898, p. i 3 .a. 




124 PERVÈS ET OUDARD. 

Kkehorn signale, dans la première tumeur, du tissu osseux, 
du cartilage, des cavités remplies de poils, de dents et d’ex¬ 
croissances polypoïdes. La cavité principale de la tumeur était 
tapissée d’une membrane présentant tous les caractères du 
derme. 

L’auteur signale aussi des ganglions renfernianl des cellules 
ganglionnaires et des éléments appartenant à l’appareil respi¬ 
ratoire embryonnaire, ainsi que des cavités accusant tes carac¬ 
tères typiques du tube digestif. 

Godlée<‘) rapporte un fait analogue; il s’agit d’un malade 
âgé de 3 o ans, atteint de pleurésie, d’emphysème assez marqué : 
ce malade présentait une voussuie dans la région axillaire 
droite, sur la paroi thoracique; l’intervention permit de décou¬ 
vrir une petite cavité présentant tous les caractères d’un kyste 
dermoïde, avec excroissances couvertes de poils. L’auteur ne 
fournit pas de renseignements précis sur la topographie de la 
tumeur et ses rapports avec les organes intrathoraciques. 

Il semble que notre observation permet de compléter à ces 
divers points de vue celle de Godlée. 

Pathoffcme. — Il nous parait utile d’insister sur celte parti¬ 
cularité, déjà signalée à l’autopsie, de l’arrêt de développement 
du poumon et des plèvres droits. 

Le kyste ne s’est pas accru dans un hémithorax complète¬ 
ment développé, rempli de son poumon, tapissé de sa plèvrei: 
il aurait dans ce cas refoulé le poumon et se serait partielle¬ 
ment coiffé de la plèvre, dont les prolongements n’auraient 
vraisemblablement pas abandonné les sinus costo-diaphragma¬ 
tiques antérieur et latéral. 

Or, dans notre cas, le poumon, étroitement habillé de sa 
double séreuse, s’allonge verticalement, contre la paroi posté¬ 
rieure du thorax, c’est-à-dire dans la position qu’il occupe 
vers le deuxième mois de la vie intra-utérine; le reste de l’hémi- 
ihorax étant comblé par le kyste, qui s’avance, en bas, vers le 
sinus, libre de tout prolongement séreux. 


(') Senmine médicale, 1889, p. i5i. 



KYSTE DERMOÏDE INTRATHORACIQUE. 125 

Kn arrière, au contraire, la plèvre affecte avec le diaplira|jmc 
et la paroi thoraci(jue ses rapports normaux. 

Si nous nous reportons au deuxième mois de la vie intra-ute- 
rine, nous voyons qu’à ce stade du développement de l’embryon, 
les poumons, tapissés de leur plèvre, sont logés dans les gouttières 
thoraciques postérieures; que la cavité péricardique occupe 
toute la partie centrale de la cavité thoracique, et se trouve, 
sur une grande étendue, en rapport avec la paroi antérieure 
du thorax et la face supérieure du diaphragme. A ce moment, 
lorsque le développement de l’embryon se fait régulièrement, 
les poumons s’accroissent progressivement en avant, et vien¬ 
nent s’interposer entre le péricarde et la paroi thoracique 
d’une part, la face supérieure du diaphragme d’autre part. Le 
cœur et la cavité péricai’dique sont ainsi reportés progressive¬ 
ment dans le plan médian, où ils constituent, avec les gros 
vaisseaux, l’œsophage et la trachée, une sorte de cloison mé¬ 
diane, le médiastin, interposé entre les deux cavités pleu¬ 
rales. 

11 semble donc que c’est dès ce moment (deuxième mois de 
la vie intra-utérine), sinon antérieurement, que la tumeur a dû 
se développer pour prendre, en avant, la place normalement 
envahie par le poumon et ses plèvres. Poumon et kyste, en se 
développant, maintenus dans les limites de la ceinture thora¬ 
cique, ne se sont ni refoulés, ni comprimés. Leur développe¬ 
ment simultané s’est arrêté, en môme temps que celui de la 
ceinture thoracique qui les contient. 

La tumeur occupait donc, à la naissance, une grande partie, 
la moitié peut-être, de la cavité thoracique. Pourquoi ne 
s’est-elle manifestée par aucun symptôme jusqu’au début des 
accidents survenus chez notre malade vers l’àge de 97 ans? 
Pourquoi cette apparition brusque de phénomènes graves, 
après une vie latente obscure, presque physiologique, analogue 
à la vie de tout autre organe normal? 

11 est remarquable que ce fait soit signalé dans la plupart 
des observations de kystes dermoïdes internes. 

En ce qui concerne les kystes du médiastin, Nandrol, qui en 
a réuni cinquante cas, observe qu’à cette époque ils subissent 



126 PERVÈS ET ÜEDARD. 

une perturbation analogue à celle qui se manifeste du coté de 
l’apijareil génital et mammaire, chez la femme. Leur volume 
parait augmenter brusquement; l’évolution cessed'êtrc latente, 
et des accidents se montrent. 

Ekeborn. qui {elate une vingtaine d’observations, remarque 
que dans tous ces cas, les tumeurs ont manifesté leur présence 
chez des adolescents ayant passé l’àge de la puberté. 

En somme, le champ reste ouvert aux hypothèses et aux 
recherches. 

En ce qui concerne l’origine du kyste, rappelons combien la 
(]ueslion est encore controversée. 

Nous n’exposerons pas ici les diverses théories qui ont été 
émises. Deux d'entre elles sont particulièrement séduisantes : 
celle de la diplogénèse par inclusion, et celle do l’enclavement, 
h la suite de plicature accidentelle d’un ou de plusieurs feuil¬ 
lets blastodermiqnes. Nous sommes surtout attirés par cette 
seconde formule. 

On sait dans quel espace étroit sc; déveiop[)ent, au début de 
la vie intra-utérine, les trois feuillets hlastoderrniques, parti¬ 
culièrement, au niveau de l’extrémité céphalique, dans la région 
où se forment les cavités pleurale et péiécardique. 

D’une plicature accidentelle de ces feuillets résultera un 
enclavement de tissus qui se développeront pour leur pro|)re 
compte : le feuillet ectodermique fournissant des éléments rap¬ 
pelant l’épiderme cutané, les poils, les glandes sébacées, les 
ganglions nerveux; le feuillet endodermique, des éléments 
analogues à ceux (jui composent l’arbre respiratoire; le feuillet 
mésodermique les éléments rappelant le tissu musculaire et 
cartilagineux. Et celte théorie rend bien compte de la structure 
du kyste dermo'idc, de ces masses polypeuses, marronnées, 
multiples, à structure analogue, qui le composent, où l’on 
croit retrouver des plicatures secondaires. Celte tumeur se 
développera, comme les organes qui l’entourent, lentement, 
régulièrement, se comportera véritablement comme un organe 
physiologi(jue. Elle limitera le développement du poumon, et 
se substituera à lui dans une partie de la cage thoracique. 

L’hypothèse de l’inclusion fœtale a contre elle qu’on ne 



127 


KYSTE DERMOÏDE INTRATHORACIQUE, 
rcirouve aucune disposition rappelant un fœtus enkysté. La 
tumeur, morcelée, avec sa diversité d'éléments répartis sans 
ordre, ne suggère aucunement l’idée d’un ensemble anatomique 
embryonnaire, même profondément modifié. 

(Consulter l’intéressant chapitre des tératomes dans le traité 
d’histologie ])athologique de Cornil et Ranvier.) 

Siim/itdiiiatolo/'ie et dinpioslic. — Résumons les symptômes 
présentés par notre malade et dont quebjues-iins auraient pu 
mettre sur la voie du diagnostic, dès son entrée à l’hôpital. 

Gomme dans le cas de Godlée et dans un cas d’Kkehorn, 
notre kyste dermoïde manifeste d’abord sa présence par des 
symptômes de pleurésie. Les zones de matité avaient un siège 
bizarre, à limites irrégulières. 

La dyspnée et les accès de toux étaient modifiés par les 
changements de position, comme dans un cas d’Ekehorn. 

Il n’y avait pas de signe de compression vasculaire ou ner¬ 
veuse, ce (|ui est conforme à la règle. Il n’y avait pas de ho.s.se- 
lure entre les espaces intercostaux comme on l’a observé dans 
quehjues cas. 

L’expectoration, d’abord blanche, aéree, était ensuite de¬ 
venue purulente et contenait des grumeaux jaunes et blancs 
constitués par de la matière sébacée. 

Le pus retiré par ponction était un pus spécial, épais, gras, 
filant, mucoïde, analogue comme aspect au mucus nasal, d’une 
consistance de potage au la[)ioca. 

Dans ce pus, on a constaté la présence de grains jaunes, 
analogues à ceux de l’actinomycose, mais privés de mycélium, 
complètement solubles dans l’étlieret colorés en noir par l’acide 
osmi(iue. 

La découverte de grains sébacés dans les crachats ou le 
lii[uide des ponctions, est un signe certain de kyste dermoïde 
intiatboracique. Dans (juelques cas, des poils ont été expec¬ 
torés avec des matières sébacées. 

Le pus ne contenait aucun microorganisme, ne cultivait sur 
aucun milieu, u’amcnait aucune réaction chez les cobayes 
inoculés. 



12H 


PKRVKS Kï OUDARD. 


(iomnie un inaliide d’Ekehorn qui avait eu [)lusieurs liéino- 
ptysies, R... pouvait être pris pour un tuberculeux. Il 
toussait, maigrissait, avait des sueurs nocturnes. L’examen 
répété dos cracliats démontra l’absence du bacille de Koch. 

Quoique les kystes dermoïdes intrathoraciques manifestent 
leur présence par les signes de probabilité ou de certitude que 
nous venons de signaler, la plupart n’ont été reconnus qu’à 
l’autopsie, ou, comme le nôtre, à l’occasion d’interventions 
chirurgicales. 

Trailcmcnt. — Le seul traitement rationnel est l’extirpation 
totale, mais elle est rarement possible, à cause des connexions 
intimes de la tumeur avec les organes du médiaslin. En cas 
d’adhérences top étendues, Ekehoru conseille la simple inci¬ 
sion, suivie de cautérisation de la paroi et de drainage, (ie 
traitement, qui est suivi d’une fistule persistante, est analogue 
à celui que nous avons employé. 

En constatant, à l’autopsie de notre malade, que sa tumeur, 
complètement encapsulée, pouvait être énucléée facilement sur 
toutes ses faces, sauf une paidie de sa face interne, nous nous 
demandons si un chirurgien habile et hardi n’aurait pas en¬ 
trepris une opération plus complète : n’aurait pas pratiqué, par 
exemple, un grand volet thoracique, permettant d’extérioriser 
complètement la tumeur, de la pédiculiser du côté du mé¬ 
diaslin et de constituer, en cet endroit, un moignon qui eût pu 
être fixé à la paroi. 



REVUE ANALVTIQUE. 


129 


REVUE ANALYTIQUE. 


Une année de prophylaxie vénérienne à bord du «Georgia», 1" luiilet- 
1910-30 )uln 1911, par Passod Asst. Surg. C.-L. Moran. (United State) 
Naval Medical Bulletin, janvier 191a.) 

Ua |)rn])hyiaxie vénérienne, telle qu’elle a été autorisée par circu¬ 
laire (lu Coinniandanl en cheC aux Commandants de bâtiments de la 
Hotte de l’Atlantique, en date du a a mai 1910, a été appliquée pen¬ 
dant plus d’un an à bord du Georgia et l’auteur a cru utile de publier 
brièvement les résultats obtenus. 




130 REVUE ANALYTIQUE. 

Le tableau ci-dessus donne une idée de la situation sanitaire du 
bâtiment au point de vue vénérien pendant les deux dernières années 
et demie. 

A première vue, si l’on examine ces chiffres, le résultat semble 
déconcertant, mais un examen j)lus approfondi permet de tirer des 
conclusions plus satisfaisantes. Les cas de syphilis ont été sensiblement 
diminués et cette affection est la plus gi'ave des maladies vénériennes. 
Moyenne dos cas p. looo pour 1909-1910 (juillet à 

juillet). 36.69 

Moyenne des cas p. 1000 pour 1910-1911 (juillet à 

juillet). «7-59 

Les 2,878 traitements prophylactiques pratiqués après contact 
suspect n’ont été suivis, dans le cours de l’année, d’aucun cas de 
sypliilis. Certainement il faut voir dans ce fait auti'e chose qu’une 
simple coïncidence, car nous avons à signaler, pendant la même 
période, iG cas de syphilis parmi des hommes n’ayant pas suivi tes 
prescriptions prophylactiques. Pour ce qui est du taux [ilus élevé des 
maladies vénériennes pendant l’année passée et cela malgré ta prophy¬ 
laxie en vigueur, il y a lieu de tenir compte de ce que l’attention ilu 
médecin a été plus portée vers ce genre d’alfections, jiour les recher¬ 
cher avec plus de soin et déceler même les cas bénins, qui passaient 
souvent inaperçus les années précédentes. Enfin, la croisière à l’étran¬ 
ger, l’augmentation du nombre des permissioiinaires sont autant de 
raisons qui multiplient les occasions de rapports sexuels suspects. 

En généi’al, les cas qui survinrent après un li-aitement prophylac¬ 
tique furent bénins, les complications l’arcs, la guéiison rapide. 
A l’étranger, on recommanda aux permissionnaires de suivre un trai¬ 
tement [)rophylactique dès leur retour à bord, non pas seulement 
parce que ce traitement pouvait avoir souvent encoi-e un heureux 
résultat, mais surtout pour que le plus grand nomhie suive cette me¬ 
sure générale. 

L’auteur a négligé à dessein d’entrer dans le détail de la méthode ; elle 
est d’ailleurs lro[) connue pour qu’il soit nécessaire d’insister. C’est 
le ti-aitement habituel, consistant en une injection de protargol à 
2 p. 100, précédée d’un lavage au hichlorure et d’une application 
locale vigoureuse de pommade au calomel à 4 o p. 100, maintenue 
quelque temps en contact. Ce traitement était a[)pliqué sous la sur¬ 
veillance d’un infirmier de 1'" classe. Le commandement a fuit tout 
le nécessaire pour- rendre facile l’application de ce traitement, et les 
hommes sont raœs aujourd’hui qui, au retour de permission â terre, 





REVUE ANALYTIQUE. 


131 


ne viennent pas d’eux-méines h l’infirmerie. Lorsque l’homme recon¬ 
naît (le lui-même qu’il s’est exposé à la conlaqion, il est envoyé à 
l’infinnerie, où le traitement lui est appliqué et où il jiasse sous lo 
contrôle de l'infirmier. De cette façon il est très difficile (ju’iin homme 
qui s’est exposé à la contagion évite ou néglige le traitement. 

Du ("juillet 1910 au 3o juin 1911, sur l'fiy all'ections véné¬ 
riennes primaires, 3i seulement appartiennent au premier semestre 
191 (. La majorité des cas aj)j)artient donc aux troisième et qua¬ 
trième trimestres de 1910 alors que l’apjdicalion do la méthode do 
prophylaxie était à ses débuts. De plus, pour ces 3i cas signalés, 
19 seidement appartiennent h des hommes ayant appliqué la méthode 
prophylactique. Dans le deuxième trimestre de 1911, il y eut 1 9 cas : 
— 5 chancres mous, i3 blennorragies et 1 syphilis. En avril, il y 
eut i,3o5 permissionnaires, 3ii traités |)rophylacli(piement, 4 cas 
de maladie chez des hommes n’ayant pas apjdiqué la méthode pré¬ 
ventive. En mai, il y cul 2,000 permissionnaires, 971 traités pro- 
pliyiactiquemeut, 9 cas de maladie; ])armiceux-ci. Savaient applirjué 
la métliode préventive. Eu juin, il y eut i.ySG pernussionnaires, 
179 traitements, 6 cas do maladie, dont a après application de la 
méthode prophylactique. 

Sans doute le pourcentage des (‘checs après trailement est trop élevé; 
dans la grande majorité des cas, cela vient de ce que le traitement 
est appliqué trop tard pour être effectif, et la seule solution semble 
devoir être la trousse prophylactique individuelle, d(*jà en usage dans 
quehpies pays étrangers et dans l’armée. Mais son emploi pré- 
sujipose l’absence d’ivresse, étant donné ({u’il n’y a pas d'inlirmier 
pour surveiller l’ajjplication du trailement. 

En terminant cet article, voici les résultats du mois de juillet : 

Juillet 1911 ; 3,36i permissionnaires, Sai traitements, 6 cas do 
maladie; parmi ceux-ci 1 seulement a apj)li(jüé la méthode préventive. 

F. Lecalvk. 


Plèvres non classées des tropl<{ue8 et dengue. ( Traduit du Résumé publié 
par Fleet-SurgeoD P.~W. Bassett-Smith , R. N., C. B., dans Tropical 
Dùeatct Bulletin, (5 janvier iQiS.) 

Sur un cas de flèvre rencontrée à la frontière Nord-Ouest de l'Inde, 
par Husband (James), S. Hodge (U. V.). [Indian Med. Gaz., (912, août.] 

Les auteui’s rapportent que, pendant les deux dernières années, ils 
ont, chacun de leur côté, observé plusieurs cas de fièvre continue 

9- 




132 REVUE ANALVTIQUE. 

parmi les Sepoys, A la frontière Nord-Ouest, fièvre dont ils n’ont pu 
poser le diagnostic. 11 cas furent notés, présentant le môme tableau 
clinique; l’un des caractères principaux était que la courbe des tem¬ 
pératures indiquait que le malade souffrait d’une longue et forte 
fièvre, alors qu’il se sentait relativement bien portant (c'est là un des 
caractères des cas de fièvre ondulante). Tous les cas furent examinés 
au point de vue typhoïde et paratyphoïde; dans un seul on obtint 
un résultat positif pour la typhoïde avec une dilution à i p. 5o. Pour 
plusieurs cas, on fit le sérodiagnostic pour le M. melitensis, mais les 
résultats furent négatifs : pas de signes de tuberculose ou d’hépatite 
pouvant expliquer la lièvre. Les auteurs considèrent que ces cas 
peuvent faire penser h des infections courtes et bénignes de fièvre on¬ 
dulante , ce qui est possible, attendu qu’il en existe dans la région ; 
mais dans les cas présents, il n’y avait pas de douleurs articulaires, 
ni de névrites consécutives, et la fièvre ne durait pas plus de trente 
jours. 


Relations entre la «pyrexie d'origine incertaine» et la Qèvre typhoïde, 

par Taïlor (D.-M.). [Inilian Méd. Gaz., 1913, octobre. Analyse traduite.] 

L’auteur décrit 6 cas de maladie infectieuse qu’il a traités (sans 
mentionner dans quelle région). Dans tous ces cas le sérodiagnostic 
fut négatif pour la fièvre typhoïde, la paratyphoïde A et B et la fièvre 
ondulante; les parasites de la malaria n'ont pas été trouvés. 3 des cas 
ressemblaient cliniquement de si près à la typhoïde, qu’aucun autre 
diagnostic n’était possible; 2 rappelaient la paratyphoïde, le sixième 
ne présentait pas de caractères bien définis. Un cas non douteux de 
typhoïde avec réaction positive ti'ès nette fut constaté à l’hôpital et 
suivi de décès, immédiatement avant l’observation des 6 cas. L’auteur 
remarque que non seulement la typhoïde peut se présenter sous dos 
formes bénignes atypiques, mais que dans ces cas la réaction peut 
être négative. Cela expliquerait nombre de cas de fièvre obscure qui 
aux Indes passent pour des pyrexies d’origine incertaine. 

(Il semblerait plutôt que l’on a affaire à une maladie infectieuse 
autre que la typhoïde, mais voisine de cette affection, dont on n’a pas 
encore déterminé la cause spécifique.) L’auteur publie les graphiques 
des 6 cas. 



REVUE ANALYTIQUE. 


133 


Un oas curieux de fièvre à Calcutta, par BaeADlEr (F.-H.) et SaiTB (F.), 
[/i. Armij Med. Corpt, 191a, août. Analyse traduite.] 

Ce cas .s’est présenté chez un soldat européen au camp JalTarpur, à 
(juelques milles de Calcutta. Ixirsqu’il fut admis à l’hôpital, le malade 
était très abattu, les conjonctives injectées et le visage terreux. Quel¬ 
ques jours plus tard apparut une éruption sur le visage, les extrémités 
et le corps; cela ressemblait aux taches sous-cutanées de la rougeole, 
avec quelques petits points i-oses. Un peu de constipation. I.e malade 
devint triste, la figure plus congestionnée; il put uriner au lit. Puis il 
y eut une crise soudaine suivie de collapsus, nécessitant des injections 
intraveineuses. Le malade revint à lui et la fièvre ne reparut plus. 
Mais il présenta des escarres et du délire. Son état alla en s’améliorant 
et six jours après la crise, il était hors de danger. On posa le diagnostic 
de typhus, mais comme il y avait des doutes à ce sujet, on classa le 
cas comme frPyrexie d’origine incertaine ii. Le typhus existe dans le 
Punjah; il est possible que cet homme ait pu être infecté par les 
Pathans qui viennent à Calcutta, en automne. La congestion du 
visage, les caractères de l’éruption et les symptômes nerveux font 
penser à un cas sporadique de typhus comme on en voit parfois à 
Shanghaï. On n’a pas noté s’il y avait une leucocytose polynucléaire 
qui est un des caractères que présente le sang dans le typhus. 


Quelques notes sur une épidémie de fièvre rappelant la dengue, parmi 
les troupes Indiennes à Calcutta, par Kennedy (R.-S.). [/ndïan Med. 
Gaz., 191 a, novembre. Analyse troduite.j 

L’auteur décrit une épidémie de fièvre, de courte dnrée, qui s’est 
montrée pendant les mois de juin, juillet et août parmi les troupes à 
Calcutta et (jui était alors très répandue dans la partie Nord de la ville. 
Elle frappa surtout le 4 o* Pathans, à .\lipore, et il est noté qu’elle se 
répandit avec une rapidité surprenante. Des tableaux indiquent la pro¬ 
pagation de la maladie et sa distribution parmi les hommes. En 
juillet, 819 cas furent admis h l’hôpital, dont igô provenaient du 
4 ü' Pathans, mais toutes les classes furent atteintes, la maladie passant 
des groupes de balayeurs aux quartiers des officiers. Aucun micro- 
organi.sme ne fut trouvé, mais on remarqua que les hommes admis à 
l’hôpital pour d’autres maladies ne contractaient pas la fièvre, bien 
que dormant dans des lits voisins des hommes atteints : ceci fait voir 
que la propagation du malade à l’homme sain devait se faire par des 



\U REVUE ANALYTIQUE. 

agents qui n’existaient pas à i'hôpital. Après une revue des intermé¬ 
diaires suceurs possibles, le Culcx faligans fut considéré comme l’agent 
de propagation le plus probable, car il était très répandu dans le 
quartier des indigènes cl dans celui des officiers. Un essai de trans¬ 
mission de la maladie au moyen des moustiques échoua par suite de la 
mort de ces insectes. 

L’auteur donne la description des symptômes cliniques et de nom¬ 
breuses courbes de température. Cette descnption fait penser h la 
dengue et les courbes rappellent quelque chose allant du type de la 
fièvre de trois jours au type habituel «le la dengue avec ses deux éléva¬ 
tions tbeimiques ainsi qu’à la fièvre de sept jours. L’auteur pense que 
celte épidémie n’était (pi’une forme de dengue, mais ne pose pas do 
conclusion, pensant que ce pourrait être aussi la maladie décrite par 
Rogers comme la fièvre de sept jours. 

( La description donnée par l’auteur rappelle exactement les épidé¬ 
mies de lièvre que P.-W. Basset-Smith a notées à la Défense mobile 
de Bombay et qu’il a classées comme dengue.) 


I, Cas de lièvre due probablement aux «Baclllus asiaticus», par Cas- 
TKLLANI (Aldü). [Trop. Med. Hyg., 191 3, 1" juin.] 

II. Observations sur quelques bactéries intestinales trouvées ohez 
l’homme. — Ce.iüraUil.J. Bakl. (I. ALth. orig., 191a 17 juillet. Analyses 
traduites.) 

I. De 9 cas de fièvre vague survenus à Ceylan l’auteur a isolé un 
bacille qu’il appelle B. asiaticus (1) et de 9 autres cas un microorga¬ 
nisme très semblable au |)remier et appelé B. asiaticus (9). Au point 
de vue clinique, les malades souffraient d’un type de fièvre lente: 
deux présentaient de.s vers intestinaux et tous des douleurs abdomi¬ 
nales. 

Dans le cas I le microorganisnie fut isolé^ des fèces et du sang. Un 
vaccin fut préparé, cl injecté parut arrêter la fièvre. L’agglutination 
dans des dilutionsallant jusqu’à 1 p. 3oo fut positive pendgntsix mois 
dans le sang du malade, mais négative pour tous les autres micro¬ 
organismes communs dans les infections intestinales. Dans le cas II le 
microorganisme fut isolé seulement dans les fèces, mais les réactions 
njfglulinatives furent positives. Cas 111. Le malade souffrait d’une jièvre 
lente durant quatre mois, avec douleurs abdominales. B. asiaticus (9) fut 
isolé deux fois des fèces. Le sérum donna des léaclions négatives pour 
tous les mici'oorganismes, sauf pour le B. asiaticus (a), à 1 p. 80. Le 



REVUE ANALYTIQUE. 


13b 


B. asiaticus est décrit comme étant un bacille court, sans mouvement, 
Gram né{jatif, rappelant le bacille de la dysenterie, qui donne une 
réaction acide avec des gaz, dans la glucose, la saccharose, etc., mais 
ne donne ni réaction acide ni gaz avec la lactose on le lait; ce dernier 
est souvent décoloré, mais non coagulé. Fraîchement isolé, il est patho¬ 
gène, si on l’injecte dans le péritoine du cobaye. Le B. asiaticus (a) 
dilTère seulement dans les réactions biologiques. 

On peut résumer ainsi les conclusions de l’auteur ; 

Dans h cas de fièvre vague à Ceylan, on a trouvé une nouvelle 
bactérie, différant de toute autre bactérie intestinale. Elle se présente 
sous forme de deux variétés, B. asiaticus (i) et (a). Preuves montrant 
qu’il s’agit là d’un bacille spécifique : production de l’agglutination, 
diminuant lentement après que la fièvre est passée. Le sang des ma¬ 
lades n’agglutine pas d’autres microorganismes, et aucun autre micro- 
organisme n’a pu en être isolé. Le bacille n’a été rencontré que dans 
ces cas. 

Un tableau donne les réactions de culture du B. asiaticus et de 
76 autres bactéries intestinales aérobies, et peut être très utile comme 
référence. 

II. Pendant les huit dernières années, l’auteur a examiné les selles 
d’un grand nombre de personnes à Ceylan, les unes en bonne santé, 
les autres souffrant de diverses maladies, et a trouvé au cours de ces 
examens un certain nombre de bactéries qui n’ont pas encore été iden¬ 
tifiées. 11 donne les noms de i3 de ces espèces, parmi lesquelles le 
BaciUus asiaticus (1) et le Bacillus asiaticus (a) semblent pathogènes, 
ayant été isolées de cas de fièvre et donnant une réaction agglutina- 
tive spécifique avec le sérum des malades. Ces bacilles présentent un 
Gram négatif, ne sont pas mobiles et ont la dimen.sion du bacille de 
la fièvre typhoïde. Les 11 autres espèces ont été obtenues sur des sujets 
bien portants. L’auteur donne un tableau de leurs réactions en milieu 
sucré, en comparaison avec celles des autres bacilles intestinaux. 


Quelques formes vagues de fièvre dans la Nord de la Chine, par 
Fox (A.-Ci) [fl. Army Med. Corps., 191a, août. Analyse traduite.] 

Pendant les trois dernières années, l’auteur et d’autres officiers ont 
noté dans le district de Tientsin une fièvre spéciale parmi les troupes 
européennes; se rencontrant pendant toutes les saisons de l’année, 
elle était plus fréquente en août, septembre, octobre et novembre. 




136 REVUE ANALYTIQUE. 

c’est-à-dire pendant et après la saison des pluies, lorsque les mouches 
sont le ^lus ennuyeuses. Aucun parasite de la malaria n’a été trouvé 
dans le san{j, et la quinine n’avait aucune influence sur la fièvre. La 
maladie est connue sous le nom de rrfièvre des di.\ jours» et présente 
les principaux symptômes suivants : Fièvre du type rémittent, durant 
dix à quatorze jours, avec céphalalgie fronUde de deux à trois jours ; 
constipation, langue saburrale et lenteur du pouls. Quelques malades 
présentent des douleurs abdominales et de la rachialgie. Les symptômes 
constitutionnels furent légers, les rechutes rares, il n’y eut pas de 
mortalité et la convalescence rapide. Plusieurs des soldats qui contrar- 
tèrenl la fièvre avaient éUi récemment vaccinés contre la fièvre typhoïde. 
Major Fox pense cpi’il s’agit là d’une infection paratyphoïde: il n’a 
pas encore été à même de recheicber le sérodiagnostic. 

(Le début brusque, le cours régulier de la maladie et l’immunisation 
apparente donnée par une première attaque, font penser ipi’il s’agit 
d’une maladie de nature spécifique, et sa nature exacte sera probable¬ 
ment établie à Shanghaï, où il existe un bon laboratoire.) 


Fièvre de six jours à Apla. par Poleck. (Arcli.f. Schifff- u. Trop.-Hyg., 

191 a, octobre. Analyse traduite.) 

L’auteur, comme suite à des travaux précédents, rapporte 1 a nou¬ 
veaux cas de cette fièvre aux îles Samoa. Il note qu’une attaque ne 
donne pas l’immunité et que la leucopénie est bien marquée. 11 croit 
que l’infection est propagée par le Culex fatigans et que le micro- 
organisme qui la cause est un streptocoque long, ne prenant pas le 
Gram, et anaérobie. 

(Les détails sont peu nombreux et aucune preuve expérimentale 
n’est donnée.) 


Sur une maladie fébrile remarquable, par Nïoele. (Arch. f. Schiffs-«■ 
Trop.-Hyg. , 1913, octobre. Analyse traduite. ) 

L’auteur décrit une maladie fébrile particulière au Sud-Ouest afri¬ 
cain allemand. Les symptômes consistent en une éruption d’urticaire 
qui affecte la peau et les muqueuses, en des troubles du système ner¬ 
veux , vertige, perte de la puissance musculaire, douleui s articulaires 
et affection des glandes. Iài disparition des boutons est suivie d’une 
exfolialion de la peau. 




REVUR ANALYTIQUE. 


137 


Les rechutes sont fréquentes; le sang ne présente rien de parti¬ 
culier. Il est noté que la maladie ressemble à la dengue le premier 
jour, mais en dilfère en ce qu’elle n’est pas épidémitpie. en ce que 
l’éruption peut réapparaître et en ce que la tem[)ératui'e est basse. 

(Les syinptémes font penser à une intoxication alimentaire.) 


Rapport préliminaire sur une fièvre de six jours Inconnue jusqu'à ce 

jour et observée à Ancon, zone du Canal, par Dkoks (W.-K.). [Amer. 

Mfd. Attdc., 1912, octoliro. Analyse traduite.] 

Fièvre de sept jours dans la zone du Canal. i>ar Peiiiiv (J.-(i.). \ U. S. 

Public Health Hep., 1912, 1" novembre. Analyse traduite.] 

Decks écrit l'appai-ition d’une fièvre infectieuse de courte durée, 
frappant qo personnes vivant ensemble. Les cas admis à i’hépital 
furent suivis avec soin. La maladie présenta un type infectieux à son 
début seulement, car elle ne se projiagea pas à l’hôpital, bien qu’au¬ 
cune précaution ne fût prise. Le début était brusque et la tempéra¬ 
ture tombait à la normale le sixième jour. La rate était augmentée de 
volume; les reins présentaient des signes d’inflammation; quelques 
douleurs gastriques. Pas de changement notable du pouls ni de la 
respiration. Rien de particulier dans le sang, mais on avait des dou¬ 
leurs généralisées de fièvre, un érythème précoce, et, dans 3 cas, une 
éruption tardive scarlatiniforme. 

On pensa tout d’abord qu’il s’agissait de la malaria, mais on ne 
trouva jiasde parasites. L’idée de dengue est, d’après l’auteur, écartée, 
en raison du volume de la rate, d’une seule poussée félirile et de 
l’ab.sence de douleurs vives. 11 pense qu’il s’agit d’une alfection iden¬ 
tique à celle décrite par Rogers sous le nom de -rfièvre de sept jours*', 
et qu’elle fut introduite probablement avec le courrier provenant de 
quelque port contaminé, car les premiers atteints furent des employés 
de la poste. Perry donne une description des cas qui furent notés à 
Ancon, avec quatre autres provenant d’un village voisin; il croit qu’il 
s’agit là d’une fièvre identique à celle de sept jours décrite par Castellani 
aux Indes et à Geylan, et établit que ce n’eSt ni la dengue ni la fièvre 
jaune. 

(La fièvre ressemble beaucoup à la forme de dengue décrite par 
Ashburn et Craig aux Philippines.) 

D' F. Lecalviî. 



138 


flEVdE ANALYTIQUE. 


SymptAraes dysantèrlques à la suite d'une lorte Infection par les 
Ascaris, par le D' Stoloivskï. (Traduit de rallcmand inAixhivfür Scltijft- 
und Triipen-Hygiene, i g i o, p. 131. ) 

Un médecin, missionnaire anfflais dans le pays (Afrique orientale 
allemande) ^ a communiqué à l’auteur une observation assez intéres¬ 
sante, qu’il a pu confirmer plus tard par une autre analogue et re¬ 
cueillie par lui-méme. 

Dans le premier cas il s’agissait d’un nègre apparemment atteint 
de dysenterie, avec selles glaireuses et sanglantes, nègre qui fut 
soumis pendant longtemps, mais sans aucun résultat, à un traite¬ 
ment par l’ipéca. Un jour, le confrère trouva dans les selles un Ascaris. 
11 administra au malade un vermifuge suivi d’un drastique. Peu de 
temps après, il vit le sujet se plaindre à haute voix qu’il allait mourir, 
car toutes ses entrailles s’en allaient. En réalité, il s’agissait d’une 
quantité énorme d’Ascai is que le sujet rejetait dans ses selles. Il y en 
avait eu près d’un petit seau, d’après les renseignements fournis. 
Après cela, les symptômes dysentériques cessèrent rapidement et 
l’homme fut complètement rétahli. 

Quant au cas de l’auteur, il n’était pas si prononcé. Un porteur de sa 
caravane — sans être cependant incapable de travailler — se plaignait 
de douleurs abdominales et de selles fréquentes et douloureuses. 11 y 
avait dans les selles du sang et des mucosités. I^e traitement par le 
calomel resta sans résultat jusqu’au jour où le malade apporta un 
ffserpent Nyoka», ce qui veut dire Ascaris, qu’il avait trouvé dans ses 
fiîces. Après absorption de quelques tablettes de santonine, le sujet 
expulsa une vingtaine d’Ascaris; sur quoi, les symptômes dysenté¬ 
riques disparurent bientôt complètement. 

Il se peut qu’il s’agisse dans les deux cas de dysenterie véritable, 
dont la guérison avait été influencée défavorablement par la présence 
concomitante de beaucoup d’Ascaris ; ou bien les nombreux Ascaris ont 
causé un état d’irritation de la muqueuse intestinale, qui, au point 
de vue clinique, doit être considéré comme une dysenterie. 

En tout cas, il serait bon, en présence de certaines manifestations 
dysentériques rebelles qu’on ne peut s’expliquer, de soupçonner la 
[)rés(!nce de vers et d’aj)pliquer un traitement approprié. 

E. Bellet. 



REVUE ANALYTIQUE. 


159 


Rapport sur quelques cas de Typhus exanthematlcus ( Pleoktypbus ) 
qui se sont produits à bord des navires de guerre revenus de 
Ponape, par le D' Wendland (Herberlshohc, Nouvelle-Poméranie.) 
(Traduit des Archiv für Schijft- unil Tropen-Uyg., janvier 191a.] 

Peu (le temps après le retour de Ponape à Rabaul des vaisseaux 
Cormoran et Planète, un certain nombre de cas de maladies fébriles 
SC sont manifestées, en fin février et nu rommencemenl de mars, parmi 
l’équipage des deux navires. Deux matelots du Cormoran, dont l’un 
avait déclaré être malade le 98 février et l’autre le 3 mars, furent en¬ 
voyés le 10 mars à l’bêpital de celte ville; quatre autres matelots ayant 
présenté les mêmes sympUYmes, mais moins graves, ne purent être 
admis, faute de place. Sur la Planète, il y avait également à la même 
épo(iue plusieurs malades; le i5 mars, le médecin-major, qui était 
tombé malade le 91 février, entra à l’hôpital. 

Les doux matelots donnaient, dès leur admission, l’impression de 
sujets gravement atteints. Chez tous les deux, la connaissance était 
fortement troublée ; ils déliraient et étaient très agités. Le plus sou¬ 
vent ils laissaient échapper les selles et l’urine. Us accusaient de très 
violents maux de tête. Le ventre, quelque peu ballonné, était sensible 
à la pression; la langue était chargée. 11 y avait arrêt des matières 
fécales et, dans le cours ultérieur de la maladie, il exista toujours 
une tendance à la constipation. Après absorption d’huile de ricin, des 
selles abondantes, d’al)ord molles, plus lard normales, se produisirent. 
La rate était sensiblement augmentée de volume chez l’un des malades ; 
on [louvait sentir la pointe de cet organe .à deux doigts au-dessous de 
l’arc costal; chez l’autre malade, la matité de la rate s’arrêtait en 
arrière à l’arc costal. Le premier malade présentait au tronc et aux 
liras, en partie aussi aux cuisses et au front, un exanthème vésiculeux. 
Le contenu des vésicules, grosses comme une lentille, était en partie 
séreux, en partie légèrement purulent. L’éruption guérissait au houl 
de quelques jours en laissant des taches rouges. Chez l’autre malade, 
l’exanthème était peu prononcé. Il y avait de plus, chez celui-ci, à 
l’arrivée, une légère angine et une bronchite double. Chez le matelot 
atteint de tuméfaction de la rate, une pleurésie sèche des deux côtés 
survint au cours de la dernière semaine de maladie. Après avoir pré¬ 
senté de la faiblesse croissante du cœur et des troubles persistants de 
la connaissance, les deux matelots moururent, l’un le 94 et l’autre 
le 95 mars. 11 faut encore ajouter que des examens renouvelés du sang 
au point de vue des parasites du paludisme eurent un résultat négatif. 
Le médecin-major ne fut admis qu’au bout de la troisième semaine 



140 


REVUE ANALYTIQUE. 


de'la maladie. Lors de son admission, il avait 89° 5; son sensoi'ium 
était à l’état de dépression. Il avait de fortes céphalées et se sentait très 
fatigué et très aballii. La langue était chargée, le ventre gonflé, les 
selles arrêtées; la matité de la rate descendait un peu au-dessous de 
l’arc costal inférieur. L’exanthème en forme de vésicules, déjà décrit 
chez le matelot, était surtout prononcé fortement au dos, aux côtés 
de la poitrine et aux bras. I^es selles, très abondantes après une purge, 
ne montraient rien de particulier. Aux poumons et au cœur, aucun 
signe pathologique. Examen des parasites du paludisme négatif. 

La fièvre se termina en lysis les jours suivants; l’exanthème guérit; 
l’état général s’améliora; le malade se trouva en bonne voie de 
guérison. 

Le qui mérite encore d’être mentionné, c’est que le patient n’avait 
pas le moindre souvenir du cours de sa maladie, lorsqu’on lui montra 
sa courl)e de température, huit jours après la disparition de la fièvre. 
Il ignorait qu’il était déjà malade depuis une si longue durée et qu’il 
avait eu si longtemps une forte fièvre; ce qui prouve combien les 
symptômes nerveux étaient au premier plan. 

D’après le tableau clinique et la marche de la maladie, il s’agit ici, 
sans aucun doute. du Typhus e.ranthematicus. 

En faveur de ce diagnostic parlent ; 

1* Le défaut de prodromes; 

a° Le début brusque de la maladie, avec augmentation rapide delà 
température à ho degrés, et la forte fièvre continue; 

3“ Les symptômes nerveux prononcés, dominant le tableau de la 
maladie, tels que mal de tête intense, dépression, délire; 

A” L’exanthème existant dans tous les 3 cas et très développé dan» 
9 cas; la tendance à la constipation; 

5“ Les complications ayant existé chez les deux défunts : angine, 
bronchite et pleurésie ; 

6“ La dilatation sensible de la rate; 

7* Le résultat d’examen de l’autopsie, dont la description suit. 

Ce qui était frappant à l’autopsie des deux cadavres après l’ouver¬ 
ture de la cavité abdominale, c’était un fort ballonnement du côlon 
ascendant et transverse. Dans le côlon ascendant, près du cæcum et 
dans la partie inférieure de l’iléon, la muqueuse de l’intestin était 
colorée en partie en brun grisâtre, en partie en rouge brunâtre, sur 
une étendue de o m. i5 environ; sur l’iléon, les follicules clos 
étaient gonflés et variaient de la grosseur d’une tête d’épingle à la 
grosseur d’un grain de chanvre. La muqueuse était un peu atrophiée 
à certains endroits. Les ulcérations de l’iléon, qui caractérisent le 



REVUE ANALYTIQUE. 


141 

typhus abdominal, mais qui qe se produisent pas dans le typhus 
exanthématique, faisaient défaut. L’aspect anatomique de l’intestin 
correspondait plutôt à une entérite folliculaire chronique. La rate était 
fortement augmentée de volume dans un cas, peu volumineuse dans 
l’autre. L’appendice vermiculaire était intact dans les deux cas. De 
plus dans un des cas il y avait bronchite ; dans l’autre pleurite récente. 

Aucune altération du cœur. Pour exclure une méningite à laquelle 
on pouvait penser en raison des troubles persistants de la connais¬ 
sance, on enleva le cerveau à l’un des cadavres. Le résultat de l’exa¬ 
men fut absolument négatif. 

L’insignifiance des lésions observées à l’autopsie, nullement en 
rapport avec la gravité de la maladie, est une caractéristique du 
Typhus exanthematicus. 

11 serait important de constater si cette maladie a été aussi observée 
àPonape, car c’est là que l’infection a eu lieu, sans aucun doute. 

En novembre 1908, le Jaguar amena ici de Ponape un officier 
atteint de typhus abdominal; en février 1909, le Seestern amena 
a cas. Dans les 3 cas, l’infection a dû également se produire à Ponape. 
Parmi la population blanche d’ici, ainsi que parmi les indigènes, on 
n’a observé jusqu’ici ni typhus abdominal ni Typhus exanthematicus. 

E. Bbllet. 



RÉPABTITION DES ARCHIVES 


m 


RÉPARTITION 

DBS 

ARCHIVES DE UÊDECINE ET PHARMACIE NAVALES 

POUR L’ANNÉB 19ti. 




























POÜR L’ANNÉE 1911. 














RÉPARTITION DES ARCHIVES 
























RÉPARTITION DES ÀBCHIVES 












POUR L’ANNÉE 1914. 


147 















RÉPARTITION DES ARCHIVES 


!| 

I.I.E9. 

ADBE3SBS. 


39. 

R.port. 


Sous un 
du 


Midecia-aMjar da Styx. ... 

Oivieion navale de l’Indo¬ 
chine. 

Gomma 


Médecin de diviflion da 

Escadre d'instruction. 

Idem. 


Médecin de i'* classe du 
SuJJhn. 

fdem. 

Idem. 


Médecin-major de la üui^ 

Diviaion navale du Maroc... 

ld$m. 


Mideeia-nujor du Tour- 
«Ut. 

Toulon. 

Idem. 


Mddecio d« •* cIuh du 
TourviU,. 

Idem . 

Idem. 


Mddecin-major du KmkIuw. 

Madagascar. 

Idem. 


lUddacin-major de la Vérité. 

9* Escadre. 

Idem. 


Mddeciu de a* daaae de U 
Vérité. 

Idem . 

Idem. 


Médecin-major du Vergniaud. 

1” Escadre. 

Idem. 


Médeeia de a* claaae du 
Virgniaud. 

Idem. . 

Idem. 


Médecin-major du Fialor- 
Hugo. 

!'• Escadre légère. 

Idem. 


Médecin de a* claaee du 
Yietor-Huga. 

Idm . 

Idem. 

i 

Médecin-major du Voltaire. 

1” Escadre. 

Idem. 

2 

Médecin-major du fVoldeei- 

Bouteetu. 

s'* Escadre légère. 

Idem. 

1 

Médecin-major du Tatagan. 

Slation de la Manche et de la 
mer du Nord. 

Idem. 























POUR L’ANNÉE 1914. 


149 









150 


RÉPARTITION DES ARCHIVES 







PODB L’ANNÉE 1914. 


151 













152 


RÉPARTITION DES ARCHIVES 





















154 


RÉPARTITION DES ARCHIVES 


LISTE DES PÉRIODIQUES 

écHANcés 

»”■ AVEC LES ARCHIVES DE MÉDECINE ET PHARMACIE NAVALES. 

1. Anales del Departamento national de Higiene, Buenot-Ayrei, 

2. Annales d’hygiène et de médecine coloniales, Pari$-6', place de 

rOdéon, 8. 

3. Annales d’hygiène publique et de médecine légale, Parit-6', rue 

Hautefeuille, ig. 

4. Annales de l’Institut Pasteur, Parit-6’, boulevard Saint-Germain, jao. 

5. Annali di medicina navale, Roma, Ministero délia Marina. 

6. Archiv fur SchiiTs- und Tropen-Hygiene, Leipzig, Dorrienstrasse, i6. 

7. Archives générales de chirurgie. Parts, boulevard Malesherbes, 4o. 

8. Archives générales de médecine, Parit, rue Michel-Chasles, 6. 

9. Archives de médecine et de pharmacie militaires, Parit-6', rue de Vau- 

girard, 75. 

10. Archives des maladies de l’appareil digestif et de la nutrition, 

Parit, place de l’Odéon, 8. 

11. Archivio italiano di otologia, rinologia e laringologia, Turin, via 

Cemaia, 70. 

12. Bulletin de l’Académie de médecine, Pari»-6‘, b'* Saint-Germain, tao- 

13. Bulletin de l’Académie royale de médecine de Belgique, Bruxellei. 

14. Bulletin de l’Association française du cancer. Librairie Alcan, Parie, 

boulevard Saint-Germain, 108. 

15. Bulletin médical, Parit-6', quai Voltaire, 17. 

16. Bulletin médical de Québec, Québec, rue Saint-Louis, 5i. 

17. Bulletin et Mémoires de la Société d'anthropologie, Paris, boulevard 

Saint-Germain, lao. 

18. Bulletin de la Société de secours aux blessés militaires, Parit-S', rue 

Matignon, 19. 

19. Bulletin des travaux de la Société de pharmacie de Bordeaux 

(M. Barthe, secrétaire général, rueThéodore-Ducos, 6, Bordeaux). 

20. Bulletin de la Société médico-chirurgicale de l’Indochine (Impri¬ 

merie d’Extrême-Orient, éditeur), Hanoi. 

21. Bulletin général de thérapeutique, Parit-6', place de l’Odéon, 8. 

22. Bulletin de TUnion des Femmes de France, Parit-g', Chaussée- 

d’Antin, a 9. 

23. Bulletin of the Manila Medical Society, W. E. Musgrave, éditer, Ma- 

ni'Ia (Philippines). 

24. Caducée, Parit-6', rue Jacob, 9. 



155 


POUR L’ANNÉE 1914. 

25. Clinique (La), place de i’Odéon, 8. 

26. Comptes rendus des séances de l’Académie des sciences, Paru, 

27. Concours médical, Parii-io', rue do Dunkerque, a3. 

28. Deutsche Militarârzlliclie Zeitschrift, Berlin, Kochstrasse, 68. 

29. Écho médical des Gévennes, Nimee, rue de France, 17. 

•SO. Écho médical du Nord, Lille, boulevard de la Liberté, 198. 

31. Ëscuela de Medicina, Mexico, calle de Leon, 4. 

32. Feuille de renseignements, Oflice colonial, Parie-t" (Palais-Royal, 

galerie d’Orléans). 

33. Gazette des eaux, Paris-6', rue de Vaugirard, 66. 

34. Gazette des hôpitaux, Parie-B', rue Saint-André-des-Arts, àg. 

35. Gazette médicale de Paris, Parie, rue Villebois-Mareuil, 11 bit. 

36. Giornale délia R. Accademia di Medicina di Torino, Turin, 

37. Giornale délia Reale Società Italiana d’Igiene, Milan, via S. Paolo, 10. 

38. Giornale di Medicina Militar, palazzo del Ministère délia Guerra, 

floma, via Venti Settembre. 

39. Grèce médicale, Sÿra (Grèce). 

40. Gynécologie, Ports-6', place de l’École-de-Médecine, 98. 

41. Hygiène générale et appliquée, Parie-6', place de l’Odéon, 8. 

42. Janus, Paris, place de l’Odéon, 8. 

43. Journal d’hygiène, Paris-8', avenue de Wagram, 79. 

44. Journal de médecine et de chirurgie pratiques, Paris-6', rue de 

Nesie, 8. 

45. Journal médical de Bruxelles, Bruxelles, rue des Drapiers, 96. 

46. Journal des praticiens, Paris-f, square du Croisic, 8. 

47. Journal of the Royal Army Medical Corps, Londres, War Office, 

Whitehall. 

48. Journal of Tropical Medicine, Londres, W. Gheat Titchfield Street, 

83-89. 

49. Lancet, Londres, Strand, 493. 

50. Journal Lepra, Bibiiotheca intemationalis, Leipxig, Dorrienstrasse, 16. 

51. Library Bureau of Science of tbe Governement, Manila, P. 1. (îles 

Philippines). 

52. Medical Magazine, Londres, E. C., King William Street, 69. 

53. Medical Review, Londres, E. C., Finsbury Pavement, 66. 

54. Military Surgeon (The), Journal of the Association of the Military 

Surgeons of the United States, Washington D. C. 

55. Moniteur de la Flotte, Paris-g', rue de Douai, li. 

56. Nouveaux Remèdes, Paris-6', place de l’Odéon, 8. 

57. Office international d’hygiène publique, Paris, boulevard Saint- 

Germain, 195. 

58. Paris médical, J.-B. Baillière, éditeurs, Paris, rue Hautefeuille, 19. 

59. Pédiatrie pratique, Lille, boulevard de la Liberté, i53. 

60. Philippines Journal of Science, Manille. 

61. Préservation antituberculeuse, Paris-g', rue Lafayette, 33. 



156 RÉPARTITION DES ARCHIVES POÜR L’ANNÉE 1914. 

62. Presse médicale, Pari$-6‘, rue Racine, 3. 

63. Progrès médical. Parti, rue des Écoles, lit. 

64. Quinzaine coloniale, Parit-g', rue de la Gbaussée-d'Antin, 44. 

65. Revue d’hygiène et de police sanitaire, Parit-ff, boulevard Saint-Ger¬ 

main, 190 . 

66. Revue générale d’ophtalmologie, Lyon, montée de la Boucle, 55. 

67. Revue maritime, Parit-ff, rue Dauphine, 3o. 

68. Revue de psychiatrie, Parit-6', place de l’Odéon, 8. 

69. Revue de chirurgie. Parti, boulevard SaintrGermain, io8. 

70. Revue des questions coloniales et maritimes. Parti, rue de l’Ar¬ 

cade, i6. 

71. SIeeping sickncss Bureau, Royal Society, Berlinglon House, W. 

72. Supplément médical à la Revue maritime russe, Saint-Pétenbourg. 

73. Tablettes médicales mobiles. Parti, boulevard Malesberbes, i6. 

74. Tidskrift i Militar Hàlsovârd, Stockhotm (Suède). 

75. Toilers of tho Deep, Londret, E. G., Queen Victoria Street, i8i. 



ACTES OFFICIELS. 


157 


ACTES OFFICIELS. 


CiRCDLAIRB DU l" SEPTEMBRE igiS. {B. O., p. 987.) 

Renseignements à joindre au compte de gestion de l’alimentation 
des Hôpitaux. 

ClRCDLAlRE DO 9 SEPTEMBRE 1918. (B. O., p. I067.) 

Gestion des fonds des malades dans les Hôpitaux. 

Circulaire du 3 novembre 1918. (B. O., p. iSaa.) 

Ne plus joindre de menus au compte rendu trimestriel de l’alimen*. 
tation. 

Décret du 3 novembre 1918 (précédé d’on rapport de même date) 
ADMETTANT LE CheF DO SERVICE CENTRAL DE SANTÉ DANS LES COMMIS¬ 
SIONS DE CLASSEMENT POUR LE TABLEAU DE CONCOURS POUR LA LÉGION 
d’honneur do PERSONNEL ADMINISTRATIF DE LA MarINE. (B. O., 

p. i 6 a 3 .) 

Circulaire du 7 novembre 1918. (B. O., p. iôaS.) 

Essais à faire subir pour la spécialité de boucher des Hôpitaux. 
Circulaire do 7 novembre 1918. (B. O., p. i 63 o.) 

Adoption d’un nouveau modèle de signalement. 

Circulaire du la novembre 1918. (B. 0 ., p. i 64 o.) 

Réduction de trois ans à deux ans de la durée d’embarquement des 
ofliciers mariniers inSrmiers. 

Circulaire do ao novembre 1918. (B. O., p. 169/1.) 

Notification d’un décret du i 3 août 1918 (Ministère du Travail et 
de la Prévoyance sociale) sur l’hygiène et la sécurité des travailleurs 
(couchage du personnel) et d’une circulaire du 1 3 août 191 3 au sujet 
du repos des femmes en couches. 

Circulaire DU i 5 novembre 1918. (B. O., p.^i 6 A 5 .) 

Création d’emplois de chefs des services médicaux et des services 
chirurgicaux dans les Hôpitaux maritimes. 



158 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


La Lèpre à travers les siècles et les contrées, Anthologie, 
par le D' Démétrius Al. Zambaoo-Pacha , correspondaut de l’Institut 
de France (Académie des Sciences), membre associé national 
de l’Académie de Médecine de Paris, de la Société de Dermato¬ 
logie, etc. — 1 vol. gr. in-8’, de in-845 pages. — Prix : i a francs. 
— Masson et G", éditeurs. 

Le D'Zambaco Pacha a consacré sa vie entière à l’étude de la Lèpre 
et a publié de nombreux travaux très estimés sur cette maladie. Sur la 
fin de sa vie il a réuni dans un volumineux ouvrage tous les docu¬ 
ments qu’il a pu se procurer sur la. question, ainsi que ses études 
personnelles. Il corrigeait les dernières épreuves de ce travail loraque 
la mort est venue le surprendre. 

L’œuvre qu’il avait entreprise et menée à bien est considérable. 
Après avoir passé en revue l’histoire de la lèpre et des lépreux dans 
les diverses contrées et à travers les âges, l’auteur consacre une partie 
de son ouvrage à l’étude médicale de la lèpre, sa bactériologie, son 
hérédité, sa contagiosité, son traitement. Cette étude, à la fois histo¬ 
rique et médicale, est indispensable à quiconque désire se documentei’ 
sur cette aflection. 


BULLETIN OFFICIEL. 


JANVIER 19U. 

MUTATIONS. 

Par décision du 3o déceinbra igi3 ; 

M. le médecin principal Gohbado (J.) est maintenn dons les fonctions de sous- 
directeur à l’École principale du Service de Santé de la Marine, pour une nou¬ 
velle période de deux ans, à compter du lo février igiA. 

8 janvier. — M. le médecin principal Monis ( A.-A. ) eet désigné pour embarquer 
sur lé Vollairt, 

10 janvier.— MM. les médecins do i" classe Castaiso ( G.-J.-B.-A. ), en service 
à l’arsenal de Toulon, et Cbaluiebt ( M.-R. ), en service au a* Dépdt, sont autorisés 
à permuter. 



BULLETIN OFFICIEL. 169 

MM. les médecins de i" disse Gacms (J.) et Lusoii (A.-A.) sont désignés pour 
continuer leur service, le premier i Brest, le deuxième i Toulon. 

i3 janvier. — La désignation de M. Mothn est annulée. 

M. le médecin de i’* elasse Cus (G.-A.-G.) est désigné pour remplir les fonc¬ 
tions de secrétaire adjoint du Conseil de santé du port de Brest. 

ik janvier. — M. le médecin de a" classe Laisoqdi (J.-E.) est désigné pour 
embarquer sur le Pei-Ho (Division Navale de l'Extréme-Orient). 

M. le médecin de a* classe Michaud (A.-G.-I.) est désigné pour embarquer sur 
le Zélée (Division Navale de l'Extrème-Orienl). 

M. le médecin de a’ classe Bbanoie (J.-E.) est désigné pour embarquer dans la 
a' Escadrille des sous-marins, k Calais. 

M. le médecin de a' classe GnaaoET (L.-C.-H. ) embarquera le a g janvier sur 
le Léon-Gambetta. 

31 janvier. — M. le médecin de i** classe Douaeee (E.) est désigné pour aller 
servir au a* Dépôt à Brest. 

33 janvier. — MM. les médecins de i" classe Le Beitos-Ouïmo (F.-L.-A.-A.) , 
du port de Brest, et Gdiuezakes (P.-V.-J.), du port de Toulon, sont autorisés à 
permuter. 

38 janvier. — MM. les médecins de i" elasse Douaeee (E.), désigné pour le 
3' Dépit à Brest, et Doekabt (E.-J.-M), du port de Brest, sont autorisés à per- 

M. le médecin principal Gailued (M.-A.-d.) est désigné pour embarquer sur le 
Waldeck-Roueeeau. 

M. le pharmacien de a’ classe Petiot (P.) est désigné pour aller servir à la 
pharmacie centrale de l’arsenal de Saigon. 

LÉGION D’IlONNEDB. 

Par décret en date du 3i décembre igi3, ont été promus ou nommés dans 
l'ordre de la Légion d’bonnenr : 

Au grade de commandeur : 

M. le médecin principal de a* classe Codteaud (P.-B.); 

Au grade d'ofiicier : 

MM. les médecins en chef de a" classe Plageedx (L.-E.-G.) et AaiisE (E.-J.-M.). 

M. le pharmacien en chef de a' classe Rebooi. (G.-F.-A.) ; 

Au grade de chevalier : 

MM. les médecins de i” classe Caebèee (d.-B.-J.-E.), DéaiEa (A.-L.), Bai- 
c«(E.-E.),RoEm (L.-V.-E.), Gacebt (d.-P,), Chemie (J.-E. G.), Lboaien( V.-J.-A.-D.), 
Mabiee-Hitoo (F,-J.-M.). 

PROMOTIONS. 

Par décret en date du la janvier igih, a été promu dans le Gorps de santé 
de la Marine : 

Au grade de médecin de i" elasse : 

M. Guimezaees (Ph.-V.-J.), médecin de a* classe. 





160 


BULLETIN OFFICIEL. 


Par d^ret an data du ti janvier igii, ont 4té promus dans la Corps de santé 
de la Marine, pour compter du ag janvier igi4 : 

Au grade de pharmacien en chef de i” classe : 

M. Vioaou (J.-B.-A.), pharmacien en chef de a* classe; 

Au grade de pharmacien en chef de a* classe : 

M. Dizsdzks (C.), pharmacian principal; 

Au grade de pharmacien principal : 
a* tour (choix) : M. LAonsa (J.-M.), pharmacien do i” dasse; 

An grade de pharmacien de i” classe ; 

3* tour (ancienneté) : M. Poissas (H.-C.-P.-J.), pharmacien de a’ classe. 

Par décret en date du a3 janvier 191 4, ont été promus dans le Corps de santé 
de la Marine pour compter du a février igi4 : 

An grade de pharmacien en chef de a' classe : 

M. Aocaé (A.), pharmacien principal; 

Au grade de pharmacien principal : 

1 " tour (ancienneté) : M. Hoït (E.). pharmacien de i" classe; 

An grade de pharmacien de 1 " classe : 

4' tour (choix) : M. VACUar (L.-P.-L.), pharmacien de a* classa. 

BETRAITE. 

Par décret du ig janvier igth : 

M. le pharmacien en chef de 1 '* classe Psasmosn-TaoscBET (J.-J.), admis à 
(aire valoir ses droits à la retraite, sera rayé des contréles de l’activité le 
ag janvier tgt4. 


IiiPBiitnn NATioitALi. — Février 191 &. 




TRAITEMENT DE LA^ÆYîètfck‘jÇ.^R LE NÉOSALVARSAN. 161 

NOTES ET ORIGINAUX. 

GONXftt^koN 

À L’ÉTUDE DU TRAITEMENT DE LA SYPHILIS 
PAR LE NÉOSALVARSAN, 

par M. le Dr PLAZY, 

MÉDECIN DK l" CLASSE. 

De toutes les transformations subies par la thérapeutique 
au cours de ces dernières années, une des plus importantes 
est celle qui a trait nu traitement de la syphilis. 

A côte de nombreux succès que le mercure peut revendi¬ 
quer, il existe toute une série de cas dans lesquels il est resté 
manifestement in^ullisant. 

Ces échecs tiennent à deux causes : i“ l’impossibilité dans 
laquelle on se trouvait, jusqu'à ces derniers temps, de dépister 
les syphilis silencieuses, et, parsuite, de prévenir les accidents 
possibles; q" l’action insuflisante du médicament dans les 
formes virulentes de l’affection. 

La découverte de la séroréaction de la syphilis par Was¬ 
sermann, celle du salvarsan et du néosalvarsan par Erhlich, 
ont fait perdre au traitement de la syphilis son allure schéma¬ 
tique; grâce à la séroréaction, il est devenu plus judicieux; 
grâce aux sels arsenicaux, il est devenu plus efficace. 

Nous avons employé le néosalvarsan pendant un an, dans 
notre service des maladies vénériennes à l’hôpital de Port- 
Louis, et c’est l’ensemble des résultats cliniques et sérologiques 
obtenus par notre technique personnelle et les considérations 
générales qui s’en dégagent que nous allons exposer. Les con¬ 
clusions auxquelles nous sommes arrivé sont basées, sur 
l’examen de plus de 8o malades et la pratique d’environ 700 
à 800 injections intraveineuses. 

Notre travail comporte six parties : 

1° Solution de néosalvarsan. Ses différents éléments; 

MÉD. ET PHABM. MAT. — Mars IQlA. tit - 1 ‘ 



162 


PLAZY. 


2” Technique de l’injection intraveineuse. Autres modes 
d’administration. Doses; 

3 " Observations; 

4 ° Réactions consécutives aux injections; 

5 ° Action du néosalvnrsan sur les dillérents appareils; 

6° Action du néosalvarsan : a. sur le tréponème; h. sur la 
lésion syphilitique; c. .sur la séroréaction de Wassermann; 

7" Résultats obtenus. 

Nous terminerons enfin par les conclusions qui se dégagent 
de ces chapitres. 


CHAPITRE PREMIER. 

Solution de néosalvarsan. —- Ses différents éléments. 

a. Néosalvarsan. — Nous rappellerons brièvement les prin¬ 
cipaux caractères de ce me'dicament. 

Il se présente sous l’aspect d’une poudre jaune pâle, à odeur 
légèrement éthérée et alliacée; très soluble dans l’eau, sa so¬ 
lution est presque instantanée. L’adjonction du radical sulfoxylé 
au diamidoarsénobonzol en fait un corps neutre; l’alcalinisa¬ 
tion de la solution est donc inutile; moins stable toutefois 
que le 6o6, celle de néosalvarsan s’oxyderait plus facilement 
sous l’influence de causes diverses, et prendrait alors une 
teinte brunâtre. 

Le 91 4 est habituellement employé en solution. 

b. Dissolvant. — Qualité de l’eau. — L’eau dont nous 
nous servons pour la solution de 914 est distillée et, générale¬ 
ment, stérilisée. La distillation est faite la veille du jour des 
injections, et la stérilisation, qui d’ailleurs n’est pas indispen¬ 
sable, est prnli()uée quelques heures avant celles-ci. Nous 
distillons notre eau dans un ballon en verre ordinaire. 

Le réfrigérant est formé d’un tube de verre droit de 4 o centi¬ 
mètres de longueur, de la grosseur du petit doigt, inclus 
dans un cylindre de verre fermé à ses deux extrémités à l’in¬ 
térieur duquel circule un courant d’eau. L’eau ainsi obtenue 
est refroidie dès sa condensation. 



TRAITEMENT DE LA SAPHILIS PAR LB NÉOSALVARSAN. 163 

La stérilisation est faite à 120 degrés et dure quinze mi¬ 
nutes. 

Ainsi préparée, celte eau nom donne toute satisfaction. Nous 
navons jamais observé d’accidents soit isolés, soit en série, qui 
Ini soient imputables (fièvre, vomissements, diarrhée). 

Lni! distillation récente de l’eau nous paraît nécessaire. 

Ln effet, les travaux de Wechselmann, de Yakimoff, d’Alm- 
kvist, de plusieurs autres auteurs, ont mis en lumière le rôle 
pathogène des albumines et des bactério-protéines des micro- 
'n’fîanismes vivants ou morts contenus dans l’eau distillée du 
commerce, qui, introduits dans l’organisme, «peuvent déclen¬ 
cher une réaction de défense du corps contre des albumines 
^IraugèresuD). 

Mais il nous paraît exagéré de pratiquer, à l’exemple d’Emery 
et de Duhotf'^), de Bruxelles, une double distillation dans les 
•loelques heures qui précèdent l’injection, et à plus forte raison 
“Oc double distillation suivie d’une filtration sur bougie 
comme le fait Gennerich(^). 


La stérilisation nous apparaît bien plus comme une mesure 
prudence que comme uue nécessité. Nous dûmes nous servir 
effet, à plusieurs reprises, d’une eau distillée non stérilisée; 
c® injections ne furent suivies d’aücune réaction particulière. 

sans repou.sser d’une façon absolue les assertions de 
|*ort et Penfold, de Samelson de Fribourg, d’après lesquelles 
distillée s’altérerait avec une très grande rapidité après 
exposition à l’air de quelques heures, nous pouvons con- 
c ure que cette altération n’est pas cliniquement appréciable. 

notre avis, la stérilisation n’est indisptmsable que dans les 
®®sou l’on serait obligé d’employer pour les injections une eau 
, "ée depuis quelques jours. Car l’eau, au-dessous de 60 de- 
8Çes, ainsi qu’Ëmcry l’a démontré en 1911, étant un puissant 
^solvant de l’oxygène, et le néosalvarsan un corps éminem- 


„ ÉiiiBx. Du rôle pathogène des impuretés minérales de l’eau distillée, 
jjj /'“rtçaise de dei-matvlujpe et de tyjdiüigraplm, 0 juin 191a. 

huHüT. Technique et instrumentation des infusions do néosalvarsan. 
belge d’urologie et de dermato-typhiligraphie, n° 5 , J 91 a. 

^^umibich. Le traitement de la eyphilit. Berlin, 191 a. 


164 PLAZY. 

ment oxydable, on a intérêt à purger l’eau de l’oxygène qu’elle 
a pu dissoudre, et c’est le rôle de la stérilisation. 

Si nous avons jugé utile d’employer un appareil à distiller 
en verre ordinaire et non en cristal (riche en sels de plomb) 
ou en métal, afin d’éviter la dissolution des sels métalliques 
par l’eau distillée chaude, et par suite des intoxications pos¬ 
sibles (cas d’intoxication plombique de Sicard et Leblanc(’)), 
nous avons jugé superflus l’emploi d’appareils en verre spécial 
(verre d’iéna, de Cologne ou Sérax) et leur remplacement 
fréquent (après vingt heures de chauffe), ainsi que le conseille 
Emery. 

Notre appareil, en verre ordinaire, est le second que nous 
employons depuis bientôt un an; il est inutile d’ajouter qu’il a 
dépassé depuis longtemps la durée limite de fonctionnement 
fixée par Emery. ' 

L’absence d’accidents en série avec une eau distillée suivant 
une technique si peu conforme aux idées actuelles nous conduit 
à n’accepter qu’avec réserve la théorie soutenue en France par 
Emery, par Bock et Duhot à l'étranger, de l’attaque par l’eau 
distillée chaude des récipients eu verre servant à sa fabrication 
et des dangers dérivés de l’existence dans cette eau de traces 
infinitésimales de sels métalliques à l’état colloïdal, et même 
de l’existence de ces colloïdes. 

Pour ces auteurs, ces solutions métalliques colloïdales agi¬ 
raient selon la théorie de Bredig comme catalyseurs. Mis en 
présence d’une solution d’un'produit altérable, ces métaux à 
l’état colloïdal augmenteraient d’une façon considérable la 
vitesse de décomposition de cette solution; comme ils agiraient 
par leur seule présence, sans être épuisés par la réaction, une 
très petite quantité de catalyseur pourrait décomposer une très 
grande quantité de solution. 

Bock, qui a particulièrement étudié le mode d’action de ces 
métaux colloïdaux, estime qu’ils réagissent sur les produits 
oxydables en présence de l’oxygène à la façon des oxydases et 

(') SicAUD et Leblanc. Saivursan et eau distillée plombique. Hulletitu et 
mémuiree de la Société médicale de» hôpitaux, n° a4, il juillet 191 a. 



traitement de la syphilis par le NÉOSALVARSAN. 165 
qu’ils ont une action manifeste sur le salvarsan et le néosal- 
varsan, corps instables, et dont l’affinité pour l’oxygène est 
grande. Enfin, d’après les travaux de Heubner, la seule présence 
dans la circulation de particules colloïdales entraînerait une 
élévation de température. 

Nous n’avons jamais pu déceler la présence de colloïdes 
dans notre eau distillée, et l’absence d’accidents en série est la 
preuve que, dans tous les cas, ils ne sauraient cliniquement 
être nuisibles. 

Cette pureté ide'ale de l’eau distillée, tant recherchée au¬ 
jourd'hui, n’a, à notre avis, qu’une importance secondaire, et 
notre opinion est confirmée par les deux faits suivants : Ca- 
musC) a injecté à des chiens, dans le canal rachidien, du 
néosalvarsan en solution d’une part dans de l’eau distillée, 
d’autre part dans de l’eau de Seine stérilisée. Les animaux 
injectés avec cette dernière solution mouraient plus vite que 

les autres.Baker (^1 s’est servi, en 1912, d’ampoules 

huileuses de 3 o centigrammes de 91 4 additionnées d’huile 
grise à la dose de 5 à 7 centigrammes de mercure; certaines 
ampoules dataient de plus de quinze jours. Jamais il ne constata 
de phénomènes d’intoxication. 

2° Nature du véhicule. — Nous employons comme véhicule 
l’eau distillée et stérilisée telle que nous la produisons, sans 
adjcmction de chlorure de sodium. 

Nous avons été amené a ce choix après avoir étudié les deux 
points suivants : 

1° L’eau distillée et stérilisée, injectée par voie intravei¬ 
neuse, provoque-t-elle une hémolyse cliniquement appré¬ 
ciable? 

2° Le néosalvarsan est-il par lui-même hémolytique? 

Nous avons injecté à plusieurs malades des quantités d’eau 
distillée et stérilisée variant de 100 à 200 centimètres cubes. À 

(') et (2) Bulletin de la Société de' dermatologie et de typhiligraphie, 6 fé¬ 
vrier igi3, p. 8 q à 93. Nouvelle note .sur le mécanisme des petits accidents 
du salvarsan et du néosalvarsan, par Lebedde. — Discussion. 




166 


PLAZY. 


l’exemple de MayerC), nous avons fait une prise de sang cin<| 
minutes environ après l’injection; nous n’avons jamais constaté 
d’hémolyse; l’analyse d’urine révéla, avant comme après les 
injections, des traces normales d’urobiline. 

Nous avons répété les mémos expériences sur toute une série 
de malades avec des solutions do gi 4 de concentration variée; 
nous avons constaté une seule Ibis (observ. XVII) de l’hémolyse 
nette avec teinte subictériquo fugace chez un homme qui, 
ayant reçu antérieurement i 5 o centimètres cubes d’eau dis¬ 
tillée en injection intraveineuse, sans aucune réaction, rece¬ 
vait, comme cinquième injection, 75 cenligrammes de 914 en 
solution dans 100 centimètres cubes d’eau. Tous ces phéno¬ 
mènes, qui d’ailleurs ne s’accompagnèrent d'aucun symptémc 
inquiétant, disparurent en vingt-quatre heures et se repro¬ 
duisirent très atténués à l’injection suivante. La résistance 
globulaire, reclierchce le lendemain de l’apparition de ces 
phénomènes hémolytiques, était normale. 

De ces expériences il résulte donc : 

1“ Que l’eau distillée et stérilisée ne possède pas une 
action hémolysanto cliniquement appréciable ; 

a” Qu’il faut reconnaître peut-être au 914 un léger pouvoir 
hémolysant, inconstant d’ailleurs, puisque nous ne l’avons 
observé que dans la proportion de 0.19 p. 100. 

^ Nous n’acceptons qu’en partie l’opinion de Dalimier<®), 
d’après laquelle le 914 aurait une action hémolysante pt-opre 
très nette; et, en présence de l’extrême rareté de ce phéno¬ 
mène, nous pouvons considérer l’action hémolysante du 
néosalvarsan comme cliniquement négligeable. 

Lcau dislilléo pure sans adjonction de chlorure de sodium 
n’a pas recueilli cependant tous les sulfrages. Joltrainl^) signale 
que, in ritro, une solution de néosalvarsan provoque do l’hémo¬ 
lyse dès que sa teneur en chlorure de sodium est inférieure 

(■) MiYEn, Modification du sérum humain après injection de 606 . Berlin, 
hlm. Wochmsohr., afi août 191 a, in Annales de dermatologie et de syphdi- 
graphie, mors iQiS, p. j83. 

Dii.iMiEB, Aca lomie dos sciences, ai février 1918. 
w JOLTRAIN, Société (h dermatologie et de syphiligraphie, 6 juin 1912. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 167 
à h/tooo. Hudelo(') attribue l’hémolyse passagère constante à 
l’hypotonie de la solution de 916 dans 1 eau distillée, hémolyse 
que les solutions isotoniques glycosées ne provoqueraient pas; 
en raison des accidents qu'il a eus et qu’il met sur le compte 
de l’eau distillée, il a renoncé à celle-ci. Milian(^) cite, consé¬ 
cutivement à une injection hypotonique, un cas dhémoglo¬ 
binurie intense qui dura vingt-quatre heures, s accompagnant 
de douleurs lombaires, d’agitation et de délire. 

Dore (S), cité par Audry, a constaté que peu après l’injection 
intraveineuse, il se produit une hémolyse do courte durée, 
décelée par la chute de l’hémoglobine, le nombre des érythro¬ 
cytes et la présence dans l'urine d’urobilinogène et d’urobiline. 
Lanzenberg et Ruillert*) auraient constaté aussi cette action 
hémolytique de l’eau distillée; mais celte hémolyse disparat- 
trait assez vile, puisque deux heures apres I injection, immé¬ 
diatement même dans certains cas, le nombre des hématies 
redeviendrait normal. 

Peut-être ces différents auteurs, dont les conclusions sont 
en contradiction avec les nôtres, n'out-ils pas sullisamment 
tenu compte, dans leurs expériences, des qualités propres à 
chacun des cléments de la solution et ont-ils attribue à leau 
des réactions dues au médicament. 

En outre, les conditions dans lesquelles deux réactions de 
même nature se produisent in vitro et in vivo n’étant pas 
exactement les mêmes, on peut aboutir à des conclusions 
différentes. 

Enfin certains symptômes donnés comme preuve d’hémolyse 
n’ont, à notre avis, qu'une valeur relative : c’est ainsi que 
l’urobiline, signalée par Dorn, fut retrouvée par nous c ez 
3o p. 100 de nos malades avant toute injection. 


0 ) Hcbelo. Technique de l’injection du 91 A. Médications nouvelle 
Journal de» j>ratkiens, n° Aa Ai», 191a, p. 686-687. ^ 

W Miuan, Lanzenbero et Rcilleb. Société de dermatologie et ae eyphiogra- 
pliie, A juillet 10! a. , , „„„ 

Doiin. Sur ta formule du rang dans la syphilis traitée par 0 sa \ 

Archiv fur Dermatologie und Syphilis, 191a, t. lit, P- 1 * 03 ; m ma ce 
dermatologie et de syphiligraphic, janvier 1918, p- Sô- 


168 PLAZY. 

Satisfait des résultats que nous a donnés l’eau distillée, 
nous n’avons pas employé les sérums fortement chlorurés que 
d’ailleurs Emery, Houbncr, Rietschel et BengeR*) accusent de 
produire des réactions thermiques et de favoriser les œdèmes, 
ni les sérums à chloruration faible (de 5 à 4 p. looo) que 
préconisent Marschaelko, Lantenois, Démanché, Carie (de 
Lyon)(®), ni les solutions isotoniques glycosées ou lactosées 
de Fleig. 

c. Concentration des solutions. — Nous injectons actuelle¬ 
ment des solutions concentrées, et nous employons 5 centi¬ 
mètres cubes d’eau pour 3 o centigrammes de 91 4 ; 10 centi¬ 
mètres cubes pour les doses de 45 , 60 et yS; i 5 centimèti'es 
cubes pour celles de 90. Nous éliminons ainsi le plus possible 
les causes d’accidents qui pourraient être dues h l’eau. 

Les injections ne provoquent à cette concentration aucune 
réaction particulière, et la fièvre, malgré l’opinion contraire 
jadis soutenue par Milian et Queyrat*^), etc., n’est pas plus 
fréquente qu’avec les solutions plus diluées; les chances 
d’hémolyse sont diminuées, puisque, au dire de Ravaut, ces 
solutions concentrées sont isoioniques et même hypertoniques. 
Malgré la concentration des solutions, nous n’avons constaté 
aucune altération des parois veineuses, bien que nous ayons 
pratiqué plusieurs injections au même endroit. 

Nous injections dans les débuts des solutions beaucoup plus 
diluées : nous prenions un qombre de centimètres cubes d’eau 
double du nombre de centigrammes de néosalvarsan à injecter. 
Nous pensions concilier ainsi ce double desideratum : ne pas 
injecter une trop grande quantité de liquide et donner à un 
médicament particulièrement actif une dilution suffisante pour 
que son action sur l’organisme ne soit pas trop brutale. 

Mais, peu à peu, nous avons diminué sans inconvénient la 

(') ËUEBT. Du rôle pathogène des impuretés minérales de l’eau distillée. 
Société de dermatologie et de lyphiligraphie, 0 juin igia. 

(’> Gable. Lyon médical, ag septembre 191a. 

Milian et Qdeybat. Société de dermatologie et de lyphiligraphie, 6 juin 

1913. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 169 
quantité de liquide et nous n'utilisions plus que 3 o centimètres 
cubes d’eau lorsque Uavaut(') fit paraître sa nouvelle technique, 
que nous avons aussitôt adoptée, et qui nous donne toute 
satisfaction. 

CHAPITRE II. 

Technique de l’injection intraveineuse. 

Autres modes d’administration. — Doses. 

fl. Tkchnique de l’imegtiov iNTBAVEiNEusE. — Solution étendue. 
— Nous nous servons de préférence d’un appareil à soufflerie 
qui, en permettant d’injecter la solution en un temps assez 
court, diminue les chances d’oxydalion de cette solution. Nous 
nous servons de l’appareil de Ravaul. Il se compose d’un ballon 
gradué-en verre h deux tubulures; la suj)érieure est munie d’une 
soufflerie; de l’inférieure part un tube de caoutchouc muni à sa 
partie terminale d’un index de verre et d’un emboutde Moritz, 
sur lequel vient s’adapter l’aiguille. 

Nous versons directement dans le ballon la quantité d’eau 
nécessaire à l’injection; nous ajoutons peu à peu le néosalvar- 
san; la dissolution est presque instantanée. L’injection sera 
assez lente (deux minutes pour i 5 o à 200 centimètres cubes 
de liquide). 

Il faut avoir soin de rincer l’appareil à l’eau distillée entre 
deux injections, afin d’enlever les produits d’oxydation qui 
pourraient so produire au contact de l’air (Castelli). 

Nous estimons qu’il y a avantage à faire directement la 
solution dans le ballon (el non, comme on le fait généralement, 
dans un flacon de Borrel ou d’Erlenmayer), car, en suppri¬ 
mant le transvasement, on diminue les chances d’oxydation et 
de contamination. 

Solution concentrée. — Nous faisons notre solution dans un 
Verre gradué, nous l’aspirons dans une seringue de verre soit à 

t’) Ravadt, Nouveau procédé d’injections intraveineuses de néosalvarsan. 
Société de dermatologie et de syjthiligraphie , 7 février 19' 3 . — Presse médi¬ 
ale, 1" mars 1918. — Annales de dermatologie et de syphiligraphie, avril 
‘ 9 « 3 , p. 906. 





170 


PLAZY. 


l’aide de l’aij![uille, soit au moyen d’un tube de terre à l’inté¬ 
rieur duquel se trouve un petit tampon do gaze faisant fdlre. 

Il est à peine besoin d’ajouter que tous les objets servant à 
l’injection seront stérilisés. Mais nous jugeons inutile de les 
faire bouillir clans de l’eau distillée et stérilisée. 

Quelle que soit la solution à laquelle nous nous adressons, 
nous faisons l’injection dans une veine du pli du coude (la 
plus saillante), le malade étant étendu sur la table d’injection. 
Une fois l’opération terminée, l’injecté reste nu repos et à la 
diète lactée [.endant vingt-quatre heures. La température e.st 
prise toutes les deux heures. 

b. Autres modes d’administration du nrosalvarsan, — Voie 
rectale. — La méthode des injections intraveineuses est celle 
à laquelle nous nous adressons de préférence. Cependant, dans 
deux cas où la fecherche des veines était rendue particulière¬ 
ment difïicile par une adipose extrêmement développée des 
sujets, nous dûmes y renoncer. Nous nous adressâmes alors au 
lavement médicamenteux. 

La technique que nous avons suivie est très simple : Une 
heure avant l’administration du médicament,'nous donnons un 
grand lavement évacuateur; puis dans un verre gradué nous 
faisons la solution avec de l’eau distillée, au même taux que 
pour une injection intraveineuse et au même degré do con¬ 
centration que la solution étendue; nous ajoutons quelques 
gouttes de laudanum pour favoriser la tolérance intestinale; 
après avoir introduit dans le rectum une sonde de Nélaton sur 
une longueur de 6 centimètres, nous injectons la solution è 
la seringue très lentement. En somme, trois points importants : 
l’eau doit être aussi pure queipour une injection intraveineuse; 
le volume de la solution doit être assez faible; l’injection doit 
être très lente. 

Il va sans dire que l’on opérera à une heure assez éloignée 
du moment habituel où le malade va à la selle. Les précautions 
consécutives sont les mêmes qu’à la suite d’une injection intra¬ 
veineuse. 

Dans les deux cas le résultat fut parfait. Les lavements 



traitement de la syphilis par le NÉOSALVARSAN. 171 
f^uienl très bien supportés; chez un malade (observation XL), 
deuxième amena une élévation de température peu intense 
passagère, accompagnée d’une poussée odontalgique géné- 
•“Blisée aux deux maxillaires et sur laquelle nous reviendrons 
idiis loin. Chez le premier malade, le Wassermann. positif avant 
® bailement, devint négatif après l’administration de a gr. 55 
ne'psalvarsan; chez le second, le Wassermann, fortement 
Posilil à l’entrée à l’hôpital, devint négatif deux mois après 
®dniinistration de 5 gr. 2 5 do 91 4 . Nous n’avons jamais 
'ûnslaté d’irritation intestinale ni de trouble quelconque des 
fonctions de l’intestin. 

tietlc méthode nous paraît donc très eflicace et sans danger; 
®U8si la considérons-nous comme la méthode de choix dans les 
où l’injection intraveineuse ne peut être employée (adi- 
Pose, enfant, artériosclérose, hypertendus, etc.). Une chose 
'^pendant nous a frappé : c’est la légère répugnance qu’ont les 
"^“iade.s à s’y soumettre. Peut-être est-ce la raison pour laquelle 
' ost si peu employée. 

Quoi qu’il en soit, nos résultats concordent avec ceux des 
^J'Ifiursqui l’ont appliquée; Weill, Morel et Mouriquand^) ont 
uenu chez l'enfant d’excellents résultats. Le médicament fut 
®''oinent absorbé parla muqueuse, sans transformation dau- 
*i®*'«use du 914 en (farsénoxyde», le milieu intestinal étant 
®®®entiellement réducteur. 

Qcley (d’Annecy) a obtenu par cette méthode des résultats 
®^®si bons que par la voie intraveineuse; il estime, lui aussi, 
Pi'océdé sans danger. 

'aifin l’innocuité du 914 pour la muqueuse intestinale, que 
Us avons cliniquement constatée, a été confirmée au point du 
uu expérimental. 

^uis (Jet Poriillo(2) a donné, pendant six semaines, à un 
P'U) un lavement hebdomadaire de 10 centimètres cubes de 


l'snf ''leRia' et MoumeuAND. Absorption rectale <lu salvarsan chez 

’nedical, 7 juillet.1912, p. ti6. 

►ççt^i PoitTiiLo. Technique do Tadministration du üo 6 par voie 

P' 36*1 ^'^*'***®ÿaj^/igrap/iia, n° i03, juillet 191 a, 


172 


PLAZY. 


solution alcaline d’arsénobenzol à dose non mortelle. La mu¬ 
queuse rectale ne présentait, après la dernière injection, au¬ 
cune altération, même microscopique. 

Voie intramusculaire. — Nous n’avons aucune expérience 
personnelle des injections intramusculaires, préconisées par 
Balzer(‘) et employées couramment par cet auteur. Le gii est 
en suspension dans un mélange de lanoline et d’huile d’œil¬ 
lette; les ampoules sont dosées à 3 o centigrammes de sel 
pour 1 centimètre cube de véhicule; l’injection est faite dans 
la région lombaire. 

Nous ne voyons pas vraiment quels avantages peut présenter 
ce mode d’administration; les injections sont parfois doulou¬ 
reuses, provoquent de la fièvi'c et des réactions gastro-intesti¬ 
nales. D’autre part, l’absorption se fait de façon irrégulière; 
aussi n’est-on pas à l’abri du danger que présente l’accumula¬ 
tion des doses. 

Voie rachidienne. — Nous n’avons point fait d’injection de 9 
par voie rachidienne. Peut-être y aurait-il lieu de craindre 
une action trop rapide du médicament sur le système nerveux; 
les quelques essais qui ont été tentés ne semblent pas avoir 
donné d’indication très précise sur ce point. 

Wecbselmann(^) injecta ainsi chez deux adultes, et sans 
accident, 7 et 4 centimètres cubes d’une solution aqueuse 
contenant i 5 centigrammes de 91 4 , et chez deux nourris¬ 
sons 1 c. c. 5 d’une solution contenant 1 centigr. 5 du 
même sel. Cet auteur ne donne, d’ailleurs, aucune indication 
sur le résultat thérapeutique obtenu. 

Castelliqui a repris au point de vue expérimental ce mode 

<’) Bilzer. La technique des injections intramusculaires huileuses d’ar- 
sénobenzol dans le traitement de la syphilis. Preste médicale, i"mars 19»^' 
p. 26). 

(S) Wecuselmann. Sur l’injection intrarachidienne de néosalvars®®' 
Deutsche Medizitiische Wochenschrift (in Annales de dermatologie et 
syphiligraphie, mars 1918, p. 17a), 0° 3i. F- 1^117. 

Castelli. Sur le noésalvarsan, t. cit., 191a, n° 35, p. loSa, 
Annales de dermatologie et de syphiligraphie, mars igi3, p. 18a. 


TRAITEMENl’ DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 173 
d'injection chez les lapins, estime que dans ce cas le néosal- 
varsan est bien préférable au salvarsan pour l’injection intra¬ 
rachidienne. 

c. Doses. — Le traitement de la syphilis doit être à la fois 
prudent et énergique. 

1” Il doit être prudent. — Nous n’injectons jamais, la première 
fois, plus de 3 o centigrammes de 91 4 , même au début de la 
période primaire, quelle que soit l’indication de la séro- 
réaction; et, si nous avons quelque raison de craindre une 
réaction assez forte, nous abaissons cette dose à i 5 centi¬ 
grammes (par exemple chancre ou roséole avec Wassermann 
fortement positif ou en cours d’ascension). [Observation IX.] 

a" Nous ne passons à la dose immédiatement supérieure 
que si la précédente a été bien supportée et si aucune réaction 
particulière ne s’est produite dans les quelques jours qui 
suivent chaque injection. 

3 ° Enfin, dans aucun cas, nous ne dépassons en une seule 
injection 90 centigrammes de néosalvarsan, dose que nous 
stteignons uniquement chez les malades pesant 60 kilogrammes 

au delà (la dose de 1 centigr. i/a par kilogramme de 
poids étant une limite impérative). 

Nous n’avons eu, de la sorte, ni accidents ni incidents. 

Par notre méthode des doses régulièrement progressives, 
nous évitons, dans la mesure du possible, les réactions 
intenses des lésions spécifiques et en particulier l’œdème aigu 
ifu cerveau qui s’observe à la fin de la période primaire et au 
^ébut de la période secondaire. 

Enfin nous nous mettons à l’abri des réactions d’idiosyncra- 
8ie ou d’intolérance (|ue rien ne peut faire prévoir, comme le 
dit Brocq fort justement, et dont il est bon toutefois de tenir 

*') BnocQ. Comment nous pensons qu’on peut et qii’on doit, à l’heure 
Actuelle, employer le salvarsan. (Annales do deimatologie et de syphiligraphie, 
décembre 191a, n° la, p. GCg-GgA.) 


174 


PLAZY. 


compte. Pour toutes ces raisons nous rejetons la technique de 
LereddeC) comme dangereuse. Cet auteur injecte d’emblée 
6o centigrammes de GoG ou 90 centigrammes de 91A, au 
début de la période primaire, alors que le Wassermann est 
encore négatif. Bien que cet auteur déclare n’avoir observé 
aucun accident, l’observation VU nous démontre combien la 
prudence est nécessaire dans les premières injections. 

Il s’agissait d’un homme atteint de chancre récent de la 
verge. Le Wassermann est fait cinq jours après l’apparition de 
l’accident (i 3 février 191 3 ) : il est négatif; le i 4 février nous 
injectons 45 centigrammes de néosalvarsan; l’injection est 
suivie d’une réaction intense (4o°2 avec céphalée violente). 
Nous nous demandons ce qui serait advenu si nous avions 
suivi la technique de Leredde. Les observations III, IV et V 
donnent lieu à la même remarque. 

2” Le traitement doit être énergique, —~ Le but auquel on doit 
tendre étant la guérison clinique et l'intention d’une séro- 
réaction négative, nous estimons qu’il ne peut être question 
d’un traitement uniforme et d’égale intensité chez tous les 
syphilitbjues. En effet, bien qu’aucune règle précise ne puisse 
encore être établie, il semble qu’une réaction de Wassermann 
positive ou faiblement positive puisse, avec une dose moiodre, 
être plus rapidement et plus complètement influencée qu'l!®» 
réaction de Wassermantr fortement positive. C’est d’ailleurs ce 
que montre la clinique : un Wassermann positif ou faiblement 
positif devient négatif immédiatement après l’administration 
d’une dose totale de 91 4 ne dépassant pas 4 grammes 
(observ. XLIII, LVIII), alors que l’injection de 5 grammes à 
5 gr. 4 o n’amène aucun fléchissement immédiat d’un Wasser¬ 
mann fortement positif ou provoque simplement un fléchisse¬ 
ment partiel (observ. XXXI, LU). 

Aussi, la dose totale de néosalvarsan à injecter sera-t-elle 
réglée, pour chaque malade, d’après l’évolution clinique des 
accidents et les modifications de la séroréaction, à la condition 

Lgredoi!, Société de dermatologie et de lypkiligraphie, g janvier igiS. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 175 
toutefois d’observer les deux règles suivantes : i° Atteindre, 
'lans tous les cas, h grammes au moins de 91 A; si on n’atteint 
pas cette dose, on s’expose à voir survenir des récidives 
quelques mois après le premier traitement (observ. XXXIX); 

pourrait même se produire une aggravation de l’affection 
ao cours, véritable stade de réchauffement, de réactivation 
lésions que le traitement, par son insuflîsance, ne par- 
'''endrait pas à vaincre; 

0" Ne pas injecter, en un mois, plus de 5 grammes à 
ffi'. 5 o do 914, même si le Wassermann ne se modifie pas 
'fuinédiatement. 

tJno dose supérieure injectée dans le même temps pourrait 
anicnor dos accidents toxiques immédiats ou lointains (névrite 
particulier), et serait d’ailleurs inutile, car, d’après notre 
expérience personnelle, la réaction de Wassermann se modifie 
toujours après une telle dose, en un temps variable, mais ne 
dépassant pas deux à trois mois. 

las doses que nous employons pour le premier traitement 
^ Or chancre, quelle que soit la séroréaction, ou d’une syphilis 
®ocondairü avec accidents et Wassermann positif, sont liabi- 
t^olleinent le s suivantes : 3 o centigrammes., 45 , 60, Co, 76, 
9 *^ oentigrammes de 914. 

h’éqiience des itijeclions. — Nous basant sur la rapidité 
. élimination du 914, nous pratiquons à chaque malade deux 
'éjoctious par semaine; jamais nous n’avons constaté de signes 
“iRtoxication. 

!■'élimination du néosalvarsan est, en effet, particulière- 
rapide. 

I^ous avons fait rechercher l’arsenic dans les urines par le 
P*'océdé de Bougault et nous avons constaté que l’élimination 
éoruinence un (juart d’heure après l'injection et cesse vingt- 
iRatre heures après celle-ci. 

I^lihan, Leredde, HudeloO font des constatations analogues. 

sur l’emploi du salv.man en France, du i*'octobrc 1911 
' octobre 191 a. Zeilschrifl fur Chetnulerapie, traduction française, 
P- i3). 


Ce dernier, recherchant l’arsenic dans les urines, également 
par la méthode de Bougault, constata que l’élimination est 
très précoce; massive pendant les huit heures qui suivent 
l’injection, elle devient beaucoup plus faible dans les deux 
derniers tiers de la journée. Sauf chez un malade, l’arsenic 
n’était plus décelable au bout de deux jours. L’élimination du 
gii est donc plus rapide que celle du 606, qui, d’après 
Leredde, commencerait une demi-heure à une heure après 
l’injection et ne cesserait souvent que le quatrième jour 
suivant. 

Nous pouri'ions dont faire nos injections à des dales plus rap¬ 
prochées, mais, par mesure de prudence, nous préférons laisser 
deux à trois jours pleins entre chacune d’elles et la suivante. 

Nous ne comprenons vraiment pas la raison pour laquelle 
un certain nombre d’auteurs, et en particulier CarieW, 
persistent à maintenir, pour le giü comme pour le 60C, 
l’inlervalle de six à huit jours entre deux injections. 

Injeciions amkilatoires. — Nos malades gardent le lit et sont 
à la diète lactée le jour de l’injection; la température est prise 
toutes les deux heures. Peut-être jugera-t-on, avec Milian*^’, 
ces précautions exagérées. Nous estimons le repos nécessaire 
à la suite de l’injection; il peut se produire, en elFet, dans 
certains cas, une fièvre élevée, et la céphalée, qui n’est pas 
nécessairement liée à une élévation de température, peut 
apparaître ou s’exacerber sous l’effet de la fatigue ou de la 
reprise de la vie journalière. (Observ. LX.) 

Peut-être ne serions-nous pas aussi catégorique avec des 
malades dont l’affection ancienne, antérieurement traitée par 
le 606 ou le 914, donne une séroréaction faible, et qui, 
pour des raisons diverses, ne pourraient s’astreindre à un repos 
passager mais absolu. Dans tous les cas, nous rejetons formelle¬ 
ment l’injection ambulatoire chez des syphilitiques en période 
primaire ou secondaire en pleine évolution, ou atteints de 
lésions spécifiques viscérales ou nerveuses. 

W Cakle. Lyon médical, r\° 39, 1913. 

(*) Milun. Société de dettmtologie et de syphitigraphie, à juillet tgto- 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 177 


CHAPITRE III. 

Observations. 

SYPHILIS PRIMAIRE. 

Observation I. — R. .., matelot télégraphiste ; chancre syphili¬ 
tique du sillon balano-préputial datant de vingt jours. A son entrée à 
l’hépital ( 3 o octobre 191a), la recherche des tréponèmes est positive. 
WasseiTOann négatif. 

Traitement : 5 gr. 35 de 91A en huit injections (a 5 ,60, 90, 76. 
90, 60, 60, 75). 

Résultat : Cicatrisation du chancre après la troisième injection. A la 
fiu du traitement (ao novembre), le Wassermann persiste négatif; il 
l’est encore le 4 juin 1918. 

■ Réactions ; Néant. 

Observation II. — L..., apprenti fusilier; chancre du sillon balano- • 
préputial datant de dix jours. A l’entrée à l’hôpital (10 avril 1913), 
présence de tréponèmes dans le chancre. Wassermann négatif. 

Traitement : 5 gr. 20 de giA en dix injections ( 3 o, 3 o, 3 o, 45 , 
4 o, 60, 60, 75, 90, 60). 

Résultat : Disparition des tréponèmes après la première injection. 
Cicatrisation du chancre après la deuxième. A la (in du traitement 
(1 5 ;nai 1918), le Wassermann persiste négatif. 

Réactions : Plusieurs injections s’accompagnèrent de fièvre pro¬ 
gressivement décroissante. 

PREHIÈRE injection. DEDXlàHE INJECTION. 


3 heures. 

.... 37 »a 

1 heure . 

.... 36‘'6 

5 — . 

.... 390 

3 heures. 

.... 38 0 


... . 36 4 

5 . 


9 — 

.... 36 7 





9 - . 

.. .. 37 8 

TBOISliME INJECTION. 

QDATRiiHE INJECTION. 

1 heure. 

.... 3f5 

1 heure. 

.... 37 -a 

3 heures. 

.... 37 7 

3 heures. 

.... 37 8 

5 — . 

.... 38 a 

6 . 



,... 38 3 



9 — . 

... 378 

9 — . 

.... 38 


La cinquième injection s’accompagna d’une céphalée passagère, 
sans fièvre, vers 3 heures de l’après-midi. 

Héo. El PBABH. NAV. — Mars igiA. 


CI • 






















PLAZY. 


178 . 

Observation III. — G..., apprenti mécanicien, entre à l’hôpital 
le 9 1 mai 191 3 pour chancre syphilitique du sillon halano-préputial 
entouré de vésicules-pustules d’herpès; le chancre date de huit jours, 
très nombreux tréponèmes. Wassermann négatif. 

Traitement ; 6 gr. de 91 4 , en neuf injections ( 3 o, 45 , 3 o, 45 , 
60, 60, 75,90', 90). 

Résultat : Disparition presque complète des tréponèmes vingt- 
quatre heures après la première injection. (On en trouve un à deux 
par lame, assez altérés.) Cicatrisation du chancre après la troisième 
injection. Le Wassermann, à la fin du traitement (18 juin 1918), 
reste négatif. 

Réactions : 


1 heure. 
3 heures. 
5 — . 
7 — • 
9 — ■ 


if a 
37 5 
37 9 


La première injection fut suivie d’une réaction fébrile assez forte, 
avec céphalée et nausées. En même temps, phénomène de réchauffe¬ 
ment an niveau du chancre, qui suinte abondamment le jour de cette 
injection. 


Observation IV. — L..maréchal des logis, artillerie coloniale; 
chancre induré du sillon balano-préputial datant de vingt jours ; pré¬ 
sence de tréponèmes. Le Wassermann est négatif ( 4 décembre 1919). 

Traitement ; 5 grammes de 914 en sept injections ( 3 o, 3 o, 60, 
75,90,90,76). 

Résultat ; Disparition des tréponèmes vingt-quatre heures après la 
première injection; cicatrisation du chancre après la troisième. Le 
Wassermann, qui persiste négatif à la fin du traitement ( 3 i dé¬ 
cembre 191a), l’est encore en mai 1918. 

Réactions : 

PREVlàRE INJECTION. 


i heure. 36° 7 

3 heures. 36 8 

5 — . 36 8 

7 — . 38 6 

9 — . 39 


La première injection s’accompagna de lièvre, de céphalée et de 
suintement abondant du chancre. 













TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 17» 

Obsirvation Yi — L. . maréchal des logis, artillerie coloniale, 
entre le 8 mai 1918; chancre du sillon balano-préputial datant de 
quinze jours. Nombreux tréponèmes, Wassermann négatif (avec indi¬ 
cation positive faible). Deux gros ganglions inguinaux droit et gaucho. 
Poids : 7 a kilogrammes. 

Traitement : 6 gr. ao de piA en huit injections ( 3 o, 4 o, 60, 60 
75, 90, 90, 76). 

Résultat : Disparition des tréponèmes vingt-quatre heures après la 
jiremière injection; cicatrisation du chancre après la troisième. Le 
Wassermann, à la fin du traitement ( 3 o mai), est négatif. 

Réactions ; 


PREMIERE IWECTIOE. 



36» i 
36 5 
36 U 
36 6 
36 k 
89 5 


9 mai.. 


Matin. 

Soir.. 


38° a 

37 6 


La première injection est suivie dans la nuit d’un mouvement 
fébrile assez fort, s’accompagnant de céphalée, qui disparut dans la 
matinée du lendemain, et de tuméfaction des ganglions inguinaux, 
qui dura vingt-quatre heures. 


Observation VI. — Le P..., matelot mécanicien, entre à l’hdpital 
le i4 mai 191 3 ; chancre syphilitique du sillon balano-préputial 
datant de dix jours. Nombreux tréponèmes. Wassermann négatif. 

Traitement 1 5 gr. aS de 91 4 eu huit injections ( 3 o, 45 , 60, 60, 
75, 90, 75, 90). 

Résultat ; Disparition des tréponèmes vingt-quatre heures après la 
première injection; cicatrisation du chancre après la troisième 
injection. 

Le Wassermann suit sa courbe ascensionnelle malgré les premières 
injections de 914 et ne commence à fléchir qu’après être arrivé au 
positif fortement. À la fin du traitement (10 juin 1918), le Wasser¬ 
mann est négatif. 


Observation VU. — K..., apprenti marin; chancre syphilitique 
du frfflu, remontant à une dizaine de jours. Présence de tréponèmes. 
Wassermann négatif, le 1 3 février 1918. 










Traitement : 4 gr. 9 5 de 91 4 , en sept injections ( 45 , 60, 60, 76, 
90,75,90). 

Résultat : Disparition des tréponèmes deux heures après la première 
injection; cicatrisation du chancre après la troisième injection. Le 
Wassermann devient fortement positif après la première injection 
et l’était encore à la fin du traitement. Nous n’avons pas pu suivre ce 
malade dans la suite. 

Réactions : 

PBEMlèsE INJECTION. 


I heure. 87° 6 

3 heures. 87 0 

5 — . 37 6 

7 — . 39 5 

9 — . ho 3 

10 — . 4 o a 


La première injection s’accompagna de fièvre élevée et de céphalée, 
qui disparurent le soir même, vers ii heures; une céphalée, légère 
et transitoire, accompagna la seconde injection. 

Observation VIII. — S ..., a* canonnier servant, entre à l’hôpital 
le 1 a avril 191 3 ; chancre du prépuce datant de quinze jours. Nom¬ 
breux tréponèmes. Wassermann positif très faiblement. 

Traitement; 5 gr. a 5 de 914 en neuf injections ( 3 o, 45 , 60, 75, 
45 , 35 , 75, 90, 75). 

Résultat : Disparition des tréponèmes vingt-quatre heures après la 
première injection. Cicatrisation du chancre après la troisième. 

La séroréaction est devenue négative à la fin du traitement 
( 8 mai 191 3 ), et se maintient telle depuis. Le Wassermann, qui avait 
déjà commencé son ascension à l’entrée du malade à rhôpital, l’a 
continuée malgré les premières injections. Une fois arrivé au positif 
fortement, il s’est laissé influencer par le traitement. 

Réactions : Néant. 

Observation IX. — S..., élève-fourrier; chancre induré du sillon 
balano-préputial, datant de quinze jours. Présence de tréponèmes et 
Wassermann très faiblement positif (le 9 octobre). 

Traitement: 5 gr. a 5 de 91 4 en neuf injections (i 5 , 3 o, 45 ,fio, 
75,90,75,90,45). 

Résultat ; Cicatrisation du chancre après la troisième injection. A la 
fin du traitement (i 3 novembre) le Wassermann devint négatif (avec 
indication positive très faible); il est négatif en janvier 1913 et se 
maintient tel depuis. 









TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 
Réactions ; 


3 heures. 
5 — . 
7 — • 


PREUliRE INJECTIOR. 


37° O 
37 3 
37 7 
39 3 
39 5 


181 


La première injection s’accompagna de fièvre et de céphalée; 
celle-ci se reproduisit, mais atténué, aux injections suivantes. 


Observation X. — V..a* canonnier servant; chancre syphili¬ 
tique du frein datant de quinze jours. Polyadénite inguinale double. 
Présence de tréponèmes dans le chancre. Wassermann très faiblement 
positif (a5 décembre 19ta). 

Traitement ; 4 gr. ao de 914 en sept injections (3o, 45, 60 , 76, 
90, 76, 45). 

Résultat ; Disparition des tréponèmes vingt-quatre heures après 
• la première injection; cicatrisation du chancre après la troisième 
injection. Le Wassermann, à la fin du traitement, est devenu négatif. 
Le i4 juin, le Wassermann persiste négatif. 

Réactions : Pas de fièvre; céphalée très légère dans l’après-midi 
qui suit la première injection. Le malade accusa, à la fin de celle-ci, 
un goût d’éther, avec quelques nausées, qui disparurent au bout 
de vingt minutes. 


Observation XL — Le G..., apprenti fusilier, 8 octobre 191 a ; 
chancre syphilttique du sillon, datant de vingt jours. Recherche des 
tréponèmes positive. Wassermann positif fortement. 

Traitement : 4 gr. 80 de 914 en neuf injections (3o, i5,3o, 45, 
60, 75, 90, 75, 90). 

Résultat : Disparition des tréponèmes vingt-quatre heures après la 
première injection ; cicatrisation du chancre après la quatrième injee- 
tion, Wassermann négatif à la fin du traitement (6 novembre 191a). 

Réactions ; 


3 heures. 
5 — . 
7 — • 
9 — • 


37» 8 
39 9 
39 7 


C 


Réaction thermique forte, après la première injection, avec cé¬ 
phalalgie intense, accusée six heures après l’injection. Aucune réaction 
aux injections suivantes. 












182 


PLAZY. 


Observation XII. — Le L..chauffeur breveté, entre à l’hôpital 
le a6 septembre 191a, pour chancre du frein datant de trois 
semaines(?), avec roséole datant de quatre jours. Recherche des trépo¬ 
nèmes positive dans le chancre. Wassermann positif fortement. 

Traitement ; 5 gr. a5 de 914 en huit injections (3o, 45, 60, 60, 
76,90,76,90). 

Résultat ; Cicatrisation du chancre après la troisième injection. 
Disparition de la roséole après la première. 

Réactions ; Aucune. 

Observation XIII. — G..., a* canonnier servant, artillerie colo¬ 
niale, entre à l'hôpital le 3o novembre 191a, pour chancre syphili¬ 
tique du prépuce datant d’un mois et demi. Polyadénite inguinale 
double; recherche des tréponèmes positive. Wassermann postitif 
fortement. 

Traitement: 4 gr. 5 de 914 en huit injections (3o, 3o, 45, 60, 
60, 76,60, 45). 

Résultat : Disparition des tréponèmes après la première injection.* 
Cicatrisation du chancre après la deuxième. Le Wassermann, fortement 
positif à la fin du traitement, devint négatif un mois après, et l’est 
encore le 7 mai 1913. 

Réactions ; La première injection est suivie d’un mouvement fébrile 
assez fort, accompagné de céphalée, durant toute l’après-midi et une 
partie de la soirée, et de prurit généralisé. 

Toutes les injections s’accompagnent de céphalée, qui s’atténue à 
chaque nouvelle injection. 

Pendant la septième injection (60 centigrammes de gti), le 
malade accuse un goût d’éther très net, se plaint de contracture dans 
le bras injecté, et de frissons; pouls; 68. Tous ces phénomènes dis¬ 
paraissent sept à huit minutes après l’arrêt de l’injection. 

Ces mômes phénomènes reparaissent à peine ébauchés, à l'injection 
suivante. 

PREHlèRE INJECTION. CISQSièHE INJECTION. SEPTliUE INJECTION. 

i heure..... 37“6 1 heure. 36°6 1 heure. 87°o 

3 heures. 87 9 3 heures. 37 1 3 heures. 87 9 

5 -- . 38 O 6 — . 37 5 5 — . 37 8 

7 — .38 6 7 — . 87 8 7 — . 37 3 

9 — .. 39 3 9 — . 37 9 — . 36 8 

Observation XIV. — L..., matelot pompier; chancre du prépuce 
datant de vingt jours ; nombreux tréponWos. Wassermann forlbmenl 
positif (i B février 1913), polyadénite inguinale double. 


















TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 183 

Traitement ; A gr. ko de giA en huit injections (3o, 3o, A5, 6o, 
75, 90, 75, 35). 

hésultat : Disparition presque complète des tréponèmes vingt- 
quatre heures après l’injection ; cicatrisation du chancre après la 
\quatrième injection. Le Wassermann, positif fortement è la fin du 
traitement (ao mars 1918), devient négatif le ao avril, et persiste tel 
depuis. 

Réactions : 


1 heure. 
3 heures. 
5 — . 
7 ■ — 

9 — • 


39 O 
Ao O 


La première injection s’accompagna d’une forte élévation de tem¬ 
pérature, avec céphalée intense, quelques nausées, de l’insomnie; 
le lendemain matin, apyrexie et cessation de tous les phénomènes 
réactionnels. 

La céphalée reparaît, passagère et peu intense, après la huitième 
injection. 


Observation XV. — L..., fusilier breveté, entre à l’hôpital le 
7 mars 1918; chancre syphilitique du prépuce datant du 8 janvier, 
avec roséole. Nombreux tréponèmes. Wassermann positif fortement. 

Traitement ; 5 gr. 10 de 914 eu huit injections (3o, 45, 45, 60, 
60,75,90,90). 

Résultat : Disparition des tréponèmes vingt-quatre heures après la 
première injection. Cicatrisation du chancre après la troisième. Dis¬ 
parition de la roséole après la deuxième. Le Wassermann, positif 
très faiblement à la fin du traitement, est devenu négatif le 7 mai. 

Réactions : 


1 heure. 36° 9 

8 heures. 37 0 

5 — . 37 a 

7 — . 38 I 

9 — 38 7 


Poussée thermique de moyenne intensité après la première injec¬ 
tion , et céphalée passagère ; suintement abondant du chancre pendant 
toute la journée. 

OasEnvATioN XVI. — M. .., matdot mécanicien, entre à l’hôpital 
le 10 mars i9t3,'^our chancre du prépuce remontant h dé- 













184 


PLAZY. 


cembre 1919- Malgré un traitement mercuriel, le chancre ne a’est pas 
cicatrisé. Roséole en voie de disparition, formée de papales arrondies, 
cuivrées, de la dimension d’un pois. Présence de tréponèmes dans le 
chancre. Wassermann fortement positif. 

Traitement : 4 gr. ao de giè en sept injections (3o, 4o, 45, 45, 
60, 75, 90). 

Résultat : Disparition des tréponèmes vingt-quatre heures après 
l’injection et de la roséole après la deuxième. Cicatrisation du chancre 
après la troisième. Le Wassermann est devenu négatif à la (in du 
traitement. 

Réactions : 


tboisiIme injection. 

1 heure. 87 " 1 

3 heures. 87 a 

B — . 89 5 

7 - .; • • • 39 3 

9 — . 39 o 


QniTBliME INJECTION. 

1 heure. 36° 8 

3 heures. 87 8 

6 — .i. 38 6 

7 — . 38 3 

9 — . 38 3 


Les deux premières injections ont été apyrétiques. La troisième 
s’accompagna d’un mouvement fébrile, avec céphalée intense, dou¬ 
leurs articulaires, tuméfaction des ganglions inguinaux et cervicaux. 
La quatrième s’accompagna d’une poussée thermique moins forte, 
avec céphalée légère et tuméfaction du ganglion rétro-auriculaire 
gauche. 

Les deux fois, la tuméfaction ganglionnaire céda au bout de trente- 
six et vingt-quatre heures; les douleurs articulaires avaient disparu le 
lendemain de l'injection; la céphalée qui suivit la première injection 
persistait encore vingt-quatre heures après celle-ci. 


Observation XVII. — B..,, quartier-maître canonnier, entre à 
l’hépital le 35 février iqiS, pour chancre induré du sillon balano- 
préputial datant d’un mois environ, cliniquement syphilitique. Fut 
traité, depuis son apparition, par la pommade au calomel. La 
recherche des tréponèmes est négative. Roséole en pleine évolution. 
Wassermann positif fortement. 

Traitement: 5 gr. 30 de 914, en 9 injections (3o, 45, 45, 75, 
76,60, 76, 76, 3o). 

Résultat : Disparition de la roséole deux jours après la première 
injection. Cicatrisation du chancre après la quatrième injection. Le 
Wassermann est positif fortement à la fin du traitement (16 avril), 
devient très faiblement positif le i4 mai 1918. ' 













TRAITEMENT DE LA SYPHIUS PAR LE NÉOSALVARSAN. 185 
Réactions: 


t heure. . .. 37° 5 

3 heures. 37 4 

5 — .. 37 6 

7 — . 38 7 


9 — .. 39 3 

Une première injection de i5o centimètres cubes d’eau distillée 
n’amena aucune réaction. La cinquième injecliou est suivie d’un mouve¬ 
ment fébrile assez fort et de céphalée. Le lentlemain matin, teinte sub- 
ictérique des téguments, sans pigments biliaires dans les urines, sans 
réaction quelconque du foie ou de la vésicule; le sérum a une teinte 
cerise nette. Ces mêmes phénomènes se reproduisent, très atténués 
et sans fièvre, après la huitième injection. La fragilité globulaire, 
recherchée le lendemain de l'apparition de cette réaction hémolytique, 
n’était pas augmentée. 

Observation XVIIl. — G..., a° canonnier servant, entre à l’hô¬ 
pital le 16 mai 1918, pour chancre syphilitique du sillon et chancres 
mous datant d’une quinzaine de jours(?) Nombreux tréponèmes. 
Wassermann fortement positif. 

Traitement ; 5 grammes de 914 en huit injections (3o, 45, 60, 
60, 75, 90, 75, 90). 

Résultat ; Disparition des tréponèmes vingt-quati'e heures après la 
première injection. Cicatrisation du chancre après la quatrième injec¬ 
tion. Le Wassermann, à la fin du traitement (i3 juin 1918), est 
devenu négatif. 

Mouvement fébrile prolongé à la suite de la première injec¬ 
tion. Le lendemain matin, la fièvre persiste encore (38° 1). La cé¬ 
phalée, survenue deux heures après l'injection, cessa le soir, vers 
& heures. 

Suintement abondant du chancre dans l’après-midi et le lendemain 
de l’injection. 

Observation XIX. — T..., brigadier au 1" régiment d’artillerie 
*^loniale, entre à l’hôpital le a5 avril 1918, pour chancre syphili- 
h^ue du méat, datant d’un mois. Nombreux tréponèmes, roséole 
discrète. Wassermann positif fortement. 

Traitement : 5 gr. aS de 914 en huit injections (3o, 46, 60, 60, 
76, 90, 75, 90). 







PLAZY. 


18ft 

Résultat : La rosdole a disparu après la deuxième injection; le 
chancre est cicatrisé ii latrpisième. A la fin du traitement (aS mai 
1918), le Wasseimann est négatif, avec indication positive fugace 
très faible. 

Réactions : Aucune. 


SYPHILIS SECONDAIRE. 

1° Syphilis secondaire à manifestations nerveuses. 

Observation XX. — N..matelot-mécanicien, entre à l’hôpital 
le 19 octobre 1 gi 2 pour céphalée nocturne rebelle. Chancre syphili¬ 
tique de la verge en mars 1912. En avril, apparition d’une céphalée 
nocturne, qui a résisté au traitement assez irrégulier qu’a suivi le 
malade (Kl et Hg) et qui persiste, intense, actuellement. 

Les nuits sont mauvaises; le malade ne s’endort que vers 2 ou 
3 heures du matin. Présente en outre depuis un mois de la contrac¬ 
ture du hiceps gauche. N’aurait jamais eu de roséole ni de plaques 
muqueuses. Est sujet aux accès paludéens (tous les deux jours envi¬ 
ron) depuis un séjour en 1911-1912 k la Martinique. Wassermann 
fortement positif. 

Traitement : h gr. 26 de 914 en neuf injections (20, 3o, 45, 60, 
75, 90, 75, 45, 45). 

Résultat ; La contracture du biceps a cédé à la troisième injection: 
la céphalée nocturne a complètement disparu à la fin du traitement, 
les nuits sont bonnes. 

Le Wassermann à la fin du traitement (20 novembre) persiste for¬ 
tement positif, devient positif faiblement le 31 décembre et négatif à 
partir de janvier. 

Réactions : 


1 heursi. 38° 0 

3 heures. Sg 1 

5 — . 38 6 

7 — . 37 9 

9 — . 37 5 


Réaction thermique assez forte à la suite de la septième injection 
(0 gr. 75), s’accompagnant d’une exacerbation intense de la céphalée 
et de quelques nausées. Le lendemain matin, tous ces phénomènes 








TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 187 

disparurent définitivement, y compris la céphalée. Il est intéressant de 
sigpnaler que cet homme, qui avait de petits accès frustes de palu¬ 
disme tous les deux ou trois jours, a vu ces accès disparaître défini¬ 
tivement à la suite de la quatrième injection. 

Observation XXI. — R. .., soldat artificier, artillerie coloniale. 
Entré à l’hôpital de Port-Louis pour iritis ancienne et kératite paren¬ 
chymateuse double chronique. Ce malade a eu un chancre syphilitique 
en 1906, suivi de roséole et de plaques muqueuses disertes; il lut 
traité pendant quatre ans suivant la méthode de Fournier. Est pris 
dans les premiers jours de février 191a d’iritis gauche, puis peu après 
d’iritis droite. Entre à l’hôpital de Lorient, où, de février à sep¬ 
tembre 191a, il est traité au mercure d’une façon intensive (injec¬ 
tions intraveineuses de benzoate de mercure, injections intraveineuses 
de cyanure de mercure, frictions, etc.). Ce traitement u’arréte pas 
l’évolution de la maladie, qui se complique bientôt de kérato-conjonc- 
tivite double (avril 191a). Le Wassermann, pendant toute la durée 
du traitement, est resté positif. 

En raison de l’irréductibilité du Wassermann par le Hg, ce malade 
nous est évacué pour être traité par le néosalvarsan. Les lésions ocu¬ 
laires paraissent définitives : synéchies nombreuses, taies cornéennes. 
Il persiste encore un peu de photophobie, de l’hypérémie conjoncti¬ 
vale et quelques douleurs périorbitaires. Wassermann positif. 

Traitement: Première série, 5 gr, 26 de 914 en huit injections 
(45 , 60, 60, 75, 90,75, 90, 3 o). Deuxième série en janvier 1918, 
a gr. 60 en cinq injections. 

liésullnt : Les douleurs périorbitaires et l’hypéréraie conjonctivale 
disparurent après la première injection; les lésions cicatricielles (syné¬ 
chies et laies) restèrent sans changement. Le Wassermann devint 
négatif à la fin du traitement (2.8 octobre 1912), mais une série de 
grandes oscillations régulièrement décroissantes se produisirent peu 
après. 

. Réactions ; 


1 heure. 
3 heures. 
5 ~ . 
7 — • 
9 — • 


DXDXliuE IIMECTION. 


A fait à la suite de la deuxième injection (o gr. 60) une poussée 
Ihcrmique accompagnée de douleurs lancinantes au niveau dos 
deux fesies. 







PLAZY. 


Observation XXII. — H..a* canonnier servant, artillerie colo¬ 
niale, entre à l’hôpital de Port-Louis le ai septembre 191a pour 
iritis datant d’un mois. Présente encore de l’hypérémie conjoncti¬ 
vale et de nombreuses synéchies postérieures ; vient de subir à l’hôpital 
de Lorient un traitement mercuriel pour cette affection. Wassermann 
positif fortement. 

Traitement : 5 gr. a 5 de 914 en huit injections. 

Résultat: A la fin du traitement (te a3 octobre), le Wassemann 
est négatif et se maintient tel depuis. 

L’hypérémie conjonctivale céda à la première injection. De nom¬ 
breuses synéchies se résorbèrent en cours de traitement; l’examen à 
l’ophtalmoscope dénote la présence de nombreux points disséminés sur 
le pourtour de la cristalloïde, rrtraces d’anciennes synéchies qui ont 
perdu leurs adhérences» (note de latilinique ophtalmologique). 
Réactions : Néant. 

Observation XXIII. — Le G..., quartier-maître armurier, entre à 
l’hôpital le 11 janvier 1918 pour iritis syphilitique de l’œil droit 
datant de dix jours, caractérisée par une vascularisation intense de la 
conjonctivite bulbaire, de l’irrégularité de la pupille, un aspect terne 
et rouillé de l’iris, <le la paresse des réflexes iriens, des troubles des 
milieux de l’œil, des douleurs périorbitaircs, du larmoiement et de la 
photophobie. VD : 2/10. Chancre syphilitique en octobre 191 a. A reçu 
à ce moment quinze injections d’hectargyre. Wassermann positif for¬ 
tement. 

Traitement : 5 gr. 4o de 914 en neuf injections (3o, 45, 45, yS, 
60, 60, 75, 90, 65). 

Résultat : A la suite de la première injection, l’hypérémie, la 
photophobie, le larmoiement, les douleurs périorbitaircs, la teinte 
rouillée de l’iris ont dispani. Les réflexes sont encore un peu 
paresseux. VD : i/a. 

A la suite de la deuxième injection, l’œil droit est redevenu entiè- 
rcment normal, VD ; 1. 

A la fin du traitement (i5 février) le Wassermann est positif forte¬ 
ment: il devient négatif avec indication positive fugace faible le 
12 mars et négatif le ai mai 1913. 

Observation XXIV. — G.. .j fusilier breveté, entre à l’hôpital de 
Lorient le 17 mars 1918 pour paralysie faciale gauche et iritis spéci¬ 
fique double et est évacué sur notre service de Port-Louis le 29 mars. 
L’accident initial remonte à la fin d’octobre 1913. Le 6 décembre, 


TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 189 
apparition de la roséole et de la paralysie faciale. Le traitement spéci¬ 
fique est alors commencé et du 6 décembre 191Q au 98 mars 19»3, 
le malade prend du mercure et de i’iodure (injections de benzoate de 
mercure, frictions, injections intraveineuses de cyanure de mercure). 
Kn février, apparition de l’iritis. A son entrée à l’hôpital, 7 mars, les 
deux pupilles sont irrégulières, les synéchies sont nombreuses, les 
réflexes iriens sont paresseux. Le fond de l’œil paraît normal. VD : 
4/10; VG: 9/10. 

En outi’e, exagération des réflexes rotuliens et achilléens. Sensation 
de faiblesse des jambes. Pas de Romberg. Une ponction lombaire faite 
le 90 mars donne issue h un liquide louche, hypertendu; le culot est 
peu abondant, mais il contient des lymphocytes en grande quantité. 

Le Wassermann fait à la môme date avec le sérum et le liquide 
céphalo-rachidien donne un résultat négatif avec indication positive 
fugace. 

Une série de vingt injections intraveineuses de Hg n’amenant 
aucune amélioration, le malade est évacué sur notre service le 3o mars 
pour être traité par le néosalvarsan. 

Traitement : 5 gr. 45 de 914 en dix injections (oo, 3o, 3o, 60, 
fio, 60, 75, 75, 45, 90). 

Résultat : Le malade accuse une amélioration sensible de la vue 
«près la première injection. VD : 6/10. VG : 6/10 : 

Après la quatrième, VD : 9/10 avec plus 3“; VG : 9/10 avec plus 
a° 25 ; VB : 1 avec môme correction. 

Après la septième, VB. VD : 1 sans correction. 

Réflexes iriens ; les réflexes iriens sont complètement revenus après 
la septième injection. 

Synéchies : elles ont disparu à la fin du traitement. 

Liquide céphalo-rachidien : une ponction lombaire, faite après la 
quatrième injection, c’est-à-dire quinze jours après le début du trai¬ 
tement, donne un liquide clair, sans culot par centrifugation. Le 
Wassermann fait avec ce liquide est négatif. 

Paralysie faciale : a presque complètement disparu à la fin du trai¬ 
tement. L’occlusion des paupières est possible, le malade peut siffler; 
il persiste encore un peu de déviation oblique ovalaire de la bouche. 
Le malade accuse une augmentation de force considérable; il a gagné 
4 kilogrammes en un mois. Le Wassermann, négatif avant le traite- 
inent arsenical (2 avril), est réactivé après l’injection de o gr. 5o de 
fil 4 ; il redevient, peu après, négatif et reste tel depuis. 

Réactions ; Réaction thermique peu forte après la première injection, 
sans autre symptôme. 



190 


PLAZY. 


9° Syphili» secondaire ; accidenls cutanés ou muqueux. 

Observation XXV. — Le F, quartier-maître armurier ; chancre 
de la verge en août 1911. N’aurait pas eu de rosëole, mais quelques 
plaques muqueuses deux mois après le chancre; traitement mercuriel 
irrë^Uer. En juillet igia, alopécies et plaques muqueuses anales, 
Wassermann positif fortement. Le traitement institué ( 11 injections 
intraveineuses de cyanure de mercure et 11 injections intraveineuses 
de henzoate de mercure) guérit les accidents, mais le Wassermann 
reste positif fortement. En août, on fait un traitement arsenical. 

Traitement ; Première série, 3 grammes de 914 en cinq injections 
(3o, 46, 60, 7&, 90). Une deuxième série de 3 grammes est &ite 
en janvier 1918. 

Résultat : Le Wassermann, à la fin du premier traitement, est positif 
(4 septembre 1919); il devient négatif le 11 décembre, redevient 
positif fortement le i5 janvier; une nouvelle série d’injections est 
nécessaire pour le ramener an négatif (16 avrU au i4 mai). La pre- 
mière série avait été insuQisante. 

Réactions : 


1 heure....'.... 38° t 

3 heures. 37 6 

5 — .. 37 3 

7 — . 36 5 


Réaction thermique à k soitft de la cinquième injection de la pre¬ 
mière série avec céphalée et phéneatènes d’hyperesthésie du membre 
inférieur correspondant au bras injecté; le des couvertures était 
pénible. Tous ces phénomènes disparurent au bout de trois heures 
environ. 

Observation XXVI. — G..., ouvrier aux G. N. ; chancre syphilitique 
en mai 1919. Roséole, plaques muqueuses anales et buccales en juin 
et juillet; Wassermann positif fortement. Les accidents disparaissent 
par le traitement mercuriel. Le 14 août /ait une nouvelle poussée de 
plaques muqueuses au niveau des lèvres. 

Traitement : 3 graïqmes de 914 en six injections (3o, 45, 60, 
75,90, 90). Deuxième série de 3 gr. 3o en janvier 1913. 

Rüultat: Les plaques muqueuses disparaissent quarante-huit heures 
après la première injection. Le Wassermann, positif à la fin du traite* 







TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 191 
ment (9 geptembre), devient négatif le 6 novembre, et en raison de 
l'insuflisance de ce traitement, redevient positif fortement le 1 5 janvier, 
sans accidents nouveaux. Une nouvelle série d’injections est nécessaire 
pour le ramener et le maintenir au négatif. 

Réactions : Néant. 

(j4 suivre.) 


DES INFLUENCES DIVERSES 

QUI SE SONT EXEHCÉES, À THAVERS LES ÂGES, 

SUR LE DÉVELOPPEMENT ET L’ENSEIGNEMENT 
DE LA MÉDECINE AU JAPON 
(suite), 

I par M. le Dr CHEMIN, 

HéDECIN SE l” CLASSE DE LA MARINE. 

La curiosité et le désir d’apprendre les sciences occidentales 
étaient grands à cette époque, eChaque année, lorsque les 
Hollandais venaient à Yedo, une foule avide d’apprendre se 
pressait à leur quartier. On les pressait de questions sans 
nombre sur la médecine, l'histoire naturelle et les autres 
sciences. Sugita Fusai, médecin réputé, était présent lorsqu’un 
médecin hollandais saigna un malade. Il écrivit alors, sous 
l’influence d’une vive admiration : irLe chirurgien, connaissant 
wexactemenl jusqu’où le sang devait jaillir, plaça un vase à cette 
«même distance. Quand le sang commença à couler, il alla 
(f tomber exactement dans le vase.w C’était la première saignée 
qu’on eût tentée à Yedo.» (Rbhv. Les sciences naturelles au 
Japon. Revue scientijique, i883, p. 48.) 

«Parmi les amis de Macno Riotaku était Sugita Gempaku, 
lui-même au service du prince de Nakatsu. En 1767, il réussit 
à se procurer un livre hollandais qu’il copia, et, quelques 
années plus tard, il devint possesseur de deux autres livres, 
dont l’un était un traité d'anatomie, d II ne put en lire un mot, 
ne connaissant pas le hollandais, mais fut frappé de ce que les 
illustrations contenues dans ce traité représentaient les organes 


192 CHEMIN. 

du corps difiérents de ce qu’il avait cru être. Il n’eut plus 
qu’un désir, celui de contrôler la véracité de ce nouveau livre 
par des observations personnelles. 

Le hasard voulut qu’il assistât, peu de temps après, à une 
dissection, qui fut pratiquée sur tes terrains d’exécution de 
Kotsu-ga-hara (Plaine des os), près d’Asakusa, faubourg de 
TôkyS. Le sujet était une femme criminelle qui avait été 
condamnée à avoir la tête tranchée. Deux des amis de Sugita, 
Maeno Riotaku et Nakagawa Kyôwan, l’accompagnaient. 

Sugita rend compte dans ces termes des résultats que leur 
fournit cette dissection : tf L’exécuteur ayant sorti les diffé¬ 
rents organes,.. . nous comparâmes ce que nous voyions avec 
tes figures du livre, et nous trouvâmes qu’il n’y avait pas la 
moindre différence, tandis que ce qu’on enseignait dans les 
livres chinois sur les six divisions des poumons, les trois divi¬ 
sions du foie gauche et les quatre du foie droit, aussi bien que 
sur la disposition des autres organes, fut reconnu absolument 
inexact. » 

Les trois médecins japonais, ayant constaté que les théories 
professées jusque-là étaient entièrement fausses,, furent émer¬ 
veillés de la façon dont les figures des livres hollandais 
coïncidaient avec la réalité. Ils étaient honteux d’avoir vécu 
toute leur vie de médecins sans connaître la structure réelle du 
corps humain, sur laquelle la médecine est nécessairement 
fondée. Ils pensèrent que s’ils pouvaient connaître les vrais 
principes de l’anatomie, grâce aux révélations qu’ils venaient 
d’avoir, ils pourraient rendre un immense service à la science 
médicale de leur pays, et n’auraient pas vécu inutilement. 

Sugita mentionne que plusieurs médecins de la Cour avaient 
déjà assisté à sept ou huit disseclionsi’^ mais n’avaient pas été 

(*) A part un examen poil mortem pratiqué au v* siècle, et dont U a été 
parlé plus haut, on n’avait jamais fait d’autres dissections du corps humain 
jusqu’aux XTi* et xtii* siècles. 

La première dissection mentionnée à cette époque fut pratiquée par un 
médecin du prince de Nagato. Mais, comme les dessins faits à cette occasion 
avaient été perdus ou supprimés, rien n’en était resté. 

Vers le m^eu du xtiii* siècle, Yamawaki Shôtoku obtint l’autorisation de 



ENSEIGNEMENT DE U MÉDECINE AU JAPON. 193 
capables de se rendre compte des difTdrences qu’ils avaient 
constatées à la suite de ces dissections d’avec ce qu’ils avaient 
toujours supposj être la disposition des organes dans le corps. 

Sugila ayant reconnu que les vrais principes et la science 
médicale étaient fondés sur une connaissance parfaite des 
conditions normales des organes dans le corps, et constatant 
l’exactitude des données contenues dans les livres hollan¬ 
dais , décida, de concert avec ses amis, d’apprendre le hollandais, 
dans le but de donner à leurs compatriotes le bénéfice de la 
connaissance des principes qui leur étaient révélés dans les 
livres hollandais. Mais ils ne connaissaient que quelques mots 
de celte langue, et leurs progrès furent très lents. Ils durent 
procéder par divination et déductions. 

tfAu bout de quelque temps, ils commencèrent à connaître 
un peu mieux la langue, et purent traduire quelques lignes 
par jour. 

(fNéanmoins, la traduction de l’ouvrage entier ne dura pas 
moins de quatre ans, pendant lequel temps il fut récrit 
jusqu’à onze fois. Sugila le publia enfin sous le titre de : Kai- 
tai-shin-shi (Nouveau Travail sur l’anatomie). 

nSugita conservait des appréhensions sur l’accueil qui serait 
fait à ce livre, car, quelque temps auparavant, un livre du 
naturaliste Çôto avait été supprimé parce qu’il contenait l’al¬ 
phabet hollandais. Néanmoins le travail de Sugita fut bien 
accueilli. Il eut deux éditions et fut revu, puis augmenté, de 
trois volumes qu'il avait au début, jusqu’à treize. 

(fSugita et ses amis furent comblés d’honneurs, et virent 
accourir à eux un grand nombre d’élèves, digne récompense 
de leur énergie et de leur persévérance à faire profiter leur 
pays de la science européenne contenue dans les livres hol¬ 
landais. 

ffLes élèves et descendants de Sugita continuèrent son œuvre, 

faire les dissections du Gouvernement et publia un livre connu sous le nom 
de Zôshi ou Description des organes. Plus tard, au début du xix* siècle, 
Kômori Tôo publia le Kai-zô-dzuju (album des figures de dissection des 
Organes internes). (Notice historique sur l'Anatomie au Japon, parue 
i&na le Kô-i-geppô et le Tokyo I-ji-tlûn-i, journaux de médecine de Tokyo.) 
aio. Il PHABH. Niv. — Mars 191 A. CI — i3 


et prirent ainsi une part importante à l’introduction de la méde¬ 
cine européenne au Japon, et à la transformation profonde 
dont elle fut le signal dans les connaissances scientiGques des 
médecins japonais. 

N Ils traduisirent, à la suite, divers livres hollandais, et 
publièrent un ouvrage de physiologie, et le premier livre qui 
ait été écrit en japonais sur la chimie, d 

Le premier Européen qui joua un rôle important dans la 
propagation de la science médicale européenne au Japon fut 
un savant hollandais, le Von Siebold. 

Il était venu k Yedo en i8a6, avec une ambassade hollan¬ 
daise. Il y fut reçu par le Shogun, et autorisé à instruire les 
médecins japonais dans la connaissance de la médecine et de 
la chirurgie européennes. Il resta plusieurs années à Yedo. 
L’admiration qu’avaient pour lui les Japonais décida le Gouver¬ 
nement à lui accorder la faveur d’exercer la médecine à 
Nagasaki, oh il instruisit un grand nombre d'élèves venus de 
toutes les provinces, et qui, en se dispersant ensuite dans 
tout le pays, contribuèrwit à propager son enseignement et en 
même temps l’influence de la médecine européenne. 

«Il profita de cette faveur qu’on lui témoignait pour réunir 
d’importantes collections et écrivit, en collaboration avec 
d’autres Hollandais, des ouvrages de grande valeur sur la faune 
et sur la flore du pays. Mais, ayant usé de son influence pour 
se procurer des objets de grande vajeur aux yeux des Japonais, 
tels que des trésors de temples, des dessins et des cartes qui 
devaient rester secrets, il fut dénoncé et emprisonné à Nagasaki• 

«Au bout de quatorze mois, cependant, ses amis et ses com¬ 
patriotes ayant intercédé en sa faveur, il fut relâché, mais 
reçut l’ordre de laisser pour toujours le Japon, d’où il partit 
en i83o.d 

Son influence n'en resta pas moins grande dans le pays. Il 
est le premier Européen qui, depuis l’expulsion des Portugais, 
fut autorisé à enseigner dans ce pays la médecine euro¬ 
péenne. 

Il chercha aussi à y introduire la pratique de la vaccine. 
Mais ce ne fut que plus tard, en 18 A 4 , qu'un de ses compatriotes, 



ENSEIGNEMENT DE LA MEDECINE AU JAPON. ' m 

lé D' Mobaiké, m^ecin à Nagasaki, réussit à obtenir ce 
résultat. Il avait apporté du vaccin de Manille. 

On prétend que, par ailleurs, La vaccine avait été introduite 
vingt-cinq années auparavant, de Russie, par un pécheur de 
nie de Yeso, nomnaé Nakagawa Goroji, qui, jeté par la tem¬ 
pête sur la côte de Sibérie, put assister à la pratique de cet 
art, que le Gouvernenjent russe répandait parmi le peuple. 
Retourné dans son pays, il mit en pratique les connaissances 
qu’il avait acquises pendant son séjour en Sibérie, et réussit à 
sauver un grand nombre de ses compatriotes pendant une 
épidémie de variole qui désola Yeso, Sa réputation arriva 
jusqu'à un médecin de Matsumaï, Sakurai Sbôzen, qui apprit 
de lui son art et le pratiqua, dans la suite, avec succès. Naka¬ 
gawa lut promu au rang de samuraï et mourut comblé d'hon¬ 
neurs, 

L’introduction de la vaccine rencontra à Tokyo une forte 
opposition de la part des médecins de l'ancienne école. Mais 
quelques hommes intelligents, persuadés-de la supériorité de 
la science européenne, n’hésitèrent pas à favoriser l’introdne- 
tion de cette pratique. Tel fut îe prince de Sakura, qui envoya 
quelques-uns de ses oflSciers étudier la médecine à Nagasaki, 
et fit vacciner les gens de sa maison. 

Malgré les progrès dont l’art médical était redevable aux 
médecins hollandais, le Gouvernement japonais voulut revenir 
à un système conservateur en ne reconnaissant que l’Ecole de 
médecine chinoise, comme étant la plus ancienne et la plus 
solidement établie dans le pays. 

Les Hollandais enseignèrent pendant longtemps la médecine 
à Nagasaki, mais clandestinement, pour ainsi dire. 

Les écoles reconnues par le Gouvernement étaient celles de 
science chinoise, qui avaient leur siège à Nagasaki, Kyoto et 
Yedo. 

<rEa t8A8, le Shogun décréta que la médecine européenne 
ne serait plus pratiquée au Japon, et l’usage des remèdes euro¬ 
péens fut également interdit, pour la raison qu’il existait de 
grandes différences physiques entre les étrangers et les Japo¬ 
nais, et que, par suite, les remèdes qui s’étaient montrés efii- 



196 


CHEMIN. 


caces pour les Européens ne devraient pas nécessairement gué¬ 
rir les maladies des Japonais, mais plutôt leur être funestes. 
La pratique de la chirurgie européenne fut, cependant, auto¬ 
risée! « (Whitney.) 

Mais cette protection accordée à l’Ecole chinoise n'empécha 
pas les médecins des daimyüs et du Shogun, convaincus de la 
supériorité de la médecine européenne, de lui rester fidèles, 
au fond, sinon en apparence. 

Ce n’est qu’en 1867 que la première Ecole oflicielle de 
médecine européenne fut fondée à Nagasaki, sous les auspices 
du Gouvernement des Tokougawas. 

Le Gouvernement de Yedo avait observé que les différents 
médecins qui avaient étudié avec les Hollandais de Nagasaki 
étaient devenus fameux dans tout le pays, grâce aux bons 
résultats de leur pratique. Ces médecins employèrent tout leur 
pouvoir à obtenir qu’un cours officiel d’enseignement pour les 
sciences naturelles et médicales fût créé. La stricte observance 
des règlements s’étàit fort relâchée depuis l’apparition de la 
flotte américaine; le projet d’ouvrir le Japon aux étrangers était 
évident. Le Gouvernement se résolut donc â ériger ouverte¬ 
ment à Nagasaki une École de médecine européenne, et 
quelque temps après, un hôpital européen fut élevé. Le 

Pompe de Meerdervoort, chirurgien de la Marine royale 
hollandaise, fut envoyé au Japon pour prendre la direction de 
l’école et de l’hôpital. H fut, donc, réellement, le premier 
Européen à donner un enseignement public de médecine et 
de chirurgie occidentales au Japon. rII instruisit ses élèves 
sur la nature et l’état des sciences naturelles et médicales, et 
leur influence sur la civilisation. Il fit porter son enseignement 
surtout sur l’anatomie générale et descriptive, dont ils avaient 
une connaissance très superficielle. Les leçons eurent lieu une 
demi-heure, trois fois par semaine. Mais il éprouva de 
grandes difficultés pour les démonstrations pratiques, car l’usage 
des cadavres n’était pas admis par le peuple, surtout en pré¬ 
sence et sous la direction d’un étranger. Les officiers japonais 
n’osaient pas y donner leur assentiment, par crainte de blesser 
les institutions morales et religieuses du pays. Pompe de Meer- 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 197 
dervoorl envoya à Tokyo une demande pour qu’on l’autorisât 
à disséquer, insistant sur la nécessité des démonstrations pra¬ 
tiques sur les cadavres. Il reçut seulement la promesse qu’il 
serait autorisé à disséquer le premier condamné. Mais jamais 
cette promesse ne fut exécutée. Il se borna donc à enseigner 
l’anatomie par des démonstrations sur des gravures, déplorant 
l’insuffisance de cette méthode d’enseignement.» Il enseigna 
aussi la physiologie, qui était mal connue des Japonais. 

D’autres médecins hollandais, les D” fiauduin. Van Mans- 
feld. Van Leuwen, Van Duivenboden, Fock et Benkama, lui 
succédèrent. 

C’est à cette époque que furent envoyés en Europe les pre¬ 
miers étudiants japonais pour se perfectionner dans les con¬ 
naissances médicales qu’ils avaient commencé à acquérir à 
Nagasaki avec les professeurs hollandais. Lés premiers furent 
des élèves de Meerdervoort : Ito Gempaku et Hayashi Genkai. 

Quelques années plus tard, une deuxième École de méde¬ 
cine européenne fut ouverte à Osaka, sous la direction des 
Hollandais. 

Ces écoles devinrent rapidement influentes, et leur ensei¬ 
gnement se répandit dans tout le pays. 

Les médecins japonais commençaient à comprendre la né¬ 
cessité d’adopter les principes delà médecine occidentale, et la 
capitale eut bientôt son Ecole de médecine occidentale fondée 
par des Japonais, sous l’influence des idées européennes. Elle 
devait, dans la suite, se transformer et devenir la Faculté de 
médecine actuelle de l’Université de Tôkyô. 

En i 858 , un certain nombre des médecins les plus réputés 
de Tôkyô fondèrent une société ayant pour but d’établir un 
Institut pour répandre la vaccine. Ils se réunirent à Kanda, 
quartier de Tôkyô, et on construisit un bâtiment qui fut appelé 
«Institut pour la vaccine». Ce bâtiment, ayant brûlé, fut recon¬ 
struit l’année suivante à Shitaya, autre quartier de Tôkyô. 

En 1860, le Gouvernement du Shogun donna une somme 
d’argent pour couvrir les dépenses de l’Institut, qui fut appelé 
Shü-tô-jô (Salle de vaccination). L’année suivante, le Gouver¬ 
nement prit toutes les dépenses à sa charge, et transforma le 


1»8 CflEMlN. 

Sha-tÔ'jô én une école de médecine qui fut nommée Seî-^Ô-i- 
gaku'Sô (Ecole de médecine occidentale); il devint dans la 
suite Ift Faculté de médecine actuelle de l’Université de 
Tôkya. 

Otsuki Shunsai, l’un des fondateurs de l’Institut pour la 
vaccine, en reçut la direction. Ce fut la première nomination 
d’un médecin de l’I^icole occidentale à un poste de cette impor¬ 
tance. On construisit des dortoirs, et on admit des étudiants. 
Des Cours furent faits sur la chimie, l'anatomie, la vaccine, etc. 
C’était un pas décisif vers l’adoption de l’enseignement de la 
médecine occidentale. 

En 1868, l’école fut simplement appelée L-Gaku-Shô (École 
de médecine, en omettant le terme occidentale). 

Pendant la Restauration, l’école, à laquelle on avait adjoint 
un hôpital, fut placée sous la direction de l’Administration de 
la Guerre, et un autre hôpital fut établi It Yokohama pour 
recevoir les soldats blessés venant du Nord-Est; la direction de 
cet hôpital fut donnée ou D*^ Willis., Mais il fut bientôt trans¬ 
féré à Shitaya, à Tokyo. Il prit ie nom de Tai-kyôdü (Grand 
Hôpital). Il fut réuni k l’Ecole de médecine et les deux furent 
placés sous la direction de la Guerre, mais passèrent bientôt à 
la Municipalité de Tokyo. 

Au début de 1869, l’École de médecine et l’hôpital furent 
réunis à l’üniversité, alors appelée Kal*Bei-Gakkô, et qui 
devint bientôt la dai-Gakkd (Grande Ecole), puis dai-Gaku. 
Le nom de <fÉcolo de médcciiw et Hôpital d fut changé en 
dai-Gaku-Tô-Kô (Collège de l’Est de l’Université). 

En 1870, un mémoire fut présenté par les autorités du 
Gollègê au Gouvernement, montrant les avantages dé l’ensei¬ 
gnement et de la pratique des médecins européens, que l'on 
devait demander à l’Allemagne ; et l’on réclama les corps des 
criminels pour servir à la dissection. 

Le Gouvernement japonais, désireux de faire profiter le 
pays de l’expérience dos autres nations, fit appel à leurs savants 
pour organiser des écoles et instruire scs étudiants. Alors que 
renseignement du droit, des lettres et dos sciences était par¬ 
tagé entre ies Français, les Anglais, les Américains et les 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 199 
Allemands, la médecine fut réservée exclusivement à ces der¬ 
niers, et son enseignement passa des mains des professeurs hol¬ 
landais, qui avaient rendu de si grands services au Japon, entre 
celtes des savants allemands; des professeurs furent demandés 
en Allemagne et les D" Millier, médecin militaire, et HolTmann, 
médecin de la Marine allemande, furent envoyés comme pro¬ 
fesseurs à l’Ecole do médecine de Tëkyô. 

En même temps, la étudiants en médecine furent envoyés 
en Allemagne pour y être instruits. 

L’étude de l’allemand devint bientôt prépondérante, et la 
faculté qu’avaient d'abord les étudiants de choisir entre te 
français et l’allemand fut remplacée pour eux par l’obligation 
d’apprendre cette dernière langue afin de tfleur permettre de 
poursuivre leurs études avec plus de profit, puisque l’on était 
persuadé que l’Allemagne était le pays où les sciences avaient 
atteint leur plus haut degré de développements. 

Le but primitif du Gouvernement japonais avait été de 
réformer sa médecine militaire. C’est dans ce but qu’il avait 
demandé à l’Allemagne des médecins militaires. Les D” Mülier 
et Hoffmann furent chargés d’élaborer un projet de «règlement 
pour la nature, le mode et le temps des études, la situation 
des professeurs et des élèves, les examens, les grades 

Ils demandèrent que l’enseignement fût donné en allemand. 
Mais il fallait donner aux élèves le temps et les moyens d’ap¬ 
prendre cette langue. On créa, dans ce but, une Ecole prépara¬ 
toire, où les élèves apprenaient l’allemand, en même temps 
que les éléments des sciences naturelles, physiques et chi¬ 
miques. Ils entraient ensuite à l’École de médecine propre¬ 
ment dite. 

L’enseignement se fit d’abord au moyen d’interprètes; mais, 
à partir de 187a, il se fit directement en allemand. 

Trois ans après l’ouverture de l’École allemande, les Écoles 
hollandaises d’Osaka et de Nagasaki furent supprimées. Ainsi 
l’influence allemande remplaçait définitivement l’influence 

('• Les ronseignemcnls rolatifs à l’organi'^ation de i’EcuIe allemande de 
médecine de Tokyo, sont tirés du travail de Rémy, sur «L’enseignement 
de la médecine au Japon» {Revue icientijique, i883). 


200 CHEMIN. 

hollandaise, qui avait étd si utile au pays en commençant sa 
tranformation scientifique. 

En 1876, on créa, à côté de l’ÉcOle allemande, une École 
purement japonaise où l’enseignement se donnait dans la 
longue nationale. Le stage à l’École préparatoire se trouvait 
ainsi supprimé. 

Les examens y étaient moins sévères, mais les grades con¬ 
férés n’avaient pas la môme valeur. On constituait ainsi deux 
classes différentes de médecins. Ceux qui sortaient de l’École 
allemande pouvaient exercer de suite, et des places du Gou¬ 
vernement dans l’armée, dans l’enseignement et dans les 
hôpitaux leur étaient réservées. Les autres étaient tenus de 
subir un examen d’État; ils ne pouvaient aspirer qu’à un petit 
nombre de places. 

Voici, d’après Bémy, quels étaient l’organisation et les 
règlements de ces Écoles : 

écOLE DE MÉDECINE DE DANGDB ALLEMANDE. 

a. Cmnpréparatoire. — On y était admis de lô à 9o ans, 
à la suite d’un examen portant sur les mathématiques, le japo¬ 
nais et l’allemand. On y continuait l’étude du chinois, du 
japonais, et on y étudiait à fond l’allemand, de façon à le 
parler et à l’écrire couramment, ainsi qu’un peu de latin, pour 
la compréhension des termes scientifiques; les mathématiques, 
l’algèbre, la géométrie. 

Les cours duraient cinq ans. Cette durée pouvait être réduite 
à trois ans. Il y avait des examens à la fin de chaque année. 

b. Court supérieur. — Une fois entré au cours supérieur, 
l’étudiant abordait les diverses branches de la médecine : la 
zoologie, la botanique pendant la première année; la physique 
et la chimie pendant deux ans. En 3 ‘ année, on abordait 
l’élude de la pathologie en même temps que celle de la matière, 
médicale et de la toxicologie ; enfin, en dernier lieu, on étudiait 
l’anatomie pathologique et la clinique. 11 y avait des cours spé¬ 
ciaux pour l’ophtalmologie, la gynécologie, les maladies mentales. 
Les malades des consultations extérieures servaient aux cli- 



201 


ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON, 
niques. Us étaient examinés parles étudiants, qui donnaient 
par écrit un diagnostic et faisaient, en allemand, une obser¬ 
vation, qui était discutée en présence de leurs camarades. 

Le programme des cours était très chargé. En i” année, 
dans le a' semestre, les étudiants devaient suivre quatre heures 
de physique, quatre heures de chimie, quatre de botanique, 
six de dissection, six d’histologie; en tout vingt-quatre heures 
par semaine. 

En 3" année, a“ semestre, ils snivaient quatre heures de 
pathologie externe, quatre lieures de pathologie interne et 
d’anatomie pathologique, six heures de matière médicale et de 
toxicologie, six heures de préparation de médicaments, six 
heures d’analyses ; en tout vingt-six heures par semaine. 

Les cours duraient cinq ans. A la fin de chaque semestre il 
y avait des examens. Les étudiants devaient redoubler le cours 
à l’examen duquel ils avaient échoué. Quatre échecs successifs 
Entraînaient l’exclusion. 

A la fin des cinq années d’études, l’étudiant devait passer 
dex examens définitifs, portant sur toutes les matières ensei¬ 
gnées pendant toute la durée des cours. 

Ces examens étaient divisés en 3 classes : 

La r” série portait sur l’anatomie ot la physiologie; elle com¬ 
prenait 4 épreuves : une sur l’anatomie théorique, une sur 
î’histologie, la 3' sur la dissection, la 4° sùr la physiologie. 

La a' série portait sur la pathologie externe et les maladies 
des yeux. L’étudiant devait examiner un malade pendant plu¬ 
sieurs jours et fournir une observation écrite. 

La 3' série comprenait la pathologie interne, la gynécologie, 
les accouchements, la thérapeutique,. et était composée 
d’épreuves théoriques et pratiques. 

On ne demandait pas de fournir une thèse, travail jugé sans 
grande utilité pour la science. 

L’étudiant qui satisfaisait à ces examens recevait le grade de 
I-gaku-shi, équivalent à celui de docteur. S’il échouait 3 fois 
de suite, il était exclu. 

La durée totale des cours, entre le cours préparatoire et le 
cours supérieur, était de huit é dix ans. 


202 


CHEMIN. 


ÉCOLE DE MÉDECINE DE LANGUE JAPONAISE. 

On y entrait 5 partir de i8 ans, et après un examen por¬ 
tant sur les langues chinoise et japonaise, sur les mathéma¬ 
tiques, la géométrie, la chimie, la botanique, la zoologie. 

La durée dos cours était de quatre ans. Les études étaient 
les mômes que pour la section allemande, sans y être aussi 
sérieuses. 

La première année oq étudiait la physique, la chimie, la 
zoologie, la botanique, l’anatomie. 11 y avait douze heures 
d’anatomie par semaine. 

La deuxième année était consacrée à la physiologie (douze 
heures) et à l’histologie (six heures), pendant le premier se¬ 
mestre; dans le deuxième semestre, on compicnçait la patho¬ 
logie externe et interne, la matière médicale et la chimie. 

Dans les dernières années on faisait l’étude théorique ét' 
pratique des maladies et de leur traitement; puis on étudiaU^ 
les accouchements, l’hygiène. 11 y avait vingt-quatre heures de 
cours par semaine. 

On insistait sur le côté pratique de l’enseignement; le but 
poursuivi était de faire plutôt des praticiens que des savants. 

Il y avait deux examens annuels. Un échec obligeait à redou¬ 
bler le cours ; le deuxième entraînait l’exclusion. On voit que 
les règlements étaient très sévères. 

A la Andes études, on n’obtenait pas le grade d’I-gaku-sbi 
délivré à l’École allemande. Les étudiants obtenaient un certi- 
Acat de An de cours et ne pouvaient exercer qu’après avoir satis¬ 
fait è certaines formalités. Ils étaient moins bien partagés que 
leurs camarades de l’École allemande, et ne pouvaient aspirer 
qu’à un petit nombre de places dans l’armée ou dans les ser¬ 
vices publics. 

Leur valeur n’égalait pas, a-t-on dit, celle de leurs cama¬ 
rades. 

Les médecins formés par ces deux Écoles de médecine possé¬ 
daient des connaissances scientiAques bien supérieures à celles 
de leurs confrères de l’École chinoise et même des Écoles hol¬ 
landaises. 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. SOS 

Ils avaient pu, les premiers, profiter d'un enseignement 
parfaitement organisé et complet, et quelques-uns d’entre eux 
devinrent, dans la suite, des médecins très distingués, qui 
firent honneur à leurs professeurs européens. 

Ces deux Écoles (allemande et japonaise) étaient les seules 
à former des médecins instruits dans la médecine européenne. 

Elles ne pouvaient en former en assez grand nombre pour 
qu'ils pussent se substituer assez rapidement aux médecins de 
l’Ecole chinoise, restés très nombreux, et formant le groupe 
le plus important des médecins pratiquant dans le pays (ils 
étaient 3o,ooo environ sur un total de 33,5oo médecins 
exerçant à cette époque). 

Les jeunes étudiants des provinces éloignées, qui ne pou¬ 
vaient venir à Tokyo, ne pouvaient suivre un enseignement 
aussi sérieux. Ils en étaient réduits à l’enseignement non orga¬ 
nisé qu’ils pouvaient trouver dans quelque hôpital de province. 

Le Gouvernement, dans le but de faciliter la propagation de 
l’étude de la médecine occidentale, décida de multiplier les 
centres d’enseignement, et autorisa, en i 88 a, l’ouverture 
d’Écoles de médecine secondaires dans différentes provinces. 
Elles furent placées sous la direction des professeurs de l’Ecole 
de langue allemande de Tokyo. On y instruisit les jeunes gens 
qui commençaient leurs études de médecine, et on y délivrait 
des certificats analogues à ceux donnés par l’Ecole do langue 
japonaise de Tokyo. 

Cet enseignement était également suivi par des médecins 
de l’ancien régime, plus âgés, et qui désiraient régulariser 
leur situation et obtenir un diplôme leur conférant les mêmes 
avantages qu’à leurs jeunes confrères ayant étudié dans les 
Écoles nouvelles. 

C’est en 1876 que fut fondée la première Université japo¬ 
naise, à Tokyo. Son organisation fut entièrement copiée sur 
celle des Universités d’Eürope, et spécialement d’Allemagne. 

Elle comprit quatre Départements ou Facultés : Loi, Sciences, 
Littérature, Médecine. 

La Faculté de Médecine fut formée par les anciennes Écoles 
de médecine de langues allemande et japonaise. 



204 


CHEMIN. 


Elle s’appela Tokyo dai-gaku-i-gaku-bu (Section de me'de- 
cine de l’Université de Tôkyô). 

Une bibliothèque y fut créée en 1878, et quelque temps 
après, on ouvrit à Kanda (quartier de Tôkyô) un hôpital 
annexe. 

Elle comptait i 4 o étudiants, tant internes qu’externes. Ces 
derniers avaient été admis depuis quelques années à suivre 
les cours de l’ancienne Ecole de langue japonaise. La Fa¬ 
culté et l’hôpilal furent ouverts officiellement et inaugurés, 
en 1879. par S. M. l’Empereur, les princes de la famille impé¬ 
riales et les ministres. 

C’est la même année que furent délivrés les premiers 
diplômes d’I-gaku-shi (licencié en médecine). 

En t88o, on sépara les cours, et une partie des étudiants, 
ceux qui suivirent les cours en japonais, furent appelés : Etu¬ 
diants du cours spécial. 

Les professeurs allemands Wernich, Gierke, Schultze, Lang- 
gaard, Martin, Tiegel, Baëlz, Diesse, Scriba, Van der Heyden, 
occupèrent successivement des chaires à la Faculté. Baëlz et 
Scriba ont surtout laissé des souvenirs profonds de leur ensei¬ 
gnement. Les Japonais, en reconnaissance pour les services qu’ils 
avaient rendus au pays en instruisant les nouvelles générations 
de médecins dans la science moderne,"leur ont élevé des 
statues dans les jardins de l’Université. Baëlz a laissé de 
nombreux travaux du plus grand intérêt sur l’anatomie, l’ethno¬ 
graphie et les coutumes et les maladies des Japonais. 

(.4 suivre.) 



TRANSPORT COLLOÏDAL DES MÉDICAMENTS. 


205 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

\ LE TRANSPORT COLLOÏDAL DES MÉDICAMENTS 

DANS LE CHOLÉRA 

(CONSTANTINOPLE, DECEMBRE 1912-Ao6t 1913), 

par M. le Dr CANDIOTTI, 

MÉDECIN DE l'° CLASSE. 

Avant d’exposer le nouveau mode de traitement appliqué 
aux cholériques à Constantinople en 1912 et 1918, avant de 
décrire les résultats obtenus, je crois utile de rappeler en 
quelques mots la genèse de la méthode, d’e'tablir une biblio¬ 
graphie à la fois succincte et précise qui, mettant chaque 
document à sa place chronologique, permettra de rendre à 
chaque auteur ce qui lui appartient dans la conception et l’édi¬ 
fication de cette nouvelle méthode thérapeutique. Les différents 
renseignements contenus dans cet article sont dus à l’extrême 
obligeance de M. le D' Riquoir et ont été également puisés 
dans divers mémoires parus entre 1908 et 1918, dont j’indi¬ 
querai au fur et à mesure l’origine. 

Le i 5 février 1908, le D" Riquoir faisait, à la Société de 
biologie, une communication sur le rôle des colloïdes utilisés 
en thérapeutique : 

tfSi à un colloïde artificiel on ajoute un corps médicamen¬ 
teux, la valeur thérapeutique de ce dernier s’en trouve aug¬ 
mentée. En effet, par le phénomène d’absorption, les grains 
ultramicroscopiques ont la propriété de fixer une solution d’un 
autre corps. D’autre part, un colloïde se précipite devant un 
autre colloïde. On sait que les microbes ou leurs toxines sont 
d’origine colloïdale, comme tout ferment vivant. Je me suis 
demandé si en chargeant un colloïde d’un ou plusieurs médi¬ 
caments, je n’obtiendrais pas un véritable obuspaédicamenteux 
qui, n’éclatant que devant la lésion, donnerait un résultat 
thérapeutique meilleur.»» 


C’est en ces termes que le D'Riquoir définissait sa méthode ; il 
précisait sa conception dans l’article paru le 6 avril 1912 dans 
le Monde médical. Comme exemple fourni à l’appui de sa 
théorie il choisit celui du salicylate de soude qui, injecté à la 
dose de quelques gouttes, dans un cas de rhumatisme arlicu* ' 
laire aigu, ne produit aucun effet, maisguérit le rhumatisme en 
quelques jours si on injecte ces quelques gouttes fixées sur du 
bleu de méthylène. Le colorant constitue un milieu colloïdal 
artificiel, dont la stérilisation est facile. 

D’autres travaux ont suivi celte première publication du 
D' Riquoir. 

En mai 1909, Gengou prend l’absorption colloïdale comme 
sujet de sa thèse devant la Faculté libre de Bruxelles. 

La même année, le D'' Becchold, au Congrès international 
de chimie de Londres, fait sur ce sujet une communication : 
les microbes attireraient et fixeraient les matières colorantes 
par un véritable phénomène de teinture; toutes les solutions 
antiseptiques suivent la même loi de fixation. 

En mai 1910, le professeur Anglio Pugliese publie à Munich 
un travail sur les effets obtenus par inaction intraveineuse 
de colloïdes seuls ou mélangés avec des cristalleldes. 

En janvier 1912, paraissent les travaux dé Wassenaann sur 
la guérison du cancer des souris par des injections de s^f^iuo) 
transporté sur de l’éosine. 

En septembre 1912, le D' Riquoir lit au Ciongrès inter¬ 
national de la tuberculose, à Saint-Sébastien, une communi¬ 
cation sur les tuberculoses externes traitées par sa méthode- 

En janvier 1918, Brück et Gluck {Müneh. Med. Wœh.) ont 
employé contre la tuberculose du cyanure d’or et du cyanure 
de potassium associés à la tuberculine, celle-ci dirigeant le 
cyanure e comme sur des rails i» vers les lésions. Cette dernière 
expression avait déjà été employée par Wassermann dans l’ex¬ 
posé de son traitement du cancer des souris. 

Feldt, inspiré par Spiess, se sert de la cantharidine comme 
véhicule capable de transporter, par le sang, vers le foyer - 
inflammatoire, le médicament Oicüî (Scalpel, i 3 août >9i3* 

M. H. von Winiwarter). 



TRANSPORT COLLOÏDAL DES MÉDICAMENTS. 307 

En août 1913, est encore’ faite une communication du 
D' Riquoir au Congrès internatioiial des sciences médicales à 
Londres, sur le transport colloïdal. 

Pour être complet, je citerai encore les différentes obser¬ 
vations parues sous la signature du même auteur dans les 
numéros du Monde médical des 5 avril et i 5 novembre 19m, 
dans les(|uei8 se trouvent résumées ses recherches sur le traite¬ 
ment des tuberculoses externes. 

Avant d'appliquer sa méthode à la pathologie humaine, ce 
médecin avait procédé à divers essais couronnés de succès dans 
l’entérite des veaux, dans le saignement de nez des chiens do 
meute, dans l’arthrite purulente des veaux, et il l’avait 
étendue même à quelques cas de pathologie végétale. 

En ce qui concerne l’entérite des veoux de lait, la seule af- 
l'oction qui présente pour nous, en l’occurrence, quelque intérêt 
puisque son traitement devait tout naturellement le conduire 
à tenter les mêmes expériences dans les affections intesti¬ 
nales chez l’homme, l’injection employée comprenait du 
chlorure de magnésium fixé sur du bleu de méthylène. On sait 
qu’une trace de magnésium dans un liquide empêche le déve¬ 
loppement du Bacterium coU et du bacille d’Eberth. Les ré¬ 
sultats obtenus à la suite de ces injections pratiquées par des 
éleveurs et des vétérinaires, principalement dans la région 
bourbonnaise, n’offrirent que des succès. Nous verrons, à la 
fin de cet article, que le même procédé devait entraîner 
des résultats identiques dans le traitement de nombreux cas 
de dysenterie et d’entérite aiguë chez l’homme, à Constan¬ 
tinople. 

Les différentes expériences qui furent faites sur les animaux 
avaient donc prouvé l’action efficace de la solution bleu de 
méthylène-|- chlorure de magnésium sur le milieu intestinal in¬ 
fecté. Le D'Riquoir voulut en expérimenter l’effet sur le choléra 
et ses divers essais le conduisirent à ajouter à cette première 
association du sublimé, don t l’action sur le vibrion cholérique 
ést parfaitement connue. 

A la fin de 1913, durant l’épidémie de choléra qui sévissait 
en Turquie, il envoya une solution composée seulement 


208 


CANDIOTTI. 


de chlorure de magnésium fixé sur du bleu de méthylène 
au D" Evelpidès, médecin de l’hôpital grec de Yedi-Koulé, qui 
expérimenta ce médicament sur les cholériques entrant dans 
son service, et qui, le i8 avril 1913, publia dans les comptes 
rendus de l'Euphorie la statistique du choléra en 1912. Je 
transcris tels qu’ils ont été donnés les résultats consignés dans 
ce travail : «Du a 5 octobre au 3 i décembre 1912, 455 ma¬ 
lades, parmi lesquels i 32 femmes, ont été hospitalisés pour 
choléra. Parmi ces 455 malades, 12 ont été reconnus, dès 
leur arrivée à l’hôpital, comme n’étant pas atteints de choléra; 
443 cas ont donc été traités pour cette affection, sur lesquels 
il y eut 121 décès. 1 3 d’entre eux étaient arrivés agonisants et 
ne survécurent à leur entrée dans la section les uns qu’une 
demi-heure, les autres que deux ou trois heures. Ont été guéris 
pur nous 329 sur 443 malades, ce qui fait ressortir la mor¬ 
talité h 27.31 p. 100. Si nous déduisons ceux qui nous 
sont arrivés déjà agonisants, la mortalité nette se trouve 
ramenée à 24.3,7 P* inférieure à celle des autres 

périodes précédentes et des épidémies antérieures, non seule¬ 
ment à Constantinople, mais encore dans les autres con¬ 
trées. Ce résultat heureux doit être attribué à notre nouveau 
traitement éprouvé, fondé sur le transport colloïdal des mé¬ 
dicaments, que nous tenions de notre excellent confrère le 
D' Riquoir, qui nous a fait parvenir, à fin d’expérimentation, 
une solution de chlorure de magnésium fixé sur du bleu de 
méthylène. » 

Tels étaient les résultats encourageants fournis par la sta¬ 
tistique de 1912. 

Le D" Riquoir tint à se rendre à Constantinople pour expé¬ 
rimenter lui-même son médicament, pour en déterminer la 
méthode d’application et pour noter, de façon précise, le résultat 
de ses injections. 

En août 191 3 , nous eûmes la satisfaction de le rencontrer 
à Constantinople. Le D" Evelpidès l’avait mis au courant des 
observations nouvelles recueillies et lui avait fourni les résultats 
du traitement appliqué uniquement aux cas jugés mortels. Sur 
33 cas traités, la guérison a été obtenue 22 fois. Mais, en 



TRANSPORT COLLOÏDAL DES MÉDICAMENTS. 209 
même temps que des injections de la solution colorante, ces 
malades avaient reçu des injections de sérum artificiel et de 
caféine. 

Désireux de Iràiter uniquement par sa méthode, le D'' Ri- 
quoir se fit attacher, le i 3 août 1918, au Lazaret de Monastir- 
Agzi, à Anatolie-Cavak, où se trouvaient en observation et en 
traitement (?) des cholériques parmi 5 oo prisonniers de guerre 
rendus à la liberté par les Roumains lors de leur incursion sur 
le territoire bulgare. Ces hommes,, parqués sous des tentes, 
recevaient comme traitement une potion d’acide lactique et du 
yoghourt. 

Le médecin français s’appliqua à ne traiter que des cas jugés 
mortels, en hypothermie constatée, dont le pouls était devenu 
imperceptible, et dont le diagnostic avait été confirmé par 
l’examen bactériologique des déjections. Il se borna également 
à l’usage exclusif de ses injections. 

Sur 12 malades, A ont été traités par des injections de bleu 
de méthylène et de chlorure de magnésium, et 8 autres par 
des injections de bleu de méthylène, chlorure de magnésium 
et sublimé. 

Pour les quatre premiers cas, après une amélioration de 
courte durée, la mort est survenue assez rapidement. 

Sur les huit suivants, un seul a succombé, ayant reçu la 
première injection douze heures après le début de l’affection. 

Je résumerai les observations de ces 12 malades, obser¬ 
vations que le médecin traitant a bien voulu me communiquer 
en m’autorisant à les publier. 

Observation I. — M... B..., d’Ismidt. 

t 3 août igi 3 . — Diarrhée. Vomissements. Pouls presque imper¬ 
ceptible. 

A 11 heures, température : 35 " 4 . Injection de 5 centimètres 
cubes. 

A 4 heures, température : 36 ° 9. Injection de 5 centimètres cubes. 
Pouls faible, mais meilleur. Anurie. 

i 4 août. — Il heures, température : 87". Injection de 5 centi- 
Diètres cubes. Pouls perceptible. 

Mia. ET PHARM. NAT. — Marg 1914. 


CI - t4 


210 fiANDIOTTI. 

8 heures, température : 87°5. Injection de 5 centimètres 
cubes. 

15 aoûl. — Le malade a uriné. 

10 heures, température : 36°3. Injection de 5 centimètres 
cubes. 

16 août. — 11 heures, température: 36°8. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

5 heures, température : 87°. Dyspnée. Injection nouvelle de 
5 centimètres cubes, où entre en plus du sublimé. 

J 7 août. — 10 heures, température : 36° 3. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes, où entre en plus du sublimé. 

6 heures, terapératui-e : 87°. La dyspnée est moindre. Injection de 
5 centimètres cubes, où entre en plus du sublimé. 

i 8 août. — 9 heures, température : 36°4. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes, où entre un peu de sublimé. 

5 heures, température : 87° 3. 

ip août. — 9 heures, température ; 36° 5. Injection. Les forces 
reviennent. 

20 août. — 9 heures, température : 36°7. Injection. Les forces 
reviennent. Ce fut la dernière injection pratiquée. L’amélioration 
continua jusqu’à guérison. 

Obsbbtatioii il — A... O..., de Sérès. 

13 août iÿi3. — Attaque caractéristique. 

n heures, température : 35°. Injection de 5 centimètres 
cubes. 

4 heures, température : 35°8. État meilleur. 

14 août. — 11 heures, température : 36° 1. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes. Algidité disparue. Pouls pereeptible. Urine. 

3 heures, température ; 87°. Injection de 5 centimètres cubes. 

15 août. — 10 heures, température : 86° 1. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes. Soif ardente. Dyspnée légère. 

16 août. — 11 heures, température : 36°. Injection de 6 centi¬ 
mètres cubes. 

5 heures, température : 36°8. Injection («»ô/iW)de 6 centimètres 
cubes. 



TRANSPORT COLLOÏDAL DES MÉDICAMENTS. 211 

17 (uràt. — 10 heui'es, température: 36 ° 4 , Injection («nblimé) 
de 5 centimètres cubes. 

6 heuj-es, température : 87° 4 . Le malade se sent très bien et de 
ce jour entre en convalescence. 

Observation III. — N. .. P..., de Petrich. 

Prote sur les jambes des cicatrices de tuberculides. 

i 3 août igi 3 . — Anurie. Dyspnée. Selles caractéristiques. 

Il heures, température : 36 ° a. Injection de 5 centimètres 
cubes. 

4 heures, température: 87°. Injection de 5 centimètres cubes. 
Le malade accuse une amélioration. 

iU août. — 11 heures, température: 36 ° 4 . Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

3 heures, température : 36 ” 9. Injection de 5 centimètres cubes. 

1 5 août. — 10 heures, température : 36 ° a. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

La seconde injection n’a pas été faite en l’absence du D' Riquoir. 

16 août. — 11 heures, température : 35 ° 8. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

5 heures, température : 36 ° 4 . Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. La parole du malade devient pénible et embarrassée. 

17 août. — 10 heures, température : 36 °. Injection (sublimé) de 
6 centimètres cubes. 

6 heures, température: 36 ° 4 . Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

18 août. — 10 heures, température : 36 ° 5 . Injection (sublimé) 
de 5 centimètres cubes. Les urines sont rares. 

6 heures, température : 36 ° 5 . Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. Pouls perceptible. Peau chaude. La parole est rede¬ 
venue nette. 

ig août. — Le malade a miné. 

9 heures, température : 36 ° 1. Injection (sublimé) de 5 centi- 
>hètres cubes. 

6 heures, température : 36 ° 5 . Injection (sublimé) de 5 centi- 
ttiètres cubes, 

30 août. — Le malade a uriné abondamment, mais état de grande 
^stigue. Céphalée. La diarrhée reparaît. 


212 


CANDIOTTl. 


9 heures, température : 36° a. Injection (sublimé) de 5 cenfr 
mètres cubes. 

5 heures, température: 36° 8. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

ai août. — 9 heures, température : 36° h. Selles normales. Sans 
vibrions. 

6 heures, température ; 67°. Selles normales. Sans vibrions. Le 
malade présente des symptômes de parotidite. 

Observation IV. — H. . . M.. ., de Sérès. 

A présenté les premiers symptômes de l’aflection le la août 1918. 

t3 août igi3. — 11 heures, température : 35°. Grande agitation. 
Aphonie. Injection de 5 centimètres cuhes. 

4 heures, température: 35°8. Injection de 5 centimètres cubes. 

i4 acdt. — 11 heures, température: 36° a. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes. Dypsnée. Pouls petit et faible. 

3 heures, température: 36°6. Injection de 5 centimètres cubes. 
Le malade meuil. dans la nuit. 

Observation V. — G... M..., de Demi-Hissar. 

Malade du 1 a août 1918. État très grave. 

13 août tgi3, — it heures, température : 35°. Injection de 
5 centimètres cubes. 

4 heures, température : 35° a. Injection de 6 centimètres cubes. 
Mort peu de temps après. 

Observation VI. — R... H..., de Xanthie. 

Malade du 11 août 1918. État grave. Pouls imperceptible. 

i3 août igt3. — 11 heures, température: 36° 4. Injection de, 
5 centimètres .cubes. 

4 heures, température : 36° 4. Injection de 5 centimètres cubes. 

ti août. — 11 heures, température : 36° 7. Injection de 5 centi¬ 
mètres cubes. Légère amélioration. 

3 heures, température : 35° 9. Injection de 5 centimètres 
cubes. 

Dans la nuit, le malade est de nouveau injecté par le médecin du 
Lazaret. Mort. 




TRANSPORT COLLOÏDAL DES MÉDICAMENTS. 218 

Observation VII. — A. .. H. .de Demi-Hissar. 

i3 août igi3. — Algidité. Yeux excavés. Pulpe des doigs noirâtre 
et ridée. Pas de vomissements. Diarrhée. Anurie. 

Il heures, température : 35° 8. Injection de 5 centimètres 
cubes. 

4 heures, température : 36°. Injection de 5 centimètres cubes. 
N’a pas eu de selles. 

Dans la nuit, nouvelle injection pratiquée par le médecin du 
Lazaret. Le malade succombe. 

Observation VIII. — S... E..., de Devna. 

t5 août igi3. — lo heures, température : 35° 5. Injection de 
5 centimètres cubes. Anurie. 

16 août. — Il heures, température : 36° 4. Iiqection de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

5 heures, température : 36°8. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. Urine légèrement. 

17 août. — 10 heures, température: 36°. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 36°6. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

18 août. — 9 heures, température : 36° a. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

5 heures, température -: 36°6. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

ig août. — 9 heures, température : 36°. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 37°. A bien uriné. 

a O août. — 9 heures, température : 36° 6. Epistaxis abondante. 

6 heures, température : 38° 3. 

Observation IX. — M... S..., de Demi-Hissar. 

15 août jgi3. — Attaque durant la nuit. 

10 heures, . température : 35° 3. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

16 août. — 11 heures, température : 36°5. Injection (sublimé) 
de 5 centimètres cubes. 


214 


cANDiorn. 


6 heures, température : 36 ° 8. Injection (sublimé) de 6 centi¬ 
mètres cubes. 

17 août. — 10 heures, température : 35°8. Injection (sublimé) 
de 6 centimètres cubes. Pouls imperceptible. 

-6 heures, température : 36 ° 6. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

18 août. — 9 heures, température: 36° a. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. Urine peu. 

6 heures, température : 87°. Le volume des urines émises a aug¬ 
menté. 

1 g août. — 9 heures, température: 36° a. Urine bien. Injection 
(sublimé) de 5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 87° 6. 

ao août. — 9 heures, température : 36° 6. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 87’ 4. 

ai août. — 9 heures, températuie : 36° 4. Se sent très bien. Les 
forces sont revenues, 

Observation X. — A.. . A..., de Dari-Déré. 

16 août igi3. — 5 heures, température: 36°. Injection (sublimé) 
de 5 centimètres cubes. 

17 aotl(. — 10 heures, température : 36°. Injection (sublimé) do 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 36*9. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

18 août. — 9 héures, température: 36° a. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température: 87“ 1. Injection (sublimé) de 6 centi¬ 
mètres cubes. Le malade a émis une petite quantité d'urine. 

J g août. — 9 heures, température: 36° a. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 87° 3. Le malade a uriné. 

ao août. — 9 heures, température : 36° 3. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

5 heures, température : 36° 8. Injection (sublimé) do 6 centi- 
mèti’es cubes. 



TRANSPORT COLLOÏDAL DES MÉDICAMENTS. -aiS 

ai août. — 9 heures, température ; 36° i. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température: 87°5. Selles normales. Les vibrions ont 
disparu. 

Observation XI. — M... A..., de Gunem. 

17 août igi 3 . — 10 heures, température : 35° h. Injection 
{suMimé) de 5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 36° 1. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. Vomissements fréquents. Délire. 

t8 août. — 9 heures, température : 36° 1. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 36° 6. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. Urine bien. 

ig août. —9 heures, température : 35° 8. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. Urines abondantes. 

5 heures, température : 36° 7. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. Calme. 

ao août. — 9 heures, température; 35°9. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

5 heures, température : 36° 7. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. 

a J août. — 9 heures, température : 36°. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 36°9. Injection (sublimé) de 5 centi¬ 
mètres cubes. Agitation. Réaction typhoïde. Température : 38° 5. 

Observation XII. — I... R.... de Petrich. 

18 août igi 3 . — Au soir : Vomissements. Diarrhée. Crampes. 
Dyspnée. Anurie. 

ig août. — 9 heures, température : 35° 8. Injection (mhlimé) de 
5 centimètres cubes. 

6 heures, température : 36°7. Petite quantité d’urine. Injection 
(sublimé) de 5 centimètres cubes. 

ao août. •— 9 heures, température: 35°5. Injection (sublimé) de 
5 centimètres cubes. 

A présenté dans la journée une grande quantité d’urine, mais a 
expectoré des crachats sanglants. Ce malade a expiré vers la fin de 
ce jour. 


216 


CANDIOTTI. 


Ces expériences, effectuées par le D' Riquoir à la fin d’août 
1913 au lazaret d’Anatolie-Kavakj devaient être continuées 
dans le courant de septembre par le D' Djemil-Suleyman. En 
effet, dans le courant de ce mois de septembre, une épidémie 
de choléra éclata parmi un millier de réfugiés provenant de 
Salonique. On releva 80 cas parfaitement identifiés de choléra 
asiatique, et le D''Djemil-Suleyman traita 10 des plus atteints 
par des injections de bleu de méthylène, chlorure de magné¬ 
sium et sublimé. 

Sur ces 10 malades, 3 moururent après avoir présenté une 
réaction typhoïde. Les 7 autres cas guérirent rapidement. Le 
détail de ces différentes observations n’a pu être fourni par le 
D'Djemil-Suleyman, qui vit anéantir ses papiers lors de l’éboule- 
ment de la montagne qui entraîna le lazaret, fin septembre 1913. 

En résumé, sur 33 cas jugés mortels et traités par le 

Evelpidès avec la première injection mise à sa disposition 
(bleu de méthylènechlorure de magnésium), en même temps 
que l’on usait des méthodes jusqu’à présent préconisées (sé¬ 
rum artificiel, caféine), on relève 11 décès et 92 guérisons. 

Sur les U cas traités par le D' Riquoir avec l’injection bleu 
de méthylène-f chlorure de magnésium, sans aucun adjuvant, 
4 décès. 

Sur 8 cas que traite le D’’ Riquoir avec l’injection (bleu de 
méthylène-f chlorure de magnésium-)-sublimé), 1 décès. 

Sur 10 cas traités par le D'Djemil-Suleyman avec cette in¬ 
jection modifiée, 3 morts. Le sublimé semble donc renforcer 
la valeur thérapeutique de l’injection. 

A ces différentes observations qui concernent uniquement 
les cholériques avérés, il faut ajouter les trois suivantes qui 
relatent le traitement de diarrhée cholériforme et dysentéri- 
forme parmi .des soldats en observation au lazaret d’Auatolie- 
Kavak. Un de ces malades était porteur de vibrions. 

C’est en effet une des caractérisjtiques de l’épidémie dernière, 
durant la campagne de 1919-1913, que la présence, parmi de 
nombreux soldats cholériques, de soldats plus nombreux encore 
atteints de dysenterie ou d’autres affections intestinales qui en 
imposaient à première vue pour une atteinte de choléra. 



TRANSPORT COLLOÏDAL DES MÉDICAMENTS. 


217 


Le D' Djemil-Suleyman, durant le mois de septembre, traita 
par injection de bleu de méthylène + chlorure de magnésium 
5 o malades du lazaret atteints de dysenterie. Il n’eut à enre¬ 
gistrer aucun décès. Tous ces malades guérirent après quelques 
injections. 

Parmi les réfugiés de Salonique, dont je rapporte plus haut 
la courte histoire, 3 o cas de dysenterie furent traités avec le 
même succès. 

Obbervation I. — A... K... 

Porteur de vibrions. En observation. Diarrhée depuis le a6 juillet. 

J 5 août igtS. — Injection malin et soir de 5 centimètres cubes 
de la solution bleu de méthylène4-chlorure de magnésium. 

Guérison de la diarrhée. Disparition des vibrions. 

Observation 11 . — A... A..., de Guergneli. 

17 (mût igi 3 . — Dysenterie bacillaire avec ténesme. Selles san¬ 
guinolentes. Douleurs. 

tg (mût. — 10 heures, injection de 3 centimètres cubes de la 
solution précitée. 

Après un bon sommeil, une selle ùn peu diarrhéique, mais dispa¬ 
rition des traces sanglantes. 

6 h. 3 o, nouvelle injection de 3 centimètres cubes. 

a O août. — La diarrhée a disparu. 

Observation 111 . — A... A..., de Sérès. 

a a août i gi 3 . — Dysenterie. 

a 5 août. — Matin, injection de 3 centimètres cubes. 

6 heures du soir, plus de selles sanguinolentes. Persiste seulement 
une légère diarrhée accompagnée de ténesme. 

a 4 août. — Matin, injection do 4 centimètres cubes. Plus de 
diarrhée. Selles muqueuses. 

Soir, injection de 3 centimètres cubes. Disparition du ténésme. 
Guérison. 

Il semble étrange, au premier abord, de voir recourir à des 
injections d’un médicament nouveau dans le traitement d’une 



218 


CANDIOTTI. 


affection telle que la dysenterie bacillaire, alors qu’un sérum 
bien connu a déjà fait ses preuves. 

Mais doit-on, pour cela, laisser dans l’ombre les résultats 
obtenus? J’ai cru de mon devoir, puisque j’ai eu la bonne for¬ 
tune de me trouver sur les lieux mômes où furent faites ces 
expériences et d’en connaître l’auteur, d’en rapporter les 
résultats encourageants, et je ne les commenterai pas plus 
longuement. 

Si le médicament idéal qui doit guérir toute atteinte de cho¬ 
léra est encore à trouver, nous ne devons pas moins constater 
le progrès réalisé grâce à celui qui fut employé dans la dernière 
épidémie, l’enregistrer et le connaître, puisque, plus que tout 
autre, un médecin de la Marine, dans l’impuissance où il se 
trouve devant certaines épidémies violentes et l’inefficacité des 
traitements jusqu’à présent préconisés, peut être appelé à y 
avoir recours. 

La métUode nouvelle qui s’ouvre s’annonce comme pleine 
de promesses. Faisons confiance à ses auteurs, heureux de 
trouver à la tête du mouvement un nom français, alors (jue, 
parmi la foule de ceux qui se lancent dans celte voie, nous 
relevons le nom d’un savant tel que Wassermann. 

Et pour conclure, je rappellerai seulement ce queM. le pro¬ 
fesseur agrégé Rénon consignait dans un article de la Revue 
scientifique du la juin 191a, intitulé kL’ avenir de la phy¬ 
siothérapie» : (fL’idéal de la chimiothérapie serait de pouvoir 
transporter à l’aide d’un corps chimique électif, comme un co¬ 
lorant par exemple, sur le hacille (bacille tuberculeux dans le 
cas qu’il envisage), une substance dissociant son enveloppe 
adipo-cireuse et neutralisant sa propre substance. M. Riquoir 
a tenté des expériences dans ce sens, trois avant les célèbres 
recherches de Wassermann sur le cancer des souris. Il utHisait 
le bleu de méthylène comme transport colloïdal de médica¬ 
ments tels que le goménol, le thiocol, etc. Quoi qu’il en soit, 
il semble que c’est du côté de la chimie physique qu’on doive 
orienter les recherches dans l’espoir d’arriver à un traitement 
scientifique de la tuberculose. » 



ÜN CAS DE MÉNINGITE X MÉNINGOCOQUES. 


219 


BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS DE MÉNINGITE À MÉNINGOCOQUES 
AVEC GLYCOSURIE, 

par MM. les D» G. BOUTHILLIER et J. GOËRÉ, 

MEDECINS DE t” CLASSE DE LA HAEINE. 

Frew et Garrod, de IVHospital for .Sîck Childrenn de Londres, 
ont récemment rappelé l’attention 0) sur l’apparition de gly¬ 
cosurie au cours de la méningite tuberculeuse. Ils estiment que 
ce phénomène est fréquent, beaucôiip plus que ne le laisserait 
supposer la rareté des observations publiées. Ils l’ont vu se pro¬ 
duire quinze fois sur cas de méningite bacillaire (36 p. loo). 

Les deux auteurs sé demandent si l’apparition du sucre dans 
les urines est alors sous la dépendance d’altérations de la glande 
pituitaire, dont l’hyperfonctionnement influe sur les échanges 
des hydrates de carbone et si la localisation prédominante 
de l’exsqdat de la méningite tuberculeuse ù la partie antérieure 
de la base du cerveau n’est pas cause de la fréquence relative 
de la glycosurie dans celte affection méningée, comparée à son 
extrême rareté dans la méningite à méningocoques, dont la 
localisation est surtout basilaire postérieure. A l’encontre de 
cette hypothèse, ils ont trouvé des exsudais périhypophysaires 
abondants chez des sujets n’ayant pas eu de glycosurie; d'autre 
part, des méningitiques glycosuriques ne présentaient à 
l’autopsie aucune trace d’exsudat dans la zone basilaire anté¬ 
rieure, aucune lésion microscopique de l’hypophyse. 

L’observation suivante ajoute un cas à la liste restreinte des 
glycosuries relatées dans la méningite à méningocoques. Elle 
montre qu’une glycosurie, même abondante, peut être essen¬ 
tiellement transitoire, indépendante, par conséquent d’une 
compression exsudative consistante, à plus forte raison d’une 

CI Lancet, 4 janvier 1913. 

CI BonoBAEDT. ZeiUehr. f, Klin. Med,, igo8, LXII. 


220 


6. BOÜTHILLIER ET J. GOÉRÉ. ' 
altération parenchymateuse, et ne reconnaître pour cause 
qu’une excitation péricellulairo, d’ordre simplement irritatif 
ou d’ordre toxique. A l’une ou à l'autre de ces deux dernières 
hypothèses répond l'une des interprétations possibles de l'arrêt 
subit de la glycosurie, soit décompression par la ponction lom¬ 
baire, soit jugulation de la toxicité sous l'actioh du sérum in¬ 
jecté. Le point d’émergence hors de l’encéphale, des nerfs surtout 
intéressés dans notre cas (moteur oculaire externe, facial, audi¬ 
tif*’)), nous incite à mettre la glycosurie constatée sur le compte 
d’une réaction bulbaire. 

Observation. — Ch.-P. M. . ., âgé de a a ans, soldat de a' classe 
au a* régiment de zouaves, entre à l’hôpital maritime de Sidi-Abdallah, 
dans la nuit du 8 au 9 mai 1913, pris subitement, étant de faction, 
de céphalalgie violente et de vomissements. 

Température à l’entrée: 38 ° 8 . 

Deux jours auparavant, cet homme avait souffert de maux de tête 
et s’était plaint de lassitude, sans toutefois se présenter à la visite. 

g mai. — Le malade se plaint de céphalalgie frontale intolérable, 
exacerbée par le moindre mouvement. Les muscles de la face sont 
contractés et donnent à la physionomie l’aspect poignant de la douleur 
inquiète. Le faciès est vultueux, couvert de sueur. Pas d’asymétrie 
faciale, pas d’inégalité pupillaire. Strabisme interne accentué. Diplopie 
binoculaire homonyme, paraissant due surtout à la paralysie de l’ab¬ 
duction du globe oculaire gauche. Langue saburrale, humide, non 
déviée. 

La nuque est immobilisée. Toute pression sur la colonne vertébrale 
est atrocement douloureuse. 

Les réflexes sont normaux. Le signe de Kernig est douteux, la 
flexion spontanée des genoux dans la position assise cédant facilement 
à la pression. 

Les vomissements du début ont cessé. Le malade déclare n’avoir 
pas eu de selle depuis quatre jours. Un lavement ramène une énorme 
quantité de scybales. 

Les deux sommets pulmonaires sont légèrement congestionnés. 
Température axillaire : 38 degrés le matin, Sy'y le soir. 

Pouls : 7a pulsations, bien frappé, régulier. 


Paralysie du droit externe, contraction des muscles de la face, surdité. 



ÜN CAS DE MÉNINGITE X MÉNINGOCOQÜES. 221 

La nuit du 9 au i o est assez calme. Au malin, la céphalalgie et la 
raideur de la nuque ont un peu diminué. Le malade a eu à trois 
reprises des vomissements bilieux. Les urines sont abondantes ( 3 litres) ; 
un examen purement qualitatif y décèle la présence de sucre. 

Température axillaire, matin, Sy'y, pouls 86 ; soir, pouls 66. 

La nuit du 10, contrairement à la précédente, est marquée par un 
état d'agitation extrême. La céphalalgie, la rachialgie et la raideur de 
la nuque ont repris toute leur intensité du début. Les vomissements 
n’ont pas reparu, mais un état nauséeux persiste. La température 
atteint 39'’5. Pouls : 68. On note de l’herpès labial. Il n’y a toujours 
pas de Kernig franc. Le malade a uriné i, 5 oo grammes dans les 
vingt-quatre heures, et celle urine contient si grammes de sucre par 
litre. 

On fait dans l’après-midi du 11 une ponction lombaire. Le liquide 
céphalo-rachidien sort en jet sous forte pression. On en recueille 
3 o centimètres cubes et on injecte ao centimètres cubes de sérum 
antiméningococcique. Le liquide recueilli est louche. Dans le culot de 
centrifugation on trouve de nombreux polynucléaires et des diplo- 
coques extra- et inlra-celiidaires. Les cultures dans les milieux appro¬ 
priés permettent d’identifier le méningocoque de Weichselbaum vrai. 
La température baisse dans la soirée de h dixièmes (39° 1). 


ANALYSES D’URINES. 

(M. Dizerbo, pharmacien de i’* dasse.) 



..... 

..... 

.3.... 

ih HAÏ. 

.5... 

.7... 

BD 

Hji 

Quanlilé. 

.■500 

.■500 

i>55o 

.■700 

.■400 

.■300 

.■500 


Densité. 

1097,3 

10S0.4 

.090.8 

ioi5.4 

1014.9 

1017,6 

10 i 3.9 


Réaction. 

Acide. 

Acide. 

Acide. 

Acide. 

Acide. 

Acide. 

Acide. 

nQnl 

Sucre. 

Il çr. 
pt-iriilre. 

Néant. 

Néant. 

Néant. 

Néant. 

Néant. 

Néant. | 

Hj 

Albumine. 


Traces. 

Traces. 

Idem. 

Hem. 

Idem. 

/Ann. 


Urée.' 

.4 gr. 
par litre. 

• 9.46 

.6.90 


.8.37 

99.46 


|M|; 

Chlorure». 

.9»'56 

4.93 

4.98 


s..4 

3.99 



Phosphates. 

..70 

..34 






H 


Une amélioration très notable se manifeste dès la nuit suivante, 
pendant laquelle le malade jirend quelque repos. Le mieux s’accentue 
dans la journée du in .* la tenipérature ne dépasse pas 3 7°7 ; il n'y a 








m 


G. BOUTHILLIER ET J. GOÉRÉ. 

plug ni vomissements ni nausées; la céphalalgie est moins violente; 
la surdité s’atténue; toutefois la raideur de la nuque, le strabisme et 
la diplopie persistent Les urines (1,600 grammes) ne contiennent 
pas trace de sucre et n’en contiendront plus désormais. 

Le malade entre en convalescence le lendemain. La température est 
et restera normale; plus de céphalalgie; la nuque reprend toute sa 
souplesse; l’acuité auditive est intégralement recouvrée le i5; le 
champ de la diplopie s’éloigne: 1 mètre le 16, a mètres le ai; 
ce dernier symptôme à son tour disparaît et le malade quitte l’hôpital 
le ag juin sans présenter la moindre séquelle. 



REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 

Dysenterie amibienne contractée en Écosse, par le û' MinsuAu. (Traduit 
du Edinburgh Medical Journal, mars 191a.) 

La dysenterie amibienne est souvent regardée comme une maladie 
exclusivement tropicale, mais l’on ne doit pas oublier que cette 
maladie peut aussi se rencontrer, sous cei-taines conditions favorables 
-à son développement, dans les régions tempérées. 

Quelques auteurs assurent que la maladie est à présent endémique 
en Europe, dans cerlaina districts de Russie, d’Allemagne et d'Italie, 
ËUe est aussi mieux connue à mesure que la science médicale fait des 
progrès, et, sa reconnaissance étant plus aisée, la dysenterie ami¬ 
bienne sera plus souvent rencontrée et aura une plus large distri¬ 
bution qu’on ne l’avait cru jusqu’ici. 

Un facteur nécessaire pour la multiplication de VEntamœba histo- 
lylica, agent spécifique de cette maladie, est une haute température 
atmosphérique, telle qu'elle l’était ici durant les mois d’été et d’au¬ 
tomne de l’année dernière. On ne peut pas nier que l’agent patho¬ 
génique de la dysenterie amibienne doit avoir été apporté en Grande- 
Bretagne , des riions tropicales, par des individus revenant au pays 
après avoii- eu des attaques de la maladie; quelques-uns d’entre eux 
continuent à être, pendant un temps indéterminé, des porteurs de 
l’infection. De telles personnes rejettent chaque jour, avec leurs 
selles, de nombreuses formes enkystées d'Entamœba qui pourront 
contaminer les approvisionnements d’eau potable si ceux-ci ne sont 
pas protégés. C’est probablement à cause de grandes précautions 
sanitaires prises dans notre pays, particulièrement en ce qui regarde 
les approvisionnements d’eau et l’évacuation des vidanges, que même 
dans les étés chauds la dysenterie amibienne ne se répand pas chex 
nous. Mais il n’est pas douteux qu’eUe ne puisse se répandre dans 
notre pays sous certaines conditions favorisantes. 

Dans le numéro de mare du Edinburgh Medical Journal, le major 
D. G. Marshall I. M. S. rapporte un cas instructif de cette maladie, 
survenu chex un homme qui n’avait jamais été en dehors de l’Écosse. 
En novembre dernier, un jeune laboureur d’une ferme de l’East, 
Lotliian, était admis à l’infirmerie royale d’Édimbourg, souffrant de 
symptômes rappelant la dysenterie amibienne; le diagnostic était 
ultérieurement confirmé par l’examen microscopique des selles. Ce 
garçon n’a jamais été hors de ce pays, mais, il y a quelque temps, 


224 REVUE ANALYTIQUE. 

un soldat libéré, venant des Indes, vint habiter dans la même maison, 
la porte à côté de la sienne. A cause des chaleurs de l’été dernier, 
l’approvisionnement d’eau de la ferme devint insullisant et l’eau 
potable dut être prise à une source, près de la ferme, source suscep¬ 
tible d’être contaminée par les im|>ureiés de la surface du sol. Les 
ouvriers de la ferme, qui ressemblent à ceux d’autres districts, n’uti¬ 
lisent pas les waler-closets installés pour eux, préférant déféquer en 
plein air. Après de sérieuses investigations, le major Marshall en 
arriva à cette conclusion que le laboureur avait contracté sa maladie 
en buvant de l’eau de cette source, qui avait été contaminée par les 
déjections du soldat libéré. Ce dernier affirmait qu’il n’avait jamais 
eu la dysenterie; néanmoins il déclara nettement que, lorsqu’il 
était en garnison à Bengalore, j)lu8ieurs soldats de son régiment 
furent envoyés à l’hôpital atteints de cette maladie. Un examen micro¬ 
scopique des selles de l’ancien soldat montra la présence d’un certain 
nombre de kystes, mais des circonstances maiheurenses ne permirent 
pas de déterminer si ces kystes étaient des formes d'Enlatnœba 
hUtolytica, et des expériences faites sur des animaux furent peu 
concluantes. Il est possible que le soldat ait eu cette dysenterie sous 
une forme plus bénigne ou inconnue à Bengalore. Si le point de vue 
du major Marshall semble exact, on peut admettre que l’eau conta¬ 
minée aurait dû donner naissance k d’autres cas. Une enquête faite 
dans cette direction, pour découvrir d’autres cas de la maladie, fit 
connaître qu’une femme d’une ferme voisine avait été malade avant le 
laboureur et avait présenté des symptômes semblables; sa dernière 
attaque datait de quatorze jours. L'examen de ses selles, fait quelque 
temps après son rétablissement, fit découvrir la présence d’amibes 
et de kystes. Il reste à ajouter que le laboureur se rétablit com¬ 
plètement après un traitement par l’ipéca à hautes doses et par des 
lavements avec une solution de quinine. Ce cas, dit le major Marshall, 
est des plus intéressants ; c’est le premier cas de dysenterie amibienne 
appanie et diagnostiquée en Grande-Bretagne. 

Un cas semblable, pourtant, a été rapporté à Birmingham il y a 
quelques années par les docteurs Laundby et M. Miller; mais la vraie 
nature de la maladie ne fut découverle qu’en faisant l’autopsie. Le 
cas présent, de l’avis de l’auteur, est important parce qu'il appuie 
l'opinion déjà exprimée, en maintes occasions, en ce qui concerne 
l’importance des mesures sanitaires pour prévenir les maladies, non 
seulement celles classées comme indigènes, mais aussi celles qui ont 
une origine exotique. 


D' OODABD. 




REVUE ANALYTIQUE. 


325 


Typhllte et Dysenterie amibienne, par )e D' W. Lknz, mëdecin-chef dn 

chemin de fer de Morogoro-Tabora (Afrique orientale allemande). — 

[Traduit des Archivfur Schiffê- und Tropen-Hygiene, igia, p. 35a.] 

Après avoir signalé la rareté de l’appendicite chez les nègres de la 
région, sa plus grande fréquence chez les Indiens et surtout chez les 
Européens, l’auteur rapporte robseiTalion d’un cas d’amibiase intes¬ 
tinale ayant donné lieu au tableau clinique de l’appendicite. 

11 s’agissait d’un malade ayant séjourné quatre ans en Afrique et 
présenté plusieurs fois de la malaria. Quatre semaines avant l’entrée 
à l’hôpital, diarrhée à la suite d’un refroidissement abdominal, diar- 
rliée qui aurait guéri sans médication. Depuis quatorze jours, 
douteurs dans le côté droit du ventre, avec sensation d’arrêt en ce 
point des matières fécales. La nuit, élancements dans le flanc 
droit, tels que la jambe droite devait être fléchie sur la cuisse. Dans 
les derniers jours, température de 87° 5 . 

A l’arrivée à'l’hôpital, le ig février, pouls à 90, température à 37'’8. 
Les muscles abdoniinau.x relêchés se mettaient en tension légère lors¬ 
que la «nain, après avoir palpé d’abord le côté gauche, arrivait à 
di'oite au milieu de la ligne allant de l’ombilic vers l’épine iliaque du 
côté droit. A ce niveau douleurs assez vives à la pression profonde. 

Jusqu’au aa, ta température s’éleva lentement à 38 ° 5 , C’est suj’- 
tout la nuit que des tiraillements douloureux se produisaient dans le 
flanc droit. On pouvait sentir une tuméfaction de l’étendue, ap¬ 
proximativement, de la paume de la main, partagée en deux parties 
égales par la ligne de Richter. 

Le chifiTre des globules blancs était de 17,000 par millimètre 
cube. Pouls à loo. Il y avait des nausées et même quelques vomisse¬ 
ments. On devait supposer la présence d’un abcès en formation et se 
tenir prêt à opérer. 

Cependant, sous l’influence du traitement interne habituel de l’ajv 
pendicite, la tuméfaction rétrocéda lentement. De même, la tempéra¬ 
ture et la fréquence du pouls diminuèrent quelque peu. Jusque-là, 
les selles avaient été diarrhéiques, liquides, jaunâtres, sans particula- 
larités frappantes au point de vue microscopique. A ce moment, on 
découvi’it de petits grumeaux de mucosités sanglantes. Il résulta de 
l’examen des préparations fraîches que celles-ci contenaient de nom¬ 
breuses amibes du type Schaudinn. 

On pratiqua alors, après chaque évacuation intestinale, des injec¬ 
tions avec une solution de quinine à 1 p. 100 et de carbonate de 
soude à 1 p. 100 (pour supprimer les mucosités). La tuméfaction si 
■éD. BT PHAHii, BAT. — Mafs igré. CI — i6 



226 


REVUE ANALÏTÎQÜK. 

douloureuse à l’endroit indiqué plus haut ne disparaissant pas com¬ 
plètement, on décida d’injecter une solution de quinine à 3 p. 5oo, 
h l’aide d’une sonde' intestinale profondément introduite, .le malade 
en position génu-cubitalc. On réussit à introduire la sonde molle sans 
difficulté et sans douleur jusqu’à une profondeur de 70 centimètres; 
de sorte qu’il était [)ermis de supposer que l’extrémité de l’inslj'ument 
avait atteint l’angle gauche du célon. Le patient déclara avoir senti 
dans le côté droit de l’abdomen la chaleur de la solution injectée. 

Ce procétié fut employé pendant trois jours consécutifs; sauf 
quelques bourdonnements d’oreilles, aucun phénomène quinique ne se 
j)i'üduisil. Le liera environ de l’alcaloïde injecté semble avoir été résorbé. 

La fièvre, la fréquence du pouls, les signes du côté du cæcum, 
disparurent ensuite rapidement. On ne put déceler la présence d’a¬ 
mibes dans les selles, qui ne présentèrent plus ni sang ni glaires et 
devinrent plus consistantes. La santé de l’homme s’améliora rapide¬ 
ment, l’appétit revint. 

Pour empêcher des récidives, les injections de solution de carbo¬ 
nate de soude et de quinine fui-ent encore continuées jusqu’à la sortie 
du malade. 

Leu mars, on pouvait palper le côté droit de l’abdomen en pressant 
profondément, sans éveiller de douleurs, sans percevoir rien d’anormal. 

On doit supposer que, dans le cas actuel, les amibes dysentériques 
s’étaient logées de préférence dans le cæcum et peut-être aussi dans 
l’appendice vermiculaire et que le péritoine environnant commença à 
réagir contre leur activité destructive, par des phénomènes inflamma¬ 
toires et la formation d’exsudats. On ne peut certainement contester 
que ces phénomènes auraient pu aboutir à la formation du pus. 

Le traitement de l’appendicite était susceptible d’amener une 
accalmie ou une amélioration passagère, mais non la destruction des 
amibes. Même l’opération de l’appeiidiceclomie n’aurait pas guéri le 
processus. La guérison fut obtenue par la puissante action anti- 
amibienne de la quinine. D' E. Bsuet. 

Dysenterie et abcès du foie à Bombay. ( Extrait et traduit des Mémoires 

scientifiquos des officiers du Corps de santé du Gouvernement des Indes • 

n° à7, nouvelles séries, 1911.) 

Le major Greig et le capitaine Wells résument une enquête qu’ils 
ont faite sur la dysenterie et les abcès du foie à Bombay. Leurs 
conclusions sont les suivantes ; 

1° La dysenterie bacillaire se leucontre à Bombay, mais est plu¬ 
tôt rare; 



BEVUE ANALYTIQUE. 327 

3° Cette dysCTiterie associée avec la dysenterie amibienne est 
surtout fréquente; 

3° Cette amibe peut être trouvée dans les selles de dysentériques 
et dans le pus d’abcès du foie. On la cultive eu dehors du corps 
humain dans un milieu convenable; 

4" La fréquence des infections amibiennes est en rapport avec cer¬ 
taines variations saisonnières. La courbe des infections amibiennes 
suit de près la courbe de l’humidité atmosphérique, mais n’est pas en 
relation délinie avec la courbe de température â Bombay; 

5° La saison la plus favorable aux amibes, à Bombay,.correspond 
à la saison où se manifestent les plus nombreux cas de dysenterie, ainsi 
que l’a fait voir la statistique de cas de dysenterie constatés pendant 
deux ans dans les prisons de Bombay ; 

6* L’amibe provenant des selles de dysentériques et du pus d’abcès 
du foie n’est pas ïEntamœba hislolylica ou colt, mais probablement une 
des formes identiques ou semblables à l’amibe trouvée par Noc dans la 
dysenterie et l’abcès du foie en Cochinchine; 

7° La même, ou en apparence la même amibe, peut être trouvée 
dans l’eau des fontaines ; 

8° Cette amibe peut être trouvée dans les selles d’un grand nombre 
d’animaux non malades; 

9° L’amibe se présente sous la forme enkystée, en dedans ou en 
dehors du corps, pour résister aux conditions défavorables à sa vie. 

La période correspondante à cette forme est importante à envisager 
à la fois pour le traitement et la prophylaxie de la maladie : des cas de 
dysenterie ne doivent pas être considérés comme guéris avant que les 
selles soient débarrassés de ces kystes ; 

10° Cette amibe peut être trouvée dans les fèces d’une personne 
souffrant d’abcès au foie, bien qu’à ce moment cette personne ne pré¬ 
sente aucun signe de dysenterie; 

11° Il est à présent démontré q«e l’eau est un véhicule suscep¬ 
tible de disaéminer la dysenterie dans les lieux où elle est endémique; 

13* Une leucocytose imjwrtante peut se montrer dans des cas 
de dysenterie amibienne avec lésions étendues du côlon ; 

i3’ Une leucocytose modérée, avec peu de modification du 
pourcentage des divers leucocytes, peut se montrer dans les cas 
de dysenterie amibienne légère ou dans les cas où, au moment de 
l’examen, n’existe aucun symjitôme de dysenterie. Cette particularité, 
associée à l’élévation de la température, peut indiquer l’invasion 
du foie par les amibes; les autres signes d’hépatite peuvent être ou 
peuvent ne pas être présents d’abord, mais ils apparaissent plus 

i5. 



228 


REVDE^iANALYTIQUE. 
ou moins tôt et, s’ils ne sont pas traités, les graves complications 
d’abcès du foie pourront apparaître ; 

14° L’administratio/i de l’ipécacuanha à hautes doses, tel que le pré¬ 
conise le major Rogers, ramène à la courbe normale de température 
et de leucocytose et prévient la formation d’abcès du foie; 

i5“ L’identité spécifique de l’amibe que l’on découvre micro¬ 
scopiquement dans les selles fraîches, avec les amibes qui a[iparai8sent 
dans les cultures de ces mêmes selles, ne paraît pas être clairement 
établie. L’interprétation des résultats de la culture des amibes pro¬ 
venant de fèces présente des difficultés particulières. 

D' OüDARD. 


Hépatite aiguë traitée par l'ipécacuanha, par le major J. CowAN. 

Le sergent G. . ., âgé de 3i ans, treize ans de service, est admis à 
riiôpital rt Royal Herbert d, le ,28 février 1,911, se plaignant de vomisse¬ 
ments et de douleurs dans les régions épigastrique et hépatique. Il 
pense avoir un accès de lièvre. 

Histoire antérieure. — Il n’y a sur sa feuille d’hôpital aucune 
entrée de quelque importance. Il croit avoir eu la dysenterie en 
Afrique en 1900, mais sa santé fut toujours bonne pendant le séjour 
de onze ans environ qu’il fit aux Indes. Il en revint én février 1910. 

Histoire personnelle et histoire de la maladie octuelle. —^ Il s’agit 
d’un petit homme ayant des habitudes d’activité physique, qui, 
pendant son service, joua fréquemment au football et au hockey. Il 
dit qu’il buvait â peu près 3 ou 4 pintes de bière chaque jour. 

Le na février, il joua dans un match de football et reçut plusieurs 
coups sur la région hépatique. De bonne heure, le matin du ai, il 
ressentit un grand malaise avec vomissements. Malaise et vomisse¬ 
ments persistèrent jusqu’au 27; il se porte alors malade. 

A son entrée à l’hôpital il parait sérieusement atteint : figure 
maigre, joues rouges, langue saburrale, température 101 Fahr., 
respiration rapide, pouls fréquent; il n’a pas eu, de selles depuis le 
ù 6 courant. Administration d’un lavement et, d’huile de ricin. 

Le sang est examiné au point de vue des hématozoaires. 

Résultat négatif, mais augmentation notable du nombre des poly¬ 
nucléaires. 

I^e jour suivant (1" mars tÿii), une numération de leucocytes 
fait voir une importante proportion de polynucléaires {ü. R. = 
35,700 par centimètre cube; polynucléaires, 91.5 p. 100). L’urine 



REVUE ANALmQÜE. 229 

contient des traces d’albumine, l’expectoration est rouillée et contient 
des pneumocoques, mais pas en grande quantité. 

Sueurs profuses. 

L’amplitude des mouvements respiratoires, du côté droit de la 
poitrine et de l’abdomen, est diminuée. Le grand droit de ce côté est 
contracté. La matité hépatique est augmentée en haut et sous le rebord 
costal, sur la ligne mamillaire. Douleur et sensibilité de la région 
hépatique et signes de condensation de la base du poumon droit. 

Le a mars tgii, administration de 3o grains d’ipécacuanha pré¬ 
cédée de teinture d’opium, m. i o. 

Cette dose fut répétée tes 3 , . 6 , 8 , lo et la. Le malade vomit 
deux heures après la première dose et très légèrement après la 
deuxième ; pas de vomissements après les autres doses. 

Le 6 mars igii, une numération de leucocytes fait voir G. Bl. 
= aa,3oo, proportion voisine de la normale. 

Le 7 mars ipri, la température revient à la normale et y reste. 

Le 8 , une numération de leucoçytes montre une chute remarquable 
du nombre des leucocytes. G. Bl.= 18,700, polynucléaires 70/100. 

Le t 8 , toute douleur hépatique a disparu et la matité hépatique 
est redevenue normale. 

Il persiste une petite toux et le lobe du poumon droit n’est pas 
complètement clair. Reste debout toute la journée; alimentation 
généreuse. 

Le a4, un examen du sang montre G. R. : 4,36o,ooo par centi¬ 
mètre Cube. Hémoglobine = 80/100. G. Bl. = 12,700 par centimètre 
cube. 

Les lymphocytes et les grands mononucléaires s’accroissent pro¬ 
portionnellement. 

Le malade est maintenant convalescent et gagne du poids rapi¬ 
dement. 

L’attaque était grave, la formation d’un abcès imminente pendant 
les premiers jours après l’entrée à l’hôpital. 

Il n’y avait pas de symptômes de dysenterie, mais sur l’avis du 
lieutenant-colonel Sympson G. M. G., chargé de la division de fiévreux, 
si partisan des idées de Leonard Rogers sur l’hépatite amibienne, le 
traitement par l’ipéca à hautes doses a été essayé et semble avoir 
donné un excellent résultat. 


D' OüDARl). 



S30 


RËVÜÊ ANALYTÎQÜ*. 


Pour l'éducation hygiénique des militaires et marine en Libye. (Casv 

niNi et Rho ; Extrait et traduit des Annalei de médecine navale italienne, 

septembre 1913.) 

L’article du professeur Rho, colonel médecin de la Marine italienne, 
et du capitaine médecin Casarini, a été écrit pour donner des conseils 
& tous les militaires et marins italiens en Libye. Nous le traduirons 
in extenso, mais auparavant nous le ferons précéder d’un résumé des 
idées directrices qui en ont inspiré la forme. 

A la suite de l’accroissement des maladies infectieuses, des insola¬ 
tions survenues parmi les militaires et marins du corps expédition¬ 
naire, il fut décidé de rédiger des instructions aussi claires et aussi 
simples que possible, afin de mieux les mettre à la portée des inté¬ 
ressés. 

Les médecins qui ont rédigé ces instructions ont pensé que le 
meilleur moyen de vulgarisation était, non pas de rÂliger des in¬ 
structions sous forme de sentences, mais de s’adresser simplement, 
sous une forme appropiiée, aux soldats. 

i’ Ils ont tenu compte des faits bien acquis à la science actuelle. 

a* Ils s’en sont tenus aux faits essentiels, sans les noyer dans des 
détails. 

3“ Ils ont cherché par des exemples frappants à impressionner les 
soldats, dont la mentalité, dans l’ensemble, était encore fruste. 

CONSEILS PRATIQUES SUR LES RÈGLES D'HYGIENE À ORSERVER 
PAR LES MILITAIRES ET MARINS SERVANT EN LIBYE. 

1° Alimentation et boisson, — I^e bon fonctionnement de l’appareil 
digestif a une plus grande importance dans les climats chauds que 
dans les cliniaU tempérés. 

La nourriture est destinée au maintien delà vigueur physique et de 
la température du corps. Elle peut et doit donc, de ce fait, être plus 
abondante pendant les saisons froides et dans les climats froids que 
dans les pays chauds. 

La force physique et la résistance d’un homme sont en rapport 
direct avec le genre d’alimentation. 

On sait que les habitants des pays chauds sont très résistants aux 
fatigues et aux marches, parce qu’ils savent par expérience qu’il leur 
faut être sobres dans leurs boissons, et modérés tlans leur alimenta¬ 
tion. La religion a fait siens ces faits d’expérience, et les Turcs et les 
Arabes, qui ne boivent jamais d’alcool, sont très résistants à la chaleur 
et aux fatigues. 



REVÜË ANALYTIQUE. 


231 


Un exemple quotidien est donné par les Ascaris, qui mangent 
peu et ne boivent que de l’eau. Nous avons tous remarqué que leur 
résistance et leur mobilité ne sont nullenient inférieures à celles de 
nos ennemis. 

L’hygiène et une expérience de plusieurs siècles enseignent qu’une 
alimentation carnée, acceptable dans les pays froids, prédispose, dans 
les climats chauds, aux fermentations et aux troubles intestinaux, qui 
sont l’origine de maladies infectieuses les plus variées. De ce fait, les 
soldats servant en Libye doivent toujours se contenter de la ration qui 
leur est allouée, et au moindre indice de malaise doivent supprimer la 
viande de leur nourriture et préférer les autres aliments de la ration 
auxquels ils sont plus habitués. 

Quand, pour une raison quelconque, les hommes peuvent avoir à 
leur disposition d’autres aliments en dehors de leur ration, ils 
doivent préférer les farineux et les légumes cuits; quant aux fruits, 
iis doivent éviter les exagérations et ne prendre que des fruits bien 
lavés, et rejeter ceux qui ne sont pas mûrs. 

En ce qui concerne la boisson, il faut savoir que l’eau est la meil¬ 
leure des boissons. On doit la faire bouillir quand elle est suspecte, 
à moins qu’elle n’ait été épurée par des moyens chimiques. 

Les boissons alcooliques (eau-de-vie, vermouth, vin, bière) sont 
inutiles et presque toujours nuisibles, suidont les plus alcoolisées. 

Il n’est pas vrai que ces liquides augmentent les forces; au con¬ 
traire , après une excitation passagère, survient une fatigue généi'ale 
du système musculaire. C’est ce qu’oht compris les personnes qui se 
livrent aux exercices physiques, et il est prouvé que les vainqueurs 
des courses à bicyclettes et pédestres sont les individus qui ne boivent 
pas de vin, ou qui s’en abstiennent pendant la période des courses. 
Les médecins et les physiologistes enseignent qu’un morceau de sucre 
donne plus de force aux muscles qu’un petit verre de cognac. 

Dans les climats froids, l’alcool est mieux toléré, mais il n’est pas 
utile pour soutenir les forces. Le duc des Abruzzes et Nansen suppri¬ 
mèrent les boissons alcooliques au cours de leurs expéditions au pâle 
Nord ; ils n’en prenaient que pour fêter quelque succès. 

Tous les principes alimentaires qui produisent la chaleur et l’éner¬ 
gie sont oxydés, brûlés lentement pendant la digestion. Seul, l’alcool 
brûle tout d’un coup, et ses effets peuvent être assimilés à une fascine 
qui brûle d’une seule lampée, tandis que les autres produits brûlent 
lentement comme du charbon. 

Cette rapidité de combustion fait que l’alcool, tout en diminuant 
les forces, occasionne un grand réchauffement de l’organisme. Chaque 


232 


REVÜB ÀNALYTIQDE. 
petit verre d’alcool, chaque gros verre de vin fait l’effet d’une couver¬ 
ture surajoutée. 

Nous savons tous que les alcooliques, ceux même qui ont bu 
occasionnellement, forment la grande majorité des retardataires dans 
les marches et de ceux qui succombent aux insolations, ou qui sont 
atteints de fièvre. , 

Les troupes italiennes en Erythrée ont appris à leurs dépens cette 
précédente vérité. 

Le général Orero, dans ses souvenirs d’Afrique, raconte combien 
fut désastreuse une petite expédition conduite par le colonel Alber- 
tone, expédition très courte pourtant, mais accomplie par des soldats 
qui avaient bu beaucoup. Les insolations et les décès furent très nom¬ 
breux. Les autopsies pratiquées révélèrent que tous les morts avaient 
l’estomac contenant de l’alcool, qu’ils avaient acheté à des marchands 
ambulants. Peu après, le général Orero eut k accomplir une expédi¬ 
tion plus longue avec un nombre d'hommes plus considérable. Mais il 
avait pris la précaution d’éloigner les marchands grecs qui suivaient 
les troupes. Malgré de grandes fatigues, il n’y eut presque pas de 
malades et pas de morts par insolation ou par coup de chaleur. 

Les alcools prédisposent, en outre, dans les pays chauds, aux 
maladies du foie et de l’intestin. Les Anglais, les Américains et les 
Hollandais, éclairés par une longue expérience, ont Supprimé, non 
seulement toute espèce de liqueur, mais même le vin et la bière de la 
ration dans les colonies. 

Le café et le thé, sucrés et allongés d’eau, devraient être la seule 
boisson pendant les journées de marche. 

La ration comprend le vin, auquel en Italie tous sont plus ou 
moins habitués; mais aux colonies et pendant la saison chaude, 
on pourrait la diminuer, et, én tout ces, ne la consommer qu’au repos 
du soir, les travaux et les exercices terminés. Durant les marches, il 
faudrait absolument s’abstenir de boire du vin. 

Dans les climats froids prédominent les maladies rhumatismales, 
les affections de l’appareil respiratoire surtout. Dans les pays chauds 
prédominent surtout les affections de l’appareil digestif. La chaleur, 
en effet, amène une fatigue générale de tous les organes, et les mou¬ 
vements dont ils sont animés en vue de favoriser les digestions et les 
évacuations sont très ralentis. Les militaires doivent porter leur 
attention du côté de l’accomplissement des fonctions évacuatrices sui’- 
tout, et au moindre trouble, constipation ou diarrhée, iis doivent 
consulter le médecin. 

En tbute circonstance, on doit éviter les indigestions ; dans les pays 



REVUE ANALVTIQDE. 233 

chauds, les prouesses dont se vantent les gros mangeurs sont très 
dangereuses. 

Un médecin allemand qui a dirigé pendant de longues années un 
service sanitaire dans les colonies d’Afrique, a écrit : 

ffTrop manger, comme beaucoup le font, est une habitude que l’on 
peut supporter en Europe, mais que doivent perdre les hommes d’une 
race supérieure qui vient dominer les indigènes.» (Zieman.) 

9° Propreté corporelle. — A l’heure actuelle, on connaît l’impor¬ 
tance jouée par la propreté corporelle pour éviter les maladies. Les 
saletés de la peau contiennent des millions de microbes, qui sont 
comme des ennemis aux aguets et qui n’attendent qu’une occasion 
pour manifester leur présence. 

On respire par les poumons et par la peau, laquelle nous faci¬ 
lite l’élimination de produits nuisibles par ses pores. La transpiration 
est facilitée quand la peau du corps est propi e, et de plus la sueur, 
dans les pays chauds, par son évaporation, rafraîchit notre corps. 

Pour toutes ces raisons, partout, mais surtout dans les pays 
chauds, nous devons nous imposer une propreté corporelle rigou¬ 
reuse, soit par des bains, soit par un simple lavage. 

11 est important d’avoir très propres, non seulement les parties 
découvertes (mains, figure, cou), mais encore les parties couvertes 
et principalement les pieds qui, par leurs excoriations, peuvent être 
l’origine de maladies suppuratives, et les parties génitales et l’anus, 
qui sont plus facilement salies par les matières excrémentitielles. 

Il faut donc tous les jours laver toutes ces parties du corps. 
Si l’eau est peu abondante, toutes ces régions peuvent, l’une après 
l’autre, être lavées avec la même eau, dans l’ordre où nous les avons 
énumérées. Quand l’eau est abondante, un lavage général de tout le 
corps est préférable. Un seau et une serviette sont suflisants pour 
cela. Il n’est pas nécessaire d’avoir une baignoire. Oh commence par 
un membre inférieur, et puis par l’autre, et on termine par le tronc 
et l’abdomen. Ce genre de lavage peut être pratiqué à n’importe 
quelle heure dans les pays chauds. Deux mouchoirs, ou une simple 
serviette, sont plus que suffisants pour s’essuyer. 

Sur les bords de la mer, il est préférable de prendre un bain ; de 
même pendant la saison fraîche, pourvu qu’il soit court. 

On doit soigner immédiatement toutes les petites lésions des pieds, 
ampoules ou excoriations, et les recouvrir de pommades astringentes 
qui seront fournies par les médecins. Les ampoules doivent être préa¬ 
lablement ponctionnées et vidées. 



334 


REVUE ANALYTIQUE. 

3* Ordre et propreté dans les campements, les baraquementè et les 
tranchées. — L’ordre et la propreté, l’aération, la salubrité doivent 
être assurés par la coopération de tous les militaires. Le désordre 
matériel dans un campement augmente les fatigues dans tous les 
services, empêche la circulation des ordres et des subsistances. 

La propreté dans les habitations provisoires est très nécessaire, 
surtout en ce qui concerne les matières fécales. Les latrines doivent 
être assez- loin des lieux habités pour qu’on ne soit pas exposé à 
rapporter avec les souliers des matières fécales. 

On sait que dans les expéditions coloniales, le typhus et la dysen¬ 
terie occasionnent plus de décès que les balles. Ces deux maladies 
infectieuses sont d’origine fécale pour les deux motifs suivants : 

1° Parce que les soldats, par incurie et par ignorance, déposent 
leurs matières fécales autour des fosses, tandis que d'autres les ra¬ 
massent avec leurs souliers, les rapportent au^^campement, infectent 
ainsi les vêtements, la paille du couchage et le sol, etc. Les parti¬ 
cules d’excréments arrivent à l’eau et aux aliments et sont introduits 
dans l’organisnje, même avec la respiration. L’infection des organes 
sains occasionne ensuite ces deux maladies ; 

3° Parce que les mouches sont attirées par les matières fécales, 
dont elles se nourrissent et sur lesquelles elles déposent leurs œufs. 
Les milliers de larves ainsi développées deviennent d’autres mouches 
qui entrent dans les habitations et polluent les substances alimen¬ 
taires. 

11 est prouvé que les mouches portent dans leurs pattes des milliers 
de germes infectieux, et de cette façon servent à la propagation des 
infections les plus variées. 

Ces deux principaux modes de propagation des maladies étant con¬ 
nus, les militaires peuvent les éviter en s’astreignant à déposer leurs 
matières fécales dans les fosses ad hoc et à les recouvrir de terre, même 
avec les mains, s’il n’existe pas une pelle ou une pioche. Il faut en 
faire de même pour le papier sali. 

Les soldats doivent se rappeler et porter dans leurs propres familles 
les indications suivantes : 

1° On verrait'diminuer, de moitié au moins, les maladies et les 
décès, si chacun urinait, déféquait et crachait dans les locaux et réci¬ 
pients destinés à ces usages ; 

3° On verrait disparaître presque complètement toutes les maladies 



REVUE ANALYTIQUE. 235 

qui font tant de ravages dans les armées en campagne, si les soldais, 
comme le chat, recouvi’aient de terre leurs excréments. 

Avec l’ordre et la propreté les Japonais, en Mandchourie, ont obtenu 
de pareils résultats. 

D' Lucciabdi. 


8tatlstl({uea rtoentea sur la prèsenoe dea Parasites Intestinaux chez 
l'homme. {The Journal of the London School of Tropical Medicine, vol. I, 
part t, décembre 1911.) 

Le tableau suivant a été établi d’après un certain nombre de publi¬ 
cations récentes donnant les résultats d’examens microscopiques des 
fèces pour la recherche d’œufs d’helminthes : 


nésioMTioH. 

N' 

s 

a 0 

a 

'si 

1» 

20 

1 

r 

A 

•s : 

il 

» a 

i ^ 

1 

Nombre des sujets examinés... 

tes 

s.é 

Sso 

.47 

.00 


Àtearii lumMeoides .. 


"•si":- 

p. 100. 
1.7 

p. 100. 
70 

p. .00, 

99 

Trlehoeephaltu trûhianu . 

38.0 

iS.o 

6.8. 

4o 

•1 

RI 

ÀiJtjilutonut. .. 

36.8 

Aucun. 

76.0 

11 

j 5 

mm 

Sehitlotomum japonieum . 

- 

- 


8 

_ 


Sehiitotomum hamaiohium .... 

16.0 

- 


_ 

. 


tania tagînaUi . 

- 1 

s.8 : 

_ ' 

- 

_ 


êolium . 

Plusieow. 1 

- , 

_ 






- 

«.1 


• 


BgmencUfU nana . 

- 

4.s 

_ 



_ 

Hymmol^û diminuta . 

0.4 


. 




OpUtkorekà liiuiuii. 

- 



- 

1 

- 

Oxyarut tarmiâularii. .. 

Plusiours. 

Rsres. 

‘ 

7 


- 


B^lletinde la Soâdtddepathobffie 1911. — CMna Afedieal Journal, 1910. 














236 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Les maladies du cœur et de l’aorte et leur traitement, par le 

D' Arlhur [.eclercq. 

Dans cet ouvrage, qui fait partie de la collection des Maladies de la 
cinquantaine, l’auteur, sous la rubrique «Cœur anormal, relève toutes 
les acr|uisilioüs les plus n'centes de la cardiologie. Successivement il 
passe en revue toutes les méthodes d’investigation : sphygniographe, 
cardiogramme, inscription du pouls jugulaire, èlectrocardiogramme, 
[u’ocèdés d’exploration cardio-rénale, constante d’Ambard, recherche 
de l’ui'ée dans le sang, du coefficient azoturique, diurèse provoquée, 
capables de dépister la nature et le degré de l’insuflisance cardio-rénale. 

Avant d’enti-er dans la partie clinique, le lecteur trouvera une classi¬ 
fication nouvelle des maladies du cœur où le D' Leclercq s’est efibrcé 
dè remplacer l’ancienne classification classique, erronée et stérile, par 
un classement plus physio-pathologique, plus conforme aux faits cli¬ 
niques. Cette classification, dans laquelle évoluera toute l’étude ulté¬ 
rieure, groupe les maladies du cœur en trois grands' syndromes : 
Curdiosclérose, Cardiariérite, Cardialhérome, fil pour l’aorte Sclérose 
aortique, Aortites, Aihérome aortique, basés sur leur facteur étio¬ 
logique, leur mode de réaction vasculaire, leur personnalité clinique. 
Grâce à la simplicité de celle méthode, le praticien pourra de suite 
être fixé sur la nature, l’évolution, »le devenir», le traitement, le 
môme poui' chaque groupe, qui convient à chaque cas particulier. 
Exemple : voici une angine de poitrine. Cette affection peut appartenir 
aux trois groupes. Ce peut être une angine A de la cardiosclérose, 
une angine B due à une cardiartérile (aorto-coronarite, le plus sou¬ 
vent spécifique), ou une angine C due à l’athérome aorto-coronarien. 
Autant variera le diagnostic, autant variei’a le pronostic, autant va¬ 
riera le traitement. Dans le premier cas, traitement éliminateur, rénal, 
hypotenseur. Dans le deuxième cas, liaiter la spécificité. Dans le troi¬ 
sième, remonter à la cause : intoxication, sénilité, etc. Même raisonne¬ 
ment pour un Stokes-Adams, une hémiplégie d’ordre cérébral. Sur 
ce cliché on peut faire toute reproduction. 

La même tendance évolutive est signalée au chapitre du traitement 
diététique des maladies du cœur et de l’aorte. Les régimes systéma¬ 
tisés doivent faire place aux régimes r ationnels, électifs. Sachant qu’il 
existe trois grandes rétentions : la rétention hydrique (forme hyper- 


BIBLIOGRAPmE. 


287 


, tensive de Widal), la rétention azotée, la rétention cblorurique, tout 
l’effort du thérapeute devra, quelle que soit la nature de la cardio- 
^ patliie, tenir compte du blocage rénal, ici pour l’eau, là pour l’urée, 
là pour le sel, là pour les trois éléments réunis. 

De ces données encore s’inspirera la thérapeutique médicamenteuse 
de demain. Au lieu de porter tous ses coups sur le cœur qui u’est 
qu’un composant de tout le cycle circulatoire, la thérapeutique toni¬ 
cardiaque fera peu à peu place à la médication rénale. Diverees sub¬ 
stances sont liées, destinées nou plus à attaquer directement le cœur, 
mais à (rdrainer»! le rein, et éliminer par cette voie l’eau, l’urée, le 
sel que retiennent les tissus. La digitale elle-même, substance à la fois 
. tydnirique, désazoturanle, cblorurique, sera, de même que ses succé¬ 
danés, forcée de changer son état civil et d’adopter celui, plus ration¬ 
nel, mieux contrôlé par l’expérimentation physiologique, clinique, 
sphygmomanométrique, de médicament rénal primitif et tonicar¬ 
diaque secondaire. 

Ainsi l’œuvre du D' Leclercq, par l’orientation et la méthode toutes 
nouvelles qu’elle Imprime à la cardiologie, se sépare des ouvrages si- 
ttiilaires. La même note originale se reproduira dans l’analyseet le lec¬ 
teur y trouvera des aperçus nouveaux sur les incidents cardiaques de 
la cardiosclérose, sur les angines de poitrine, l’œdème aigu pulmo- 
. naire, l’action rénale de la digitale, le tout écrit dans un langage clair 
et clinique qui en i-end la lecture agréable., 

1 volume in-S” écu, de 55a pages, orné de 38 gravures dans le texte 
et d’un schéma du cœur. — Prix : 7 francs. — Octave Doin et fils, 
éditeurs, place de l’Odéon, 8, Paris. 


Le sommaire du numéro du 7 mars 1914 de Paris Médical, publié 
par le professeur Gilbert, à la librairie J.-B. Baillière et fils, rue 
Hautefeuille, 19, Paris, est entièrement consacré à la Dermato¬ 
logie. 

La Dermatologie en 1 qi 4, par les D" Milian et Burnier. — Nou¬ 
velle cure de la gale, par le D' Ehlers. — Étiologie et prophylaxie 
de la lèpre, par le D' Marchoux. — L’impétigo et son traitement, par 
le D' Bodin. — Traitement du cfiancre mou, par le D'Louis Jullikn. — 
Sociétés savantes. — L’enseignement d’Alibert, parle D' Brodier. — 
La syphilis de Benvenuto Gellini, par le professeur A. Gilbert. — So- 
'Çrate hérédo-syphilitique, par le D'MaiAN. — La chasse aux ribaudes, 


2S8 


BIBLIOGRAPHIE. 


par le D' Rosheh. — Diététique et Formules thérapeutiques. — Revue de 
la Presse française et étrangère. — Revue des Revues mensuelles. — 
Revue des Sociétés de province. — Revue des Sociétés mensuelles. — 
Curiosités. — Nouvelles. — La vie médicale. — Cours. — Thèses. 

Envoi franco de ce numéro de laS pagesin-i”, avec figures, contre 
1 franc en timbres-poste de tous pays, adressés à la librairie J.-B. Bail¬ 
lière et fils, rue Hautefeuille, 19, à Paris. 


BULLETIN OFFICIEL. 


Fe'vRIBR 1914. 

MUTATIONS. 

Par décision ministérielle du 3 février igi4 les ofliciers supérieurs du Corps de 
santé dont les noms suivent ont été désignés pour remplir les fonctions de chefs 
des services médicaux et des services chirurgicaux dans les hépitaux maritimes de 
Cherbourg, Brest, Lorient et Rochefort ; 

A Cherbourg ; 

Chef des services médicaux ; M. te médecin en chef de 3* classe OaroDaCQ; 

Chef des services chirurgicaux : M. le médecin principal Vallot, déjà chargé de 

la clinique spéciale de ce port; 

A Brest ; 

Chef des services médicaux : M. le médecin en chef de 3* classe Aséne; 

Chef des services chirurgicaux : M. le médecin en chef de 3* classe Ddrano; 

A Lorient : 

Chef des services médicaux : M. le médecin en chef de 3* classe Rousseau; 

Chef des services chirurgicaux : M. le médecin principal Vincent, déjà chargé 
du service d’électrothérapie; 

A Rochefort : 

Chef des services médicaux : M. le médecin en chef de 3' classe Chastano; 

Chef des services chirurgicaux : M. la médecin principal Seguin; 

Chefs du service pharmaceutique : 

A Cherbourg : M. le pharmacien en chef de 3* dasse Dezeuzes ; 

A Brest : M. le pharmacien en chef de 1" classe Vionou. 

4 février igi4. — M. le pharmacien en chef de 3* classe Henev servira au port 
de Toulon, en remplacement de M. Vionoli. 

M. le pharmacien principal Abnaud, en service à Cherbourg, rejoindra Toulon, 
son port d'attache, à l’expiration de ses deux années de déplaooment. 

MM. les pharmaciens principaux Lautiee et Huet sont appelés à servir au port 
de Cherbourg. M. Lautier, professeur à l’Écoio-Annexe de Toulon, ne sera dirigé 
sur Cherbourg qu’à la lin de l’année scolaire en cours. 

M. le pharmacien de classe Puissan est appelé à servir au port de Cherbourg. 



BOllWIN aFFIGfEL. 299 

M. le pharmacien de a’ classe BbéhONd nô sera dirigé sur 'Toulon qu’è l’arrivée 
A Cherbourg, de M. Dbleobme, en service à Indret. 

M. le pharmacien de a* classe Leddet, de la Valliie, est appelé à servir à l’Éta¬ 
blissement d’Jndret, en remplacement do M. Deleubme.. 

M. le médecin do a' classe Bizabd (B.-6. ) est désigné pour eml)aniuor surl’/l»^ 

M. le médecin do a° classe Bbubet (H.-V.-A.), actuellement sur la Vérité, est 
désigné pour embarquer sur la Manche (Division navale do rindochino). 

M. le médecin de a'classe Biesvenoe (A.-E.-J.-M.), actuellement sur le Gabion, 
est désigné pour embar({uor sur le Vaucluie (Mission hydrographique do Mada¬ 
gascar). , 

M. le pharmacien de a” classe Lettbb est distrait de la Liste de désignation pour 
cunipagno lointaine, pour une période de six mois, à compter du aa janvier igii. 

8 février igii. — MM. les médecins de a' classe Bizabp, dé.signé pour i'Arma- 
fiqitc, et Foubsis, embarqué sur le Danton, sont autorisés à permuter. 

Il février igi4. — MM. les pharmaciens de a" classe Leodet, de la ValUe, dé¬ 
signé pour aller servir à Indret, et Boom, sont autorisés à permuter. 

Par décision ministerielle du la février igié, une prolongation de congé de 
eonvalescence de trois mois a été a été accordée à M. le médecin de i” classo 

t3 février igi4. — M. le médecin de i" classe Sobba ue Saufa est désigné 
Pour-omburquor à la Flottille des torpilleurs de Brest. 

i8 février igi4. — M. le médecin de i'° cla.sse Goima-zaves est désigné pour 
embarquer sur le Lavoisier, le i3 mars igi4. 

M. le médecin de i'* classe Gooeomb, actuellement sur le Suffren, est désigné 
pour aller servir à l’hôpital de Sidi-Abdallah. 

M. le médecin de a' classe Mazèbes est désigné pour embarquer sur le Douiart- 
tie-Lagré, 

MM. les médecins de a' classa Mabmoozet et Pabceeeieb sont désignés pour aller 
servir; le premier à Méhedya (fin Chaijla-annexe), et le second à Casablanca 
{Gloire-annexe). 

M. le médecin de i" classe Savidan (J.-M.) est désigné pour remplir les fonc¬ 
tions de secrétaire adjoint du Conseil de santé du port de Rochefort. 

ai février igiA. — M. le médecin do i" classo Alquieb (F.-E.-F.) est appelé 
è servir momentanément à Brest. 

Par décision ministérielle du ai février igi4, M. le médeoi0de i” classe Do- 
caiiEm (A.-A.-E.) a été désigné pour remplir les fonctions de secrétaire de l’In¬ 
spection générale du Service de santé. 

-M. le médecin principal Morris est désigné pour embarquer sur la France, qui 
Entrera en armement, pour essais, le i6 mars igi4. 

M. le médecin de i" classe Séoabd est désigné pour embarquer sur le Sujfren. 

M. le médecin de i" classe Pabbsnib est désigné pour aller continuer ses sor- 
fices au port de Brest. (Application des paragraphes a et 4 de l’article ay de 
l’arrêté du 4 juillet igii.) 


240 


BULLETIN OPPICIEL. 

Par décision ministérielle du aa février igii, ie médecin en chef de a* classe 
Noclet a été désif^né pour remplir les fonctions de chef des services médicaux à 
l’hépital de Brest, aux lieu et place de M. Abène admis à la retraite sur sa de- 


TABLBAü DE CONCOUH8 POUR LA LEGION D’HONNEUR. 

M. CxNDiOTTi (A.-C.) a été inscrit nu Tableau pour le grade de chevalier de la 
Légion d’honneur, où il prendra rang entre MM. GoénÉ et BoDRRDT-LAcaaTOBE. 


RETRAITE. 

Par décision ministérielle du aa février igiù, M. le médecin en chef de a* classe 
Ahésk (E.-J.-N. ) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’an¬ 
cienneté de services et sur sa demande. 

Par décision ministérielle du aî février igii, M. le médecin de i" classe 
Bor (J.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’ancienneté de 
services et sur sa demande. 

Par décret en date du a3 février igiA, M. le médecin en chef de a' classe 
Qoédec (G.-J.-M.) a été admis à faire valoir ses droits à la retraite à titre d’an¬ 
cienneté de services et par application de la mesure sur la limite d’ége. 


iMPniMEniE NATIONALE. — MaPS I9IÙ. 



LA CURE OPÉRATOIRE DU TRACHOME. 241 

NOTES ET ORIGINAUX. 

LA CURE OPÉRATOIRE DU TRACHOME 

PAR LE PROCÉDÉ DU D" YABü ÜCHl 
(D’OSAKA), 

par M. le D' CHASTANG, 

■iDECIII EN CHEF DE D* CLASSE. 

Le trachome est très répandu dans les classes pauvres du 
Japon et s’y montre comme partout très contagieux. 

Les autorités américaines, qui exercent à l’arrivée aux Élals- 
Unis un contrôle sévére sur les émigrants, éliminent, pour 
celle cause, jusqu’à 3 o et 35 p. loo des arrivants. C’est dire 
que les oculistes japonais ont à traiter beaucoup de cas de 
cette affection. 

Un d’entre eux, le D'' Yabu Uchi, jouit à cet égard d’une 
réputation particulière. Agé actuellement de 76 ans, opérant 
au Japon depuis près de quarante ans et à Osaka depuis 
quatorze, il n’a pas soigné dans cette dernière période de temps 
moins de 7,800 cas de trachome, employant exclusivement 
Un procédé opératoire qui lui est propre et lui donne des succès 
Constants. Lors du passage du Dupleûc à Kobe, en 1919, il a 
bien voulu me convier à visiter sa clinique où je l’ai vu opérer 
plusieurs malades, et où j’ai pu, chez d’autres, constater le 
«■ésultat définitif. 

Son procédé consiste dans la scarification des tissus tracho- 
mateux, mais cette scarification est pratiquée suivant cer¬ 
taines règles et avec certaines précautions toutes spéciales. 
J'ajouterai qu’elle est surtout pratiquée par le chirurgien qui, 
J’ayant créée, la fait plusieurs fois chaque jour depuis près 
d’un demi-siècle, et qui conserve, malgré son âge avancé, une 

Ml^O. ET PHARH. NAT. — Avril 1014. Cl— l6 



2i2 CHASTAN6. 

sûreté de coup d’œil et une habileté manuelle des plus re¬ 
marquables. 

Le principe du procédé Yabu Uchi est de scarifier partout 
où c'est nécessaire, mais de scarifier très légèrement, très su¬ 
perficiellement, de manière à éviter, par des incisions trop 
profondes, des cicatrices et des rétractions qui modifieraient 
la régularité et le poli de la conjonctive. 

Un seul instrument, dont il est l’auteur, lui sert pour cette 
opération. C’est un ciseau de 13 centimètres de long, dont la 
face inférieure est plate, et dont l’extrémité de la face supé¬ 



rieure est à la fois taillée en biseau et dirigée obliquement, 
de manière à former avec l’un de ses bords un angle de 45 à 
60 degrés, offrant ainsi l’avantage de mettre entre les mains 
de l'opérateur à la fois une lame et une pointe. 

Il existe trois modèles de grandeur différente de cet instru¬ 
ment , permettant de l’adapter à l’âge du malade ou à l'étendue 
des lésions. Son poids varie entre i 5 et 33 grammes. Par sa 
forme et par son poids on l’a bien en main, on ne risque pas 
de faire des échappées et de pénétrer trop profondément; od 
scarifie toujours en surface. 

Le patient est étendu, la tête reposant sur un petit coussin; 
l’opérateur se place derrière la tête et se met en demeure de 
scarifier chaque paupière successivement. Il la retourne et la 
tient fortement fixée avec le pouce de la main gauche. Saisis¬ 
sant l’instrument au niveau de son tiers antérieur entre le 
pouce, l'index et le médius de la main droite, il en applique 
l'extrémité presque h plat sur la conjonctive et lui imprime 
alors des mouvements de va-et-vient suivant le sens horizontal, 
toujours parallèlement au grand axe de la paupière, passant 
partout où il existe des granulations, et agissant si légèrement, 
'que le sang ne vient pas toujours après le premier attouche- 




LA CURE OPÉRATOIRE DU TRACHOME* 243 

ment. Épongeant de temps en temps te sang qui s’écoute par 
ta suite (très mode'rément d’aitteurs), pour juger de t’état de ta 
muqueuse, il s’arrête dès qu’il en constate la surface bien ré¬ 
gulière : deux à quatre minutes suffisent. Toutes les paupières 
sont traitées successivement de la même façon, car, d’une ma¬ 
nière absolue et ne souffrant pour ainsi dire pas d’exception, 
les deux yeux sont atteints dans le trachome du Japon. 

Pendant cette intervention la quantité de sang écoulé est 
très minime, et le malade, bien que n’ayant été soumis à au¬ 
cune anesthésie, n’a ressenti aucune douleur sérieuse. On pro¬ 
cède au nettoyage du front et du visage avec des tampons 
imbibés d’eau bouillie chaude, et le malade passe dans une 
salle voisine oè, pendant dix minutes, il garde sur les yeux, en 
les renouvelant fréquemment, des compresses imbibées d’une 
solution très chaude de chlorate de soude à i p. loo, Puis il 
part sans aucun pansement. 

L’opération est renouvelée tous les deux jours jusqu’à gué¬ 
rison définitive. La moyenne des séances est de 6 à 1 5 pour les 
cas ordinaires; le nombre maximum dans les cas les plus 
graves ne dépasse pas ao à aB; souvent à ou B séances suf¬ 
fisent. Dans un laps de temps qui varie entre huit et cin¬ 
quante jours la cure radicale est obtenue. Sur les ■7,800 cas 
opérés à Osaka en treize ans, te D' Yabu Uchi n’a vu que deux 
fois le malade revenir quelques mois plus tard porteur encore 
de granulations. 

En résumé, le procédé du D' Yabu Uchi, qui n’est pas dou¬ 
loureux , donne des résultats parfaits et qui semblent définitifs. 
La conjonctive, ainsi que j’ai pu m’en assurer, reprend son 
aspect normal et bien différent de celui auquel aboutissent sou¬ 
vent les scarifications ordinaires. L’habileté de l’opérateur a 
bien sa part dans ce résultat, mais il ne m’a pas semblé que 
le tour de main fût difficile à acquérir. 


244 


PLAZY. 


CONTRIBÜTION 

À L’ÉTUDE DU TRAITEMENT DE LA SYPHILIS 
PAR LE NÉOSALVARSAN 
(Suite), 

par M. le D' PLAZY, 

■4dEC1N de l” CLASSE. 

Observation XXVII. — H..., ouvrier aux G. N. ; accident pri¬ 
maire en janvier 191a, roséole en mars; traitement mercuriel 
régulier. 

En août 191a, roséole de retour, alopécie, plaques muqueuses de 
la ^uche. Wassermann positif fortement. 

Traitement ; 5 gr. a5 de gii en neuf injections (3o, 45, 3o, 60, 
75,7.5,75,90,45).Deuxième série, a grammes en quatre injections. 

Résultat : Les plaques muqueuses et la roséole disparaissent après 
la deuxième injection de la première série, la repousse des cheveux 
commence après la cinquième. 

Le Wassermann, positif à la fin du traitement (18 septembre 191a), 
devient négatif le 11 décembre et s’y maintient après quelques oscil¬ 
lations pour lesquelles le malade est venu recevoir une deuxième série 
d’injections. 

Réactions : Néant. 

Observation XXVIII. — Le F..., a* aide maréchal ferrant ; chancre 
syphilitique en décembre 1911; a suivi un traitement irrégulier. En 
191a présente de l’alopécie du cuir chevelu ; le Wassermann est positif 
fortement. 

Traitement ; 6 gr. 10 de 914 en sept injections (45, 60, 76, 76, 
90, 75, 90). 

Résultat : La repousse commença après la cinquième injection. Le 
Wassermann, positif fortement h la fin du traitement (a3 oc¬ 
tobre 191a), devient négatif lé 11 décembre. Le mriade a été jierdu 
de vue depuis. 

Réactions : Néant. 

Observation XXIX. -- D..., matelot charpentier ; chancre de la 
verge en mars 191a. En avril, roséole et plaques muqueuses. Reçoit 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR Lk NÉOSALVARSAN. 245 

k ce moment, à Diégo-Suarez, une injection intraveineuse de ogr. 3o 
de 606, puis reprend d’ùne façon régulière le traitement mercuriel. 
En novembre 1913, poussée de plaques muqueuses anales, buccales 
et labiales. Présence de tréponèmes dans les plaques des lèvres. Was¬ 
sermann positif fortement. 

Traitement : 5 gr. 4o de giA en huit injections (45, 60, 60, 76, 
90,75,90,45). 

Résultat : Disparition des plaques muqueuses après la deuxième in¬ 
jection. Le Wassermann devient négatif le 99 janvier et se maintient 
tel depuis. 

Réactions : Néant. 

Observation XXX. — D..., matelot mécanicien ; chancre en 
août 1909. Roséole et plaques muqueuses en septembre. Traitement 
mercuriel irrégulier. En décembre 1919, syphilide ulcéreuse de la 
jambe droite et chancre redux de la verge, en face de la cicatrice du 
premier chancre. Wassermann positif fortement. 

Traitement : 5 gr. 95 de 9t4 en huit injections (3o, 45, 60, 60, 
75,90,75,90). 

Résultat : Guérison du chancre redux h ta deuxième injection. Gué¬ 
rison de la syphilide ulcéreuse à la fin du traitement. Le Wassermann, 
positif à la fin du traitement (8 janvier 1918), fit ensuite une série 
d’oscillations régulièrement décroissantes. 

Réactions : A la suite d’une cinquième injection (o gr. 75) de 9t4 
et quatre heures après celle-ci, le malade urina sans arrêt 1 litre 1/9. 

Observation XXXI. — Le G..., quarlier-maitre mécanicien ; 
chancre du méat en décembre 1911. A suivi un traitement Hg régu¬ 
lier. N’a pas eu d’accidents secondaires .avant décembre 1919. A cette 
date, plaques muqueuses sur l’amygdale droite et au niveau de la 
commissure labiale droite. 

Traitement ; 5 gr. 96 de 914 en huit injections (3o, 45, 60, 60, 
75, 90, 75, 90). Deuxième série de 1 gr. 5o en février 1913. 

Résultat : plaques muqueuses ont disparu après la deuxième 

injection. Le Wassermann étant encore fortement positif en janvier, 
le malade vient demander quelques injections en février 1913, à la 
suite desquelles le Wassermann fléchit et décrivit quelques oscillations. 

Observation XXXII. — T..., matelot de 3* classe. Roséole géné¬ 
ralisée en décembre 1919, mais nie tout chancre (?). Wassermann 
positif fortement. 


2i6 


PLAZY, 


Traitement: 5 gr. i5 de gti en neuf injections (3o, 45, 6o, 6o, 

60,75,75,60,45). 

Rétultal ; Disparition de la roséole après la deuxième injection. Le 
Wassermann, positif fortement à la lin du traitement (a8 janvier), 
devient très faiblement positif le 26 février; depuis le malade a été 
perdu de vue. • 

Réactions : Céphalée légère après la deuxième injection. Une injec¬ 
tion intraveineuse de 100 centimètres cubes d’eau distillée amena 
37» 9. 

Observation XXXIII. — R. .apprenti fusilier; chancre de la 
verge ,en juin 1911. A été traité à cette date à Bordeaux par le 606 
(3 injections, dose?). M’aurait paseu d’accidents jusqu’en janvieri9i3. 
Nous constatons, à ce moment, l’existence d’une roséole discrète sur 
les membres supérieurs et de sy[)bilides ulcéreuses du scrotum, au 
niveau desquelles la recherche des tréponèmes est positive. Wasser¬ 
mann positif fortement. 

Traitement ; 3 gr. 3o de 914 en six injections (45, 45, 45, 60, 
75,60). 

Résultat : Disparition de la roséole et cicalrisalion des syphilides du 
scrotum après la deuxième injection. Le Wassermann, positif fortement 
à la lin du traitement, est devenu négatif le 8 mars. 

Réactions : A la suite d’une injection do i5o centimètres cubes 
d’eau distillée, faite à titre d’expérimentation, le thermomètre est 
passagèrement monté à 37° 1. Pas d’hémolyse. 

Observation XXXIV. — G..., chauffeur breveté; chancre delà 
verge datant du ao novembre 1912. A reçu, à ce moment, vingt injec¬ 
tions d’hectargyre. La niséole est survenue au cours do ce traitement. 
Le chancre et la roséole sont guéris le i4 janvier, mais, à ce moment, 
se déclare une céphalée nocturne intense qui dure huit jours. 

10 février : Apparition d’une roséole de retour généralisée, formée 
d’éléments arrondis, larges, maculeux et papuleux, d’un rouge vif, et 
plaques muqueuses sur la lèvre supérieure et les amygdales. Wasser¬ 
mann positif fortement. 

Traitement ; 5 gr. 4o de 914 en dix injections (3o, 45, 45, 60, 
75, 3o, 75, 75, 75, 3o). 

Résultat : Disparition des plaques muqueuses après la troisième 
injection et de la roséole après la cinquième. Le Wassermann à la fin 
du traitement est encore positif fortement; en mai il est devenu positif 
très faiblement, et négatif en juin. 



TRAITEMENT DE LA SYPHIUS PAR LE NÉOSALVARSAN. 247 

Réactions : 

1 heure. 

3 heures 
5 — 

7 —. 

9 — 

Poussée fébrile après la huitième injection, sans céphalée ni autre 
symptôme. 

Dans les premières heures qui suivirent la première injection, la 
roséole devint turgescente, les divers éléments augmentèrent de di¬ 
mension; ce phénomène de réchauffement décrût dans la soirée et 
avait complètement disparu le lendemain matin. 

Obsshvatiou XXXV. — G. .., quartier-maitre canonnier; ne donne 
aucun renseignement sur l'accident initial. 

Présente actuellement (ao mars 1913) une roséole généralisée 
s’étendant même au fourreau de la verge et des plaques muqueuses 
des amygdales et du gland. Wassermann positif fortement. Poids à 
l’entrée : 68 kilogrammes. 

Traitement 1 4 gr. 30 de 914 en huit injections (3o, 3o, 45, 60, 
60, 90; 76, 3o). 

Résultat : Les plaques muqueuses ont disparu après la première in¬ 
jection et la roséole après la deuxième. A la fin du traitement, le Was¬ 
sermann reste positif fortement. Le malade a été perdu de vue. 

Réactions : Aucune. Poids A la sortie : 60 kilogrammes. 

OssEavATiON XXXVL — M..., matelot sans spécialité; chancre 
syphilitique de la verge en janvier 1913. Pas de traitement spéci¬ 
fique. Actuellement (10 mars 1913) présente une roséole généralisée 
à larges éléments, simulant une roséole de retour (le malade prétend 
h’avoir jamais eu d’accidents autres que le chancre et l'éruption 
actuelle). Wassermann positif fortement. Poids à l’entrée : 70 kilo¬ 
grammes. 

Traitement: 4 gr. o5 de 914 en six injections (3o, 3o, 45, 76, 
901 3o). 

Résultat : Disparition de la roséole après la deuxième injection. Le 
Wassermann A la fin du traitement (13 avril 1913 ) est devenu négatif 
avec indication positive iiigace très faible. Poids A la sortie : 7 a kilo- 


38*3 
37 5 
37 a 
37 O 
36 9 







248 


•PLAZY. 


Réactiom : 

inOISIKHE INJECTION. 

1 heure. 37° 9 

3 heure». 38 a 

5 — 38 3 



Poussée fébrile de moyenne intensité à la suite de la troisième in- 
jectiop de 914 (0 gr. 45) et s’accompagnant de céphalée intense 
durant de 2 heures à 4 heures du soir. 

Observatioiv XXXVII. — B. .., matelot sans spécialité; chancre de 
la verge en octobre 191Q, traité par l’hectargyre (qo injections). Pas 
de roséole dans la suite. Le 9 avril, apparition de plaques muqueuses 
de la bouche, dans lesquelles nous trouvons de nombreux tréponèmes. 
Wassermann positif fortement. Poids à l’entrée : 56 kilogrammes. 

Traitement : 5 gr. 10 de 914 en huit injections (3o , 3o, 45, 60, 
75, 90, 90, 90). 

Résultat ; Les tréponèmes ont disparu vingt-quatre heures après la 
première injection. Les plaques muqueuses ont complètement disparu 
après la deuxième. Le Wassermann à la fin du traitement est devenu 
négatif (2a mai). Poids à la sortie : 59 kilogrammes. 

Réactions ; A fait un peu de céphalée vers 7 heures du soir à la 
suite de la sixième injection. 

Obsebvation XXXVIII. — B..., matelot mécanicien ; chancre du 
fourreau de la verge apparu fin février igifi et cicatrisé sans trai¬ 
tement le 1*' avril. Roséole généralisée vers le 25 mars. La reèherche 
des tréponèmes dans la cicatrice du chancre est positive : nous en trou¬ 
vons d’extrêmement nombreux. Wassermann positif fortement. 

Traitement : 5 gr. 10 de 914 en huit injections (3o, 45, 90, 45, 
60, 75, 90, 75). 

Résultat : Disparition de la roséole après la troisième injection. Le 
Wassermann à la fin du traitement est devenu négatif avec indication 
positive fugace très faible. On ne trouve plus de tréponèmes vingt- 
quatre heures après la première injection. 

Réactions : Aucune. 

Observation XXXIX. — B..., matelot cordonnier; chancre delà 
veige en mai 1912. En juillet, roséole et plaques muqueuses anales 
qui cèdent au traitement mercuriel. En août, le Wassermann étant 
positif fortement, nous commençons une série d’injections de 914. 








' ■ TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR h NÉOSALVARSAN. 249 

Traitement : 3 grammes de gii en cinq injections ( 3 o, 45 , 6o, 
75, go). 

Résultat : A la fin du traitement (4 septembre), le Wassermann est 
négatif, mais il ne le reste pas, en raison de l’insuffisance du premier 
traitement; il devient positif fortement cinq mois après (5 fé¬ 
vrier igi 3 ), en même temps qu’apparaît un érythème circiné rose 
périanal. Nous faisons une nouvelle série d’injections (3 grammes). 
L’érythème disparaît après la première. Le Wassermann redevient 
négatif à la fin de ce deuxième traitement (5 mars). 

Réactions : 

cmQDiiHs iNJECTio» ( 3* série). 


1 heure. 38*9 

3 heures. 38 o 

6 — . 37 5 



Céphalée légère à la suite de la cinquième injection de la première 
série. 

Au moment de la cinquième injection de la deuxième série, le ma¬ 
lade présentait un début d’angine spécifique. A la suite de cette 
injection, poussée thermique et phénomène de réchauffement (tumé¬ 
faction des amygdales, dysphagie, rougeur du pharynx), tous phéno¬ 
mènes qui disparurent au bout de vingt-quatre à trente-six heures. 


Observatiow XL. —M.. ., matelot houlanger-coq; chancre syphi¬ 
litique en juin igi 1. Roséole en octobre 1 gi t et plaques muqueuses 
en janvier 1 g 1 a. Traitement mercuriel irrégulier. En septembre 1 g 1 a, 
Wassermann positif, plaques muqueuses des amygdales. Nous faisons 
une série de huit injections de gi 4 (5 gr. 70). 

Résultat : Disparition des plaques muqueuses après la deuxième 
injection. Le Wassermann à la fin du traitement (1*' octobre igia) 
est négatif. 

Réactions : 


1 heure. 
3 heures 
5 — 

7 — 

9 — 


38° 8 

37 7 
37 4 
36 7 
36 5 


La dernière injection s’accompagne de fièvre qui dure deux à 
trois jours, avec céphalée légère. 












260 PLAZY. 

Obsebtation XLI. — T..apprenti Aisilier. Accident primaire 
passé inaperçu ; en janvier 1913, roséole et Wassermann positif. 

Traitement : 5 gr. aS de 91A en huit injections (3o, 45, 60, 60, 
76, 90, 75, 90). 

Résultat : Disparition de la roséole après la deuxième injection. Le 
Wassermann devient négatif k la fin du traitement (37 février) et se 
maintient tel depuis. 

Réactions ; Néant. 


Observation XLII. — D..., matelot mécanicien ; chancre de la 
verge en janvier 1919. Roséole en juin, syphilides pigmentaires du 
tronc en' septembre 1919. Wassermann négatif. 

Traitement ; 5 gr. 10 en huit injections (45,60, 60, 76,90,75, 
60, 45). 

Résultat : Les syphilides pigmentaires ont disparu à la fin du trai¬ 
tement. Le Wassermann persiste négatif. 

Réactions ; 

SIXièHE ntJlCTlON. 


1 heure. 38* 7 

3 heures. 87 g 

5 — . 37 5 

7 — . 36 B 

9 — . 36 6 

Poussée thermique avec céphalée dans l’après-midi à la suite de la 
sixième injection (0 gr. 76). 


Observation XLIII. — P. .., canonnier breveté; plaques muqueuses 
de l’amygdale gauche et des piliers. Wassermann négatif (indication 
positive fugace et faible). 

Traitement ; 4 gr. 5 de 914 en sept injections (3o, 46, 60, 60, 
75,90,45). 

Résultat ; Disparition des plaques muqueuses après la deuxième in- 
jection. Le Wassermann a Âé réactivé en cours de traitement, puis 
est redevenu négatif à la fin de la série d’injections. Depuis il a d^rit 
quelques oscillations régulièrement décroissantes et est redevenu 
négatif sans nouveau traitement. 

Réactions : Aucune. 


Observation XLIV. — Le B1..., quartier-maître T. S. F. ; chancre 
syphilitique en janvier 1919, roséole en février. Traitement mercurid 
irrégulier. En octobre, plaques muqueuses de la bouche (commis¬ 
sures), plaque muqueuse arrondie de la langue. Wassermann négatif. 








TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALYARSAN. 261 

Traitement : 6 gr, 3 o de 91^ en neuf injections (90, 3 o, 60, 76, 
90, 75, 90, 45 , 45 .) 

Résultat ; Guérison des plaques muqueuses à la suite des première 
§t deuxième injections. Le Wassermann est négatif à la lin du traite 
ment (90 novembre). 

Réactions : Néant. 

OssEKVATioîf XLV. — Le B.. ., matelot électricien; chancre syphi¬ 
litique en janvier 1911. Roséole en avril, syphilides érosives des bras 
et des jambes en juillet, guéries par trois injections de 606 (doses?). 
Eu janvier 1919, apparition de syphilides érosives du front, guéries 
rapidement par le mercure. En juin 1919, plaques muqueuses anales. 
En octobre 1919, vient nous demander une série d’injections de 91 4 . 
Wassermann négatif (indication positive fugace très faible). 

Traitement : 5 gr. 95 de 914 en huit injections ( 3 o, 45 , 60, 60, 
75, 90, 75, 90). 

Résultat ; Le Wassermann, qui ne s’était pas modifié à la fin du trai¬ 
tement (7 novembre), devient franchement négatif le 96 décembre, 
mais en février récidive in situ des syphilides érosives déjà apparues 
en janvier 1919; le Wassermann dans le sérum et le liquide céphalo¬ 
rachidien persiste négatif. On fait une nouvelle série d’injections 
(1 gramme de 914 en quatre injections). Les syphilides se cicatri¬ 
sèrent après la première injection. Depuis lors, le Wassermann se 
njaintient négatif. Pas de nouveaux accidents. 

Réactions ; Néant. 

Obsekvation XLVI. — V. .., apprenti torpilleur; chancre de la 
verge en novembre 1919. Traité aussitôt par des injections intra¬ 
veineuses de 9 i 4 (cinq doses de 3 o à 45 ). Wassermann négatif. Le 
chancre se cicatrise rapidement, le Wassermann persiste négatif. 
Quelques jours après, le chancre récidive tn situ, en même temps 
qu’apparaissent des syphilides psoriasiformes. Le traitement mercuriel 
aussitôt institué fait disparaître ces accidents. Eu février, nouvelle 
récidive du chancre in situ (présence de nombreux tréponèmes), et 
réapparition des syphilides psoriasiformes. Le Wassermann est toujours 
négatif. 

Traitement : 3 gr. 90 de qiA en huit injections ( 45 , 3 o, 3 o, 45 , 
35 , 45 , 45 , 45 ). 

Résultat : Le chancre redux s'est cicatrisé après la première injec¬ 
tion, les syphilides ont disparu à la fin du traitement. Le Wassermann 
persiste n^atif. 

Réactions : Néant. 


252 


PLAZY. 


Observation XLVII. — M..., quartier-maître torpilleur ; chancre 
syphilitique en octobre 191a. Roséole en décembre. A suivi un traite¬ 
ment régulier. En avril 1913, plaques muqueuses de la luette et du 
voile du palais, au niveau desquelles nous trouvons de nombreux 
tréponèmes. Wassermann négatif. Poids : 56 kilogrammes. 

Traitement : 3 gr. 70 de 91A en sept injections (a5, 45, 76, 3o, 
45, 60, 90.) 

Résultat : Disparition des plaques après la deuxième injection. Le 
Wassermann est resté constamment négatif. Poids à la sortie : 61 kilo¬ 
grammes. 

Réactions : Néant. 

Syphilis secondaire sans accident. 

Observation XLVIII. — M..., matelot mécanicien ; chancre syphi¬ 
litique en janvier 1910. En mars, roséole et plaques muqueuses; 
traitement mercuriel régulier depuis le début de l'alTection. 

En mars 1913, se plaint d’éprouver dans les articulations des dou¬ 
leurs lancinantes s’irradiant dans les diaphyses adjacentes sous forme 
de' secousses. Wassermann négatif, avec indication positive fugace. 

Traitement; 5 gr. a5 de 914 en huit lavements (3o, 45, 75, 60, 
60, 90, 90, 75). 

Résultat ; Les douleurs ont disparu après le troisième lavement ; le 
Wassermann, qui avait été réactivé par le piemier lavement (il était 
devenu poéitif fortement), avait encore la même intensité à la fin du 
traitement (16 avril igiS); il commença à fléchir dès le i4 mai 
(Wassermann positif très faiblement). 

Réactions : Céphalée assez vive dans les six heures qui suivirent le 
premier lavement. 

Observation XLIX. — Le H.. ., matelot sans spécialité; chancre 
syphilitique en avril 1913 ; a commencé aussitôt le traitement me^ 
curiel (méthode Fournier). Roséole et plaques muqpeuses de la bouche 
en juillet. 

En septembre 1913, vient nous demander une série d'injections 
de 914. Ne présente pas d'accident; Wassermann positif. 

Traitement : 5 gr. aS de giA en huit injections (3o, 45, 60, 60, 
75,90,75,90). 

Résultat ; A la fin du traitement (10 octobre 191 a ), le Wassermann 
est devenu positif très faiblement; puis, sans apparition d’accidents, 
a décrit une série d’oscillations, d’intensité décroissante, pour se main* 
tenir au négatif en mai 1913. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 253 
Réaeüoné ; La fièvre suivit plusieurs injections : 


l” IKJBCTIOH. 3’ IIHB 

1 heure... 36° 9 1 heure.. 

3 heures .. 36 9 3 heures ., 

5 — 37 1 5 — 

7 - ?7 3 7 — 

9 — 37 5 9 — .. 

n — .. 38 7 

i5 — .. 38 0 


6° INJICTION. 


37“ 9 

1 heure.... 

38° 5 

38 6 

3 heures ... 

3? 7 

37 6 

5 — ... 

37 4 

37 0 

7 — ... 

37 4 

36 g 

9 — ... 

36 8 


Elle fut très passagère, diminua d’intensité au fur et k mesure de 
sa répétition, et s’accompagna après la première et la troisième injec¬ 
tion de céphalée assez vive qui disparut dans la soirée. 

Le lendemain du jour de la première injection, le malade présenta 
sur le bras injecté un érythème prurigineux, en même temps qu’ap¬ 
paraissait sur le corps une éruption roséoliforme qui disparut en 
douze heures. 


Observation L. — L. Z..., ouvrier au G. N. ; chancre syphilitique 
de la verge en décembre 1910. En janvier 1911, roséole, angine 
spécifique, et plaques muqueuses buccales. En avril, syphilides éro- 
sives du scrotum qui récidivèrent malgré un traitement mercuriel 
soutenu (benzoate de mercure en injections intra-musculaires, cyanure 
de mercure en injections intra-veineuses). 

En avril 1912, plaques muqueuses de la gorge. En octobre 1912, 
vient nous demander une série d’injections de 91/1. Wassermann 
positif fortement. 

Traitement ; 5 gr. aS de 914 en huit injections (3o, 45, 60, 60, 
75,90,75,90). 

Résultat ; A la fin du traitement, le Wassermann est devenu positif 
faiblement (a8 novembre). Depuis le 4 décembre 1912, le Wasser¬ 
mann s’est maintenu négatif. 

Réactions : Néant. 

Observation LI. — M..., artilleur colonial ; chancre syphilitique 
en décembre 1909. Plaques muqueuses de la go^ge en juin 1910. 
N’aurait pas eu d’autres accidents. 

Traitement ; En décembre 1912, le Wassermann étant positif forte¬ 
ment, nous loi administrons 5 gr. 10 de 914 en huit injections (3o, 
45, 60, 75, 90, 75, 90, 45). 

Réactions : Le Wassermann, à la fin du traitement ( 2 9 janvier 1912), 
est devenu négatif. 

Réactions s Néant. 









254 


PLAZY. 


Obskbvation lu. — Le R, ouvrier aux G. N. ; chancre ayphili- 
tique de la verge, en janvier 1908, avec, dans les moii suivants, 
poussas de plaques muqueuses dans la bouche. Traitement mercuiiel 
irrégulier. 

Traitement: En janvier 1918, le Wassermann étant positif forte¬ 
ment, nous faisons une première série de huit injections de 91 4 
(6gr. 4 o). 

Résultat : Le Wassermann persiste, fortement positif, à la fin du 
traitement (la février) et .dans les mois suivants; si bien qu’en mai 
nous faisons une deuxième série d'injections (a gr. 80); au cours de 
cette série, le Wassermann devient positif très faiblement, mais rede¬ 
vient vite positif fortement dans le sérum et dans le liquide céphalo¬ 
rachidien. 

Il est h noter que chez ce malade, le fléchissement du Wassermann 
est particulièrement pénible à obtenir; nous ne désespérons pas 
d’arriver au négatif au coui-s d’une troisième série. 

Réactions : Néant. 

Obszevation lui. — P..., a* canonnier servant ; chancre syphi¬ 
litique en décembre 1911. S'est traité régulièrement depuis et n’aU' 
rait pas eu d’accidents. En février 1918, Wassermann positif. 

Traitement; a gr. 55 de 91 4 en une injection intra-veineuse et 
quatre lavements (injection de 3 o centigrammes, lavements de 46 , 
45 , 60, 76). 

Résultat: A la fin du traitement (i 3 mars), le Wassermann est 
négatif et se maintient tel depuis. 

Réactions ; 

QUATRIEME LAVEMENT. 

I heure. 36° 5 

3 heures. 3? 6 

5 — . 38 



A fait une poussée fébrile, passagère, à la suite du quatrième lave¬ 
ment médicamenteux, accompagnée d’une poussée odoutalgique débu¬ 
tant par les molaires inférieures droites, vite généralisée aux deux 
maxillaires, et qui disparut au bout de vingt-quatre heures. 

Obskrvation LIV. — L..., quartier-maître canonnier; chancre 
syphilitique en 1910. Plaques muqueuses en 1911. Pas de roséole. 
Traitement mercuriel régulier. En mars 1918, Wassermann posittf 
faiblement. 








TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 265 

Traitement: 3 gr. 3o de 9i4 en six injections (3o, 45, 6o, yS, 
90, 3o). 

Résultat ; A la fin du traitement (16 avril), le Wassermann est 
négatif (avec indication positive fugace très faible). 

Réactions : Néant. 

Observation LV. — T.. ., matelot sans spécialité; chancre syphi¬ 
litique en janvier 1918. N’a eu depuis aucun accident; s’est traité 
irrégulièrement par suite d’intolérance mercurielle. Wassermann positif 
fortement, le 17 mars 1913. 

Traitement: 4 gr. 20 de 914 en sept injections (3o, 45, 60, 75, 
90, 90, 3o). 

Résultat : A la fin du traitement (16 avril), le Wassermann est 
devenu positif très faiblement; depuis le malade a été perdu de vue. 

Réactions : Aucune. 

OssERVATioif LVI. — P..., quartier-maître canonnier; chancre 
syphilitique en mars 1912. Roséole en mai 1912. A reçu quarante 
injections de benzoate de mercure et une injection de 3o centigrammes 
de 606, à Shanghaï, en juin. Wassermann positif très faiblement, le 
17 mars. 

Traitement : 3 grammes de 914 en cinq injections (3o, 45, 60, 
75,90). 

Résultat : A la fin du traitement (16 avril), le Wassermann est négatif 
(indication positive fugace très faible). 

Réactiotu : Néant. 

Observation LVII. — T..., quartier-maître mécanicien torpilleur ; 
chancre syphilitique en octobre 1912. Roséole discrète en novembre 
1912. Traitement mercuriel régulier. Wassermann positif faiblement, 
le 17 mars 1913. 

Traitement : 3 grammes de 914 en cinq injections (3o, 45, 60, 
75, 90). 

Résultat : A la fin du traitement (16 avril), le Wassermann est 
n^atif (indication positive très faible à vingt minutes). 

Réactions : Néant. 

Observation LVIII. — N..., a* canonnier servant ; chancre syphi¬ 
litique en juillet 1911, roséole en août. Pas d’autres accidents malgré 
un traitement meiviuriel très iiTégulier. Wassermann négatif, le 19 fé¬ 
vrier 1918. 

Traitement ; a gr- ao de 914 en cinq injections (3o, 45, 46, 46, 
46). 


256 


PLAZY. 


Résultat : Le Wassermann a été réactivé après la première injection 
(positif faiblement); à la bn du traitement, il était négatif avec 
indication positive faible (17 mars), et négatif franchement le 
a8 mai igiS. 

Réactions : Néant. 

Observation LIX. — B. . a* canonnier servant; chancre de la 
verge en août 191a, à Fort-de-France. Roséole en septembre. En 
octobre, reçoit deux injections de 60 centigrammes de 606. En dé¬ 
cembre , plaques muqueuses de la bouche. VVassermann négatif ( indi¬ 
cation positive fugace faible). 

Traitement : a gr. a5 de qiA en cinq injections (45, 45, 75, 60, 
60). 

Résultat ; Le Wassermann se maintient négatif avec indication 
positive fugace très faible. 

Réactions ; Céphalée dans l’après-midi de la première injection sans 
fièvre. 

Observation LX. — X.. ., lieutenant de vaisseau; chancre syphi¬ 
litique de la verge en 190a. N’a jamais eu d’accidents; a suivi depuis 
cette date un traitement mercuriel très sévère. Wassermann négatif 
(avec indication positive fugace forte le i3 mars 1918). 

Nous faisons une injection de réactivation de 3n centigrammes de 
914. Le Wassermann est devenu faiblement positif le 3o mars. 

Réactions ; Pas de réaction dans la journée de l’injection. Le lende¬ 
main matin, cet officier, étant obligé de par ses fonctions è se livrer à 
un véritable surmenage momentané, est pris de céphalée très violente, 
qui disparut dans l’après-midi. 

Observation LXI. — F..., matelot infirmier;chancre syphilitique 
phagédénique du gland en mai 191J ; huit à neuf mois après, syphi- 
lides ulcéreuses des jambes, des pieds et des lombes. Se fait adminis¬ 
trer, à deux reprises différentes, à Paris, 45, 5o, 60 centigrammes 
de 606. Les ulcérations se cicatrisent et laissent à leur place une zone 
pigmentée. En janvier 1918, Wassermann positif faiblement. Après 
une injection de réactivation, le Wassermann devient positif. 

Traitement ; 1 gr. 5o de 914 en trois injections (3o, 60, 60). 
Résultat ; A la fin du traitement, le Wassermann est négatif, puis 
après quelques oscillations descendantes, redevient négatif (7 mai 
‘9*3). 

Réactions: Néant. 



W - ■ ■ 

TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 257 


Syphilis tebtiaibe et pabasypiiilis. 

Syphilis tertiaire. 

Obsebvation LXII. — G.... matelot vétéran; chancre syphilitique 
(date ?). Roséole et plaques muqueuses anales en octobre 1910. 

En septembre 191a, apparition d’une orchite syphilitique double 
avec hydrocèle à droite. Wassermann positif fortement. 

Traitement ; 5 gr. a5 de 914 en huit injections (3o, 45, 60, 60, 
75,90,75,90). 

Bésultat : Le Wassermann à la fin du traitement (3o octobre 191 a) 
est encore positif fortement; il subit ensuite une série d’oscillations 
régulièrement décroissantes pour aboutir au négatif en avril et s’y 
maintenir depuis. Les lésions, qui avaient presque totalement disparu 
à la fin du traitement, n’avaient plus laissé de trace un mois après. 

Réactions : Néant. 

Obsebvation LXIII. — N..., second-maître mécanicien ; chancre 
syphilitique en 1906. A suivi depuis le traitement type de Fournier. 

En juillet 191a, orchi-épididymile spécifique double. Les testicules 
sont volumineux, durs, lisses, pesants; les épididymes augmentés de 
volume et bosselés. Cet état persiste encore en janvier 1913 ; le Was¬ 
sermann est positif fortement. Poids à l’entrée : 53 kilogrammes. 

Traitement ; 5 gr. 4o de 914 en neuf injections (3o, 45, 45, 60, 
60, 75, 90, 75, 60). 

Résultat: La lésion a commencé à rétrocéder aussitôt après la 
deuxième injection; elle a totalement disparu à la fin du traitement 
(aa février). Ce sous-oflicier, sujet à de violents accès paludéens (forme 
tierce) a vu ces accès disparaître dès la deuxième injection. Le Was¬ 
sermann s’est maintenu positif fortement et, le ao mars, n’avait pas 
encore commencé h fléchir. Poids è la sortie : 63 kilogrammes. 11 y a 
lieu de noter l’augmentation de poids considérable que présenta ce 
malade à la fin du traitement. 

Obsebvation LXIV. — X.. ., officier du Corps de santé. A eu un 
chancre syphilitique en 1903, suivi de roséole et de plaques mu¬ 
queuses. En 1906, apparition, au niveau du premier métatarsien et 
de la première phalange du gros orteil, d’une exostose rendant la 
marche pénible. Le traitement assez irrégulier que suivit le malade 
amena des rémissions passagères de cette lésion. Quand cet officier se 
üAo. ET PHABH. NA¥. — Avril 1914. CI — 17 


258 PLAZY, 

pfésente îi nous, l’exostose est du volume d’une noisette, gène la 
marche et oblige le malade à porter une chaussure spéciale. L’état 
général est assez bon, asthénie très prononcée. Le Wassermann est 
faiblement positif (la février 1913). 

Traitement: 5 gr. a5 de giA en dix injections (3o, 3o, 45, 45, 
60, 45, 60, 60, 75, 75). 

Résultat ! Le Wassermann, réactivé après la première injection, 
devint, après quelques oscillations, négatif avec indication positive 
faible, le 19 mai. L’exostose disparut définitivement après la sixième 
injection; la marche était redevenue normale. L’asthénie était com¬ 
plètement dissipée à la fin du traitement. 

Réactions : La première injection s’accompagna d’une exacerbation 
des douleurs provoquées par l’exostose qui augmenta passagèrement 
de volume. Les mêmes phénomènes se reproduisirent très atténués à 
l’injection suivante. 

Observation LXV. — G..., ouvrier au G. N, ; chancre de la verge 
en 1897. ® régulièrement traité pendant quatre ans. En juillet 
1911, le malade constate que ses membres inférieurs se dérobent pen¬ 
dant la marche, mais il ne fait jamais de chute. 

En janvier 191a, la marche est difficile, le pied gauche frappe le 
sol après avoir décrit de rapides mouvements d’adduction et d’abduc¬ 
tion. La démarche est saccadée. Le malade accuse, en outre, des dou¬ 
leurs lancinantes pendant la marche, dans les deux genoux. Les réflexes 
rotuliens et achiléens sont bondissants. Babinski en extension. Trépi¬ 
dation épileptoïde. La résistance musculaire des membres inférieurs 
est très grande. Un traitement mercuriel améliore l’état du malade, 
mais il nous revient, en septembre 1912, dans la même situation 
qu’en janvier. Wassermann négatif. 

Traitement : 5 gr. 25 de 914 en sept injections (3o, 45, 60, 76, 
90, 75, 75). 

Résultat : Le Wassermann jiersiste négatif, la marche est redevenue 
normale, les douleurs des genoux ont disparu, ainsi que la trépidation 
épileptoïde. Les réflexes tendineux sont encore exagérés. La trépidation 
épileptoïde ayant réapparu, en janvier 1913, le malade vient nous 
demander une nouvelle série d’injections. Nous lui administrons 
2 gr. 25 de 914 en cinq injections. A la fin de cette deuxième série 
( 13 février 1913 ), le Wassermann, dans le sang et le liquide céphalo- 
racliidien, est toujours négatif; la trépidation épileptoïde a disparu 
de nouveau ; les réflexes tendineux sont presque normaux. 

Nous avons revu ce malade en mai ; le Wassermann se maintient 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉÛSALVARSAN. 250 
négatif, la marche est toujours très sûre et entièrement normale; pas 
de changement de réflexes. 

Réactions : Néant. 

Observation LXVl. — Le R..., ouvrier aux G. N. ; chancre syphi¬ 
litique de la verge en i885; s’est traité très irrégulièrement. 

Présente, en août 1913, du iiystagmus, du tremblement intentionnel 
(l’écriture est très difficile au début et se raffermit un peu dans la 
suite), de l’exagération des réflexes tendineux. La sensibilité est trou¬ 
blée, les zones d’hyper ou d’hypo-sensibilité sont variables; elles 
affectent tantôt le type radiculaire, tantôt le type en brodequin, en 
manchette etc. 

En môme temps, inégalité pupillaire, mydriase à gauche, avec, des 
deux côtés, abolition des réflexes lumineux et accommodatif, ptosis et 
diminution du réflexe à la convergence. Est sujet, en outre, à de violents 
accès de céphalée vespérale et nocturne, extrêmement pénible et 
amenant de l’insomnie. Troubles gastriques hyperchlorhydriques. 
Asthénie prononcée. Wassermann positif fortement. 

Traitement : 1° du 36 août au a6 septembre : 5 gr. ah de giA en 
dix injections (i5, 3o, 45, 60, 60, 60, 76, 60, 60,60). 

a“ Du ai novembre au i4 décembre 191 a ; a gr. 4o de 914 en 
six injections(3o, 45,45, 45, 45, 3o). 

3° Du i5 janvier au 7 février 1913 ; a gr. 4o de 914 en cinq 
injections (45, 45, 45, 45, 60). 

Résultat ; Le Wassermann est resté constamment positif fortement. 
Pas d’amélioration après la première série. Au cours de la seconde et 
après la troisième injection, la céphalée diminue d’intensité. A la fin 
de cette série, la dilatation pupillaire est normale, la paralysie des 
réflexes iriens tend à diminuer; à gauche, en particulier, les réflexes 
ont réapparu, mais sont encore très paresseux. La céphalée a disparu. 
La sensibilité est toujours troublée. L’asthénie est en régression. A sa 
troisième entrée à l’hôpital (janvier 1913), le malade accuse un retour 
de la céphalée, l’amélioration des réflexes iriens ne s’est pas main¬ 
tenue , iis sont de nouveau totalement abolis. Même état des réflexes et 
de la sensibilité. 

La troisième série d’injections ne parvint pas à modifier la paralysie 
des réflexes iriens; la céphalée diminua d’intensité en même temps 
que l’exagération des réflexes tendineux devint moins grande; l’as¬ 
thénie disparut complètement, le malade accusa même une notable 
augmentation des forces. Les troubles gastriques se sont amendés. 
A aucun moment, les symptômes de sclérose en plaques (saufl’exagé- 

‘7- 


260 


PLAZY. 


ration des réflexes tendineux) n’ont été influencés par le 
Depuis le malade a été perdu de vue. 

Réadmis ; 

1 heure. 

3 heures. 

5 — . 

7 — . 

9 — . 


A fait, à la suite de la cinquième injection (o gr. 45 ) de la deuxième 
série, une poussée fébrile accompagnée de céphalée violente qui cessa 
dans la soirée. 

Observation LXVII. — P..., a' canonnier servant, entre à 
l’hôpital de Port-Louis, en mai 1918. Ce malade est atteint, depuis 
deux ou trois ans, de troubles vésicaux. Il éprouve, au niveau de la 
vessie, des douleurs vives très courtes, irrégulières dans leur appari¬ 
tion. Les mictions sont troublées, la vessie se vide mal. En même 
temps que ces crises vésicales, le malade nous dit éprouver depuis la 
même époque des douleurs fulgurantes dans les membres inférieurs, 
et quelques lancinements passagers au niveau de l’estomac. Nous 
constatons de l’inégalité pupillaire, une abolition des réflexes rotuliens 
et achilléens, une ébauche dè Romberg. Le malade nous déclare 
n’avoir jamais eu de lésion syphilitique. 

Le Wassermann pratiqué avec le sérum et le liquide céphalo¬ 
rachidien est fortement positif. 

Traitement : 5 gr. 95 de 91 4 en huit injections ( 3 o, 45 . 60, 60, 
75,90,75,90). 

Résultat ; A ta fm de ce premier traitement (i 5 juin) nous consta¬ 
tons la disparition des douleurs fulgurantes. La parésie vésicale et les 
autres symptômes ne se sont pas amendés. Un résultat appréciable ne 
saurait être obtenu d’ailleurs après une seule série d’injections. Le 
Wassermann est devenu négatif dans le sang; dans le liquide céphalo¬ 
rachidien , il persiste positif. 

Réactions ; Exacerbation des différents phénomènes douloureux 
dans les huitjà dix heures quijsuivirent la première^injection. 

CHAPITRE IV. 

Réactions consécutives aux injections de néosalvarsan. 

Nous avons constaté, à la suite des injections de néo salvar- 
san, un certain nombre de réactions immédiates, dont les unes 


38» 5 
37 7 

37 8 
36 8 
36 6 









TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 261 
sont la conséquence de l’action du médicament sur le trépo¬ 
nème, et dont les autres n’ont pas encore une pathogénie bien 
nette. 


a . Réaction de Herxheiher. — Les premières doivent être 
considérées comme des modalités différentes à la réaction de 
Herxheimer, qui n’est autre que ta résultante de l’action du mé¬ 
dicament sur les tréponèmes et la conséquence de leur destruc¬ 
tion et de la mise en liberté de leur endotoxines. 

Nous comprendrons, sous ce nom, non seulement l’aggrava¬ 
tion momentanée des lésions spécifiques après l’injection, leur 
réchauffement (chancre qui se tuméfie, qui suinte abondam¬ 
ment, nouvelles poussées au niveau d’une roséole, phimosis in¬ 
tense au niveau d’un chancre du prépuce [cas de Queyrat], pous¬ 
sées inflammatoires douloureuses de plaques muqueuses, etc.), 
mais encore, dans certains cas, la fièvre qui suit les in¬ 
jections, l’exagération passagère de la lymphocytose signalée 
par Ravaut, par Levi-Ring et aussi la réapparition du Wasser¬ 
mann, réactivation biologique selon l’expression de Milian, qui 
sert à dénoncer les virulences latentes et que nous étudierons 
dans le chapitre suivant : 

Réaction de Herxheimer au niveau des lésions spécifiques en 
activité. — Elle n’est pas d’une grande fréquence. Nous l'avons 
observée dans huit cas seulement, soit une proportion de 
10 p. 100. Les malades des observations 111 , IV, V, X.V, XVllI, 
ont vu leur chancre suinter abondamment le jour et le lende¬ 
main de l’injection initiale. Le malade de l’observation XXXIX 
présentait, la veille d’une cinquième injection, de la rougeur 
diffuse du pharynx, sans fièvre. A la suite de cette injection 
(90 centigrammes de qii), il fit une poussée fébrile assez 
forte avec tuméfaction des amygdales et dysphagie intense. Le 
lendemain matin, la fièvre et la dysphagie avaient disparu, la 
tuméfaction des amygdales persista pendant vingt-quatre 
heures. C’est là un cas type d’une réaction de Herxheimer au 
niveau d’une angine syphilitique. Chez le malade de l’obser¬ 
vation XXXIV, la roséole subit une poussée passagère mani¬ 
feste; le malade de l’observation LXVII accusa, dans la soirée 



262 


PLAZY. 


qui suivit la première injection, une exacerbation de ses dou¬ 
leurs fulgurantes. 

h . Réaction thermique. — Nous avons observé trente fois un 
mouvement fébrile h la suite des injections. 

Cette fièvre peut tenir à trois causes : cause toxique, cause 
mécanique, cause spécifique (destruction des tréponèmes). 

Cause toxique. — Nous n’avons jamais observé de réaction 
fébrile pouvant être attribuée à celte cause. 

A notre avis, une telle fièvre est due à une faute de tech¬ 
nique : impureté manifeste de l’eau distillée ou oxydation de la 
solution. 

Nous ne reviendrons pas sur la question de l’eau distillée. 
Quant à l’oxydation du néosalvarsan, due à l’instabilité de la 
solution, elle peut être dangereuse, puisque Castellia con¬ 
staté que la toxicité du qiA devient six fois plus grande après 
l’exposition à l’air pendant deux heures, et qu’elle est déjà 
appréciable après quelques minutes seulement. 

Cause mécanique, — Une solution de 91 4 , préparée avec de 
l’eau distillée chimiquement pure et injectée aussitôt après, 
peut amener une élévation de température de quelques 
dixièmes de degré, uniquement sensible au thermomètre et 
sans manifestation clinique appréciable. Cette réaction dépasse 
rarement 17® 5 ; elle n’est constante ni à chaque injection, ni 
chez tous les injectés; nous l’avons constatée dans 20 p. 100 
des injections et chez i 5 p. 100 des injectés. 

On ne saurait incriminer le 91 4 . Nous avons, en effet, 
injecté à plusieurs malades une quantité d’eau distillée et sté¬ 
rilisée variant de 100 à a00 centimètres cubes : les uns sont 
restés apyrétiques; les autres ont accusé Bq degrés, 87° 1, 
37° 2, 37“ 6. 

Nous n’avons jamais observé de mouvement féljrile avec des 
quantités de lii|uide inférieures à 100 centimètres cubes. On 
ne saurait incriminer la pureté de l’eau, car ces mouvements 

O Castelli, Sur le néosalvarsan. Zeitschrift für Chemolerapie, 1 ” partis, 
originaux; t. I, fascicule 3, 191 a. Traduction fractionnée. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 268 
fébriles furent toujours isolés et ne se reproduisirent jamais 
en série chez les malades injectés avec de l’eau de même pro¬ 
venance. 

La cause de cette élévation de température ne nous apparait 
pas très clairement. Nous supposons qu’elle est due unique¬ 
ment à une action mécanique de la masse de liquide Introduite 
et qu’elle est fonction de la quantité d’eau injectée. 

Cause spécijîque. — Forme fébrile de la réaction de Ilerxheimer. 

— La fièvre due à cette cause est de beaucoup la plus con¬ 
stante et la plus forte. 

Nous l’avons observée chez a 4 malades, soit une proportion 
de 3 o p. 100. 

Accompagnant assez souvent la première injection, indé¬ 
pendante de la dose de médicament injectée, elle ne se pro¬ 
duit que chez les syphilitiques, et, le plus souvent, chez les 
malades atteints d'accidents primaires ou secondaires en évo¬ 
lution. 

Lorsque plusieurs injections successives s’accompagnent d’un 
mouvement fébrile, celui-ci décrit une courbe régulièrement 
descendante. 

Le G... (observ. XI), atteint de chancre induré avec Was¬ 
sermann positif fortement, 3 9® 9 après la première injection; 
S... (observ. IX), chancre induré et Wassermann très faible¬ 
ment positif, 39° B; C... (observ. XIII), chancre induré et 
Wassermann positif fortement, 89“ 3 ; L... (observ. IV), 
chancre du prépuce et Wassermann négatif, 89 degrés; K... 
(observ. Vil), chancre du sillon balano-préputial, Wassermann 
positif fortement, Uo degrés; L... (observ. XIV), chancre du 
• sillon balano-préputial et roséole, Wassermann positif forte¬ 
ment, ko degrés; R... (observ. XXI), kéralo-conjonctivite spé¬ 
cifique et Wassermann positif, 38 degrés;Tr... (observ.XXXII), 
roséole, Wassermann positif fortement, 87°9 à la première 
injection, 37*8 à la seconde, etc. 

Aucun de ces malades n’a eu de fièvre dans la suite du trai¬ 
tement ; les doses injectées variaient de 1 5 à 45 centigrammes 
de néosalvarsan. 



264 PLAZY. 

Tons nos malades, cependant, n’unt pas réagi de celle 
façon. Chez (;uelques-uns, la réaction fébrile s’est montrée en 
cours de traitement à la suite d’une injection quelconque de la 
série. 

N... (observ. XX), contracture du biceps brachial droit, 
céphalée nocturne, Wassermann positif fortement, n’a pas de 
température lors dos premières injections; à la septième, il a 
89° 1, avec céphalée et état nauséeux ; à la huitième, la fièvre 
tombe à 87° 5 pour disparaître à l’injection suivante; M... 
(observ. XL) a 38 ° 8 à la dernière injection avec céphalée. Le 
F... (observ. XXV) a 38 ° 1 à la dernière injection avec cé¬ 
phalée d’intensité moyenne. B... (observ. XXXIX), 2 ^ et Was¬ 
sermann positif fortement, reçoit une première série sans 
fièvre; trois mois après, le Wassermann étant faiblement po¬ 
sitif, il présente un érythème péri-anal suspect; nous faisons 
quatre nouvelles injections sans mouvement fébrile, les i 3 , 19, 
22, 26 février 1918; le -29 février, il présente de la rougeur 
diffuse dos amygdales qui sont un peu vernissées; pas de 
trouble de la déglutition, pas de gêne, pas de douleur, pas de 
fièvi’e. Le 1" mars, il reçoit 90 centigrammes de 91Ù; cette 
cinquième injection provoque dans la journée une fièvre de 
moyenne intensité ( 38 °2); en même temps, les amygdales se 
tuméfient, le pharynx se congestionne, le malade accuse une 
dysphagie intense, le soir même la fièvre tombe; le lendemain, 
l’angine avait disparu. M... (observ. XVI), chancre du pré¬ 
puce, Wassermann positif fortement, reçoit deux injections 
sans fièvre; à la suite de la troisième injection, il accuse 89° 5 , 
se plaint de céphalée et de douleurs articulaires; en même 
temps on constate une indammation ganglionnaireintense aux 
aines et au cou, qui cède en Ü18 heures; la quatrième injection 
s’accompagne aussi de fièvre ( 38 ° 6) et de gonflement gan¬ 
glionnaire rétro-articulaire qui cède encore très rapidement. 
M... (observ. XXXVI), roséole avec Wassermann positif forte¬ 
ment, n’a de fièvre ( 38 ° 3 ) avec céphalée qu’après la troisième 
injection. G... (observ. XXXIV), roséole, Wassermann positif 
fortement, a 87° 6 après la première injection, en même temps 
que les papules deviennent turgescentes et accroissent passa- 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 265 
gèrement de dimension; à la huilième injection, la fièvre 
monte à 38 ° a et s’accompagne de céphalée. 

A notre avis, les observations XVI et XXXIX expliquent 
nettement cette réaction fébrile passagère qui se produit en 
cours de traitement; elles nous permettent d’y voir, comme 
dans la fièvre de première injection, une manifestation de la 
réaction de Herxheimer. Dans l’observation XXXIX, nous avons 
pu suivre de visu l’évolution d’une angine syphilitique survenue 
après plusieurs injections et récbaulîée par l’une d’elles. L’ob¬ 
servation XVI se rapproche assez de la suivante rapportée par 
Duhot^^) : Chez une malade atteinte de plaques muqueuses de 
la gorge, il se développa «après la quatrième injection, dans la 
région pharyngée latérale, une tumeur ganglionnaire du vo¬ 
lume d’un œuf de poule, excessivement douloureuse, qui en¬ 
traîna l’insomnie pendant quinze joursn. En même temps, 
céphalalgie et fièvre (38 degrés). Le soir même de la sixième 
injection , la douleur cessa brusquement, et dès le lendemain 
la tumeur avait presque complètement disparu. 

Ainsi que Duhot l’admettait pour sa malade, nous pensons 
que la tuméfaction ganglionnaire et la fièvre présentées par 
M... furent une manifestation assez forte de la réaction de 
Herxheimer et la conséquence de la destruction de nombreux 
foyers de tréponèmes développés dans les ganglions. Ils avaient 
résisté aux premières injections et ont été tués en masse 
lorsque le médicament a franchi les barrières formées par le 
tissu scléreux. 

Les autres réactions fébriles s’accompagnent toutes de cé¬ 
phalée. Elles ont été observées chez des malades en période 
secondaire, latente ou virulente. Or il est admis aujourd’hui 
que la localisation méningée de la syphilis est presque con¬ 
stante et se fait dès la fin de la période primaire ou au début 
de la période secondaire. Aussi sommes-nous disposé à voir 
là aussi une manifestation de la réaction de Herxheimer, un 


(‘1 Duhot, Élude préliminaire et expérimentale sur le néo salvarsan. 
Revue belge d’urologie et de dermo-iyphiligraphie, avril igia. Observa¬ 
tion 1183. 



268 


PLAZY. 


réchauffement d’une syphilis nerveuse latente, qu’une cépha¬ 
lée passagère vient dépister. 

L’observation XX est, en effet, assez caractéristique. La 
fièvre, apparue après la septième injection, s’accompagna pen¬ 
dant toute la journée d’une exacerbation intense de la céphalée 
préexistante; dès le lendemain, cette céphalée diminua; elle 
avait totalement disparu un mois après la fin du traitement. 

Nous rejetons dans toutes nos observations : 1° l’hypothèse 
de l’eau distillée facteur thermique, car nous n’avons jamais 
observé de fièvre en série chez des malades pour les injections 
desquels on avait employé une eau distillée de même prove¬ 
nance; a“ nous rejetons également l’hypothèse d’intolérance 
médicamenteuse, car ces réactions furent passagères et ne se 
reproduisirent pas aux injections suivantes. 

En résumé, en dehors de toute faute de technique ou de 
phénomènes d’idiosyncrasie, et quelle que soit la dose de néo- 
salvarsan injectée, il peut se produire une réaction fébrile d’in¬ 
tensité variable, accompagnant soit la première injection de la 
série, soit une injection quelconque ou plusieurs successive¬ 
ment, expression fidèle de l’action du médicament sur le tré¬ 
ponème. 

Nos conclusions concordent en partie avec celles des auteurs 
et de Lereddel*) en particulier; mais nous nous refusons à 
reconnaître à la fièvre le rythme, trop régulier h notre avis, 
que ce dernier auteur veut lui assigner. Nos observations dé¬ 
montrent, en effet, d’une façon très nette que, si les pre¬ 
mières injections peuvent s’accompagner de température, toute 
autre injection de la série peut provoquer une réaction de 
même nature et duc à la même cause. 

En outre, si, comme le disent Jeanselme et Jacquet(®\ la 
«poussée fébrile initiale s’observe chez les sujets présentant 

O) Lkredde, Nouvelle note sur le mécanisme des petits accidents du sal¬ 
varsan et du nëo salvarsan. Bulletin de la Société de dermatologie et de 
eyphiligraphie, 6 février igtS.p. 82 à 98. 

Jeaeselme et Jacquet, Note complémentaire sur la signification de la 
fièvre consécutive à une première injection de salvarsan. l^iété de derma¬ 
tologie et de eyphiligraphie, 9 janvier 1918. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 267 
sur la peau et les muqueuses des syphilides multiplesn, les 
observations XIII et XXXII prouvent, contrairement à cette 
opinion, qu’elle ne se rencontre pas uniquement chez cette 
catégorie de malades. 

Enfin, nous n’avons pu vérifier les autres conclusions dé 
ces mêmes auteurs; d’après leurs expériences, l’élévation ther¬ 
mique peut être provoquée par tous les médicaments anti¬ 
syphilitiques, injectés par voie intraveineuse, à dose massive 
d’emblée (l’énésol a donné une température de 4 o degrés; le 
cyanure de mercure U, 89° 6). Une fois une poussée fébrile 
obtenue par l’un quelconque de ces médicaments, aucun 
autre par la suite n’en provoquerait à nouveau. 

Si nous avons particulièrement insisté jusqu’ici sur l’absence 
de tout phénomène d’intolérance ou d’intoxication au cours 
ou à la suite d’injection de 91 4 , c’est parce que certains au¬ 
teurs, frappés de la grande fréquence de la réaction de Herx- 
heimer depuis l’emploi des sels arsenicaux, ont cru devoir 
l’attribuer à une action toxique du médicament. Or cette 
réaction n’est pas nouvelle. Déjà, Jariscb, Jadassohn, Herx- 
heimer avaient observé, à la suite d’injections mercurielles, 
chez des syphilitiques à la période secondaire, l’apparition de 
taches congestives passagères, pouvant s’accompagner d’une 
élévation de température, et l’aggravation moinentanée chez 
les tabétiques, des crises viscérales ou des douleurs fulgu¬ 
rantes, phénomènes que, d’après Leredde^U^ l’iodure de po¬ 
tassium pourrait également provoquer. 

Or, le néosalvarsan, dont l’action est plus brutale, la pé¬ 
nétration plus rapide et plus complète dans le sang que celle 
des autres agents antisyphilitiques, devra produire des réac¬ 
tions plus intenses, plus fréquentes et plus variées que ceux-ci. 
Et c’est bien ce que vérifie la clinique. 

Sommeil et fatigue. — Un seul de nos malades (observ. XIV) 
accusa de l’insomnie à la suite d’une première injection de 
néosalvarsan. Aucun n’éprouva de fatigue. Telles ne sont pas 

Leredde, La etirilitation de la eyphilit, p. 45. 


PLAZY. 


les conclusions de Leredde (*) ; cet auteur aurait constaté assez 
fréquemment des troubles du sommeil à la suite des injec¬ 
tions : i 5 fois de la fatigue légère, 7 fois de la fatigue intense 
(tabès, P. G. P., syphilis banale rebelle, méningite); cette 
fatigue serait assez prononcée le lendemain de l’injection chez 
les malades porteurs de chancre avec Wassermann positif, et 
serait plus fréquente avec le 606 qu’avec le gui. 

Troubles sensitifs. — Nous avons eu l’occasion d’observer un 
certain nombre de troubles sensitifs passagers, à évolution ra¬ 
pide et dont la pathogénie, pour certains du moins, est assez 
obscure. 

Le malade de l’observation XXV présenta, à la suite d’une 
injection de 90 centigrammes de 91 4 , une hyperesthésie de 
la cuisse et de la jambe correspondant au bras injecté; le 
poids des couvertures était devenu pénible: ces phénomènes 
disparurent au bout de trois heures environ. 

R... (observ. XXI) ressentit au niveau des deux fesses, une 
heure après l’injection intraveineuse de 60 centigrammes de 
91 4 , des douleurs lancinantes vives d’une durée d’un quart 
d’heure environ. Ces phénomènes ne se reproduisirent pas 
aux injections suivantes. 

Prurit. — Le H... (observ. XLIX), outre une réaction de 
Herxheimer cutanée nette (éruption roséoliforme du tronc avec 
fièvre), présenta, le lendemain d’une injection de o gr. 46 
de 91 4 , un érythème prurigineux du bras injecté, qui dispa¬ 
rut en douze heures. C... (observ. XIII) fit, après une pre¬ 
mière injection de o gr. 3 o, une poussée thermique accom¬ 
pagnée d’un prurit généralisé qui dura toute la journée. 

Nous ne connaissons qu’un cas analogue aux deux précé¬ 
dents et rapporté par Willy Vogel : 

Il s’agissait d’une femme de a 5 ans qui, le lendemain d’une 

(') Leredde, Nouvelle note sur le mécanisme des petits accidents du 
salvarsan et du néo salvarsan (Statistique portant sur 34 cas et 3aa injec¬ 
tions). Bulletin de la Société de dermatologie et de eyphiligraphie, 6 jan¬ 
vier 1913 , p. 8 a à 93 . 

(>) WiLtr VoeED, Deutsche mediz. Wochansch., 18 avril 191 a. 



TRAITEMENT DE LA SYPÔILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 269 
injection de o gr. 3 o de 606, accusa un prurit intense localisé 
aux paumes des mains et aux plantes des pieds ; ce prurit dis¬ 
parut en trois jours à la suite d’attouchement à l'alcool ihy- 
molé. 

Douleurs dentaires. — P... (observ. LUI), atteint de stoma¬ 
tite mercurielle en voie d’amélioration, accusa, deux heures 
après un lavement de o gr. 76 de gii, de violentes douleurs 
dentaires, lancinantes, débutant par les molaires inférieures 
droites (dont une est légèrement cariée) et vite généralisées à 
toute la denture ; elles disparurent au bout de 9 4 heures. 

Neisser, Hoflmann signalèrent des douleurs analogues chez 
plusieurs malades. Zimmefn a constaté également ce curieux 
symptôme et a noté que ces douleurs apparaissaient surtout 
chez les sujets atteints de stomatite, ou à denture défectueuse. 
Elles surviendraient une ou deux heures après l’injection, se 
localiseraient en un point déterminé ou, au contraire, s'irra¬ 
dieraient aux deux maxillaires. D'après cet auteur, mais nous 
ne citons son opinion qu’à titre purement documentaire, ces 
douleurs seraient dues à la brusque destruction des spirochètes 
de la bouche et des dents, et à la mise en liberté d’endo¬ 
toxines sous l’action spirillicide du médicament. 

Douleurs articulaires. — M... (observ. XVI) accusa, à la 
suite d’une injection de 0 gr. 45 de 914, des douleurs au 
niveau de toutes les articulations, y compris celles de la co¬ 
lonne vertébrale; elles cessèrent dès le lendemain. Les articu¬ 
lations ne présentèrent aucune modification apparente. 

Notre malade n’était pas rhumatisant; il venait d’avoir une 
blennorragie qui était guérie depuis plusieurs jours. 

Anaphylaxie. — Nous n’avons jamais constaté, quel que soit 
le degré de dilution de la solution injectée, le syndrome 
d’Iwachenzow ^*1. 

(’) ZiMMBBH, Berliner klinUche Wochensch., 0° a3, 3 juin 191a. 

IwiCBENZow, Sur tes manifestations anaphylactoïdes après tes injec¬ 
tions réitérées de satvarsan. Münchmr medizin. Wochenschrift, n° l5,9 avril 
*913, p. 886, in Presse médicale, 7 août 1913, n° 64, p. 664. 



270 


PLAZY. 


Il se produirait à la suite d’injections réitérées, de 606 ou 
de 91 4 , au cours de syphilis nerveuse de préférence, et serait 
caractérisé par de la rougeur de la face, de la dyspnée, de la 
toux, de la céphalée, des convulsions, des paresthésies des 
extrémités, de l’anxiété et de l’oppression. D’une durée d’une 
demi-minute à cinq minutes, ces troubles seraient en rapport 
avec la dose de médicament injecté et les intervalles qui sé¬ 
parent les injections. 

Brucklert*), à la suite d’injections répétées de salvarsan, 
aurait constaté ce syndrome neuf fois sur cent malades. Dans 
aucun cas, il n’existait de lésions nerveuses cliniquement 
appréciables. Ce seraient les solutions aqueuses étendues, de 
606 ou de 9 i 4, qui favoriseraient son apparition. Elles se¬ 
raient fortement hémolytiques, et les albumines mises en 
liberté par cette hémolyse fibiraient, à la longue, par déter¬ 
miner des phénomènes anaphylactiques. 

Action eutrophique. — Tous nos malades éprouvèrent, en. 
cours ou à la fin du traitement, une augmentation de poids; 
certains accusèrent une augmentation de l’appétit et un accrois¬ 
sement des forces (observ. XXIV, LXIII). Cette action eutro¬ 
phique du médicament ne se manifeste pas seulement chez les 
syphilitiques, elle serait également très nette chez les tuber¬ 
culeux 

(*) BnooKLER, Sur te» manifestations dites anaphylactoïdes qui sur¬ 
viennent après les injections itératives de salvarsan. (üeutlche medhin. ITo- 
chenschrift, tgia, n’ 34, p. 1607 , in Annalet de dermalohgie et de eyphi- 
ligraphie, mars 1918 , p. i84. 

M. et A. BenMAT, Le salvarsan dans la tuberculose et les états ané¬ 
miques. Journaf de Médecine de Parie, n° 34, août 1913 . 


[A cuivre.) 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 


271 


DES INFLUENCES DIVERSES 

QUI SE SONT EXERCe'eS, A TRAVERS LES ÂGES, 

SUR LE DÉVELOPPEMENT ET L’ENSEIGNEMENT 
DE LA MÉDECINE AU JAPON 
{Suite ), 

par M. le D' CHESSIN, 

H^DIOIK DK l" CLASSE DE LA MADIHE. 

La Faculté de médecine, définitivement organisée, n’a cessé 
de fonctionner depuis, formant des générations de jeunes 
médecins instruits dans la science allemande et qui contri¬ 
buèrent ensuite à la propager dans le pays, à la place de l'an¬ 
cienne médecine chinoise dont les partisans allèrent en dimi¬ 
nuant de nombre de plus en plus. 

Aujourd'hui il n’existe plus de professeurs européens don¬ 
nant leur enseignement à la Faculté de médecine de Tokyo. 
Tous les professeurs sont Japonais, anciens élèves des Alle¬ 
mands, ou ayant fait leurs études en Europe, et particuliè¬ 
rement en Allemagne. 

L’influence de cette nation a donc été prépondérante sur le 
développement de l’enseignement médical moderne au Japon. 

Il y eut, cependant, en dehors de la Faculté de médecine 
et des professeurs allemands, nombre d'écoles ou d'hôpitaux 
où l’instruction de la médecine occidentale fut donnée aux 
jeunes étudiants japonais par des étrangers. 

Il convient de mentionner : l’hôpital de la Marine, établi en 
xSyi à Takanawa, et dont le D' Wheeler fut le directeur 
jusqu’en iSyA, puis le D' Anderson (Anglais) jusqu’en 1879. 
L'hôpital militaire eut pour premier directeur le médecin hol¬ 
landais Benkema ; l’hôpital de la ville fut dirigé d’abord par le 
D' Massais, puis par les D" Manning et Benkema. L’hôpital de 
Trukiji fut fondé en 187A par le D'^Faulds des Missions pres¬ 
bytériennes d’Écosse. Tous ccs hôpitaux recevaient des étudiants 
japonais, à qui l’on donnait une instruction médicale. 


272 


CHEMIN. 


A Kanagawa, le D' Hepburn des Missions protestantes avait 
ouvert, dès 1869, un dispensaire où il traita un grand nombre 
de malades et instruisit beaucoup d'élèves. Il fut remplacé par 
le D' Simmons. 

A Yokohama, les diverses nations européennes avaient ou¬ 
vert des hôpitaux pour leurs marines. Il y eut, en outre, un 
hôpital militaire, dont il a été parlé plus haut, fondé en 1867 
et qui fut transféré plus tard à Tokyo; l'hôpital général euro¬ 
péen; l’hôpital d'Élat japonais (dont le D'' Simmons, puis les 
D" Bemkema, Wheeler et Eldridge furent successivement 
directeurs); l’hôpital de Lock établi avec l’assistance du D''New¬ 
ton, de la Marine anglaise, puis, plus tard, des D" Hill et 
Lawrence. 

Tous ces hôpitaux recevaient aussi des élèves que l’on in¬ 
struisait dans les principes de la science occidentale. Beaucoup 
d’autres furent formés, également, par la plupart des méde¬ 
cins étrangers. Anglais, Allemands, Américains et Français, 
résidant à Yokohama. 

De leur côté, les Russes avaient ouvert à Hakodate, dans 
Yeso, un hôpital où le D’’ Albrechts donna l’enseignement à de 
jeunes élèves japonais. 

A la suites des Russes, le D'Eldridge établit plusieurs hôpi¬ 
taux locaux dans Yeso et y instruisit des étudiants. Il y fonda 
un journal de médecine appelé Kin-Sei-l-Setsu (Journal de mé¬ 
decine moderne), qui fut un des premiers journaux de méde¬ 
cine européenne publiés au Japon. 

Dans les autres villes de l’Empire, des écoles de médecine 
étaient fondées, des hôpitaux ouverts, dont la direction était 
confiée à des médecins européens. 

On ne peut trop louer Tardeur avec laquelle les Japonais 
s’empressaient de tous côtés de s’instruire dans les sciences 
européennes, ardeur qui fut sagement encouragée par le Gou¬ 
vernement. 

C’est ainsi que fut ouverte à Osaka, en 1868, une deuxième 
école de médecine destinée à l’instruction des médecins mili¬ 
taire, et dont le D' hollandais Baudoin, de Nagasaki, fut 
nommé directeur. Fermée l’année suivante, à la suite de l’ou- 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 273 
verture de l’École de médecine de Tokyo, elle fut rétablie en 
1872 sous le nom d’Hôpital et École de médecine d’Osaka, et 
confiée à des Japonais. Des dispensaires et des hôpitaux s’ou¬ 
vrirent un peu partout, à Osaka, à Kôbc, à Kyôtô, Shizuoka, 
Nügata, Okayama, Nagoya, Sapporo, etc., sous les auspices 
des missious protestantes anglaises ou américaines, et placés 
sous la direction de médecins européens. 

Ainsi, dans tous ces hôpitaux et écoles, se répandait peu à 
peu l’influence de la médecine européenne. 

V 

Organisation actuelle de l'enseignement médical au ^apon. 

La Restauration de 1868, conséquence du contact forcé 
avec les nations européennes, que les vaisseaux de l’amiral 
américain Peary avaient imposé au Japon, eut pour résultat 
de bouleverser complètement le système d’éducation en usage 
depuis si longtemps dans ce pays. 

Les hommes intelligents qui dirigèrent alors les destinées 
du Japon comprirent qu’il était de toute nécessité d’adopter 
les sciences et les méthodes d'enseignement des nations euro¬ 
péennes. 

Le système d’éducation fut alors copié sur celui des grandes 
nations qui tenaient le premier rang. 

Le Japon prit à chacune d’elles ce en quoi il pensa qu’elles 
excellaient. La France fut chargée de rédiger un code et d’en¬ 
seigner le droit français au Japon. 

C’est à l’Allemagne qu’il s’adressa pour l’enseignement de la 
médecine. Ce sont les professeurs allemands qui ont créé et 
organisé l’École de médecine occidentale moderne qui est 
devenue aujourd’hui la Faculté de médecine de TUniversité de 
Tokyo. 

On peut dire que c’est de la création de cette école que date 
l’adoption définitive de la médecine européenne et sa substi¬ 
tution à peu près complète à l’ancienne école chinoise. 

L’enseignement médical est maintenant étébli sur le modèle 
des Facultés européennes et plus spécialement allemandes. 

II^D. El PHARM. NAT. — Avril igiA. ^ CI — 18 



274 


CHEMIN. 


H est donné dans les Facultés de médecine appartenant aux 
trois Universités de Tôkyô, Kyoto et Fukuoka; dans des écoles 
supérieures de médecine gouvernementales établies dans un 
certain nombre de centres provinciaux : à Cbiba, Sendaï, Oka- 
yama, Isbikawa, Nagasaki; dans d’autres écoles de médecine 
départementales : à Kyoto, Osaka, Aïcbi; enfin dans des 
écoles libres, comme celle de l’Hôpital de la Charité à 
Tôkyô. 

Nous allons exposer brièvement quelles éludes préparatoires 
doit faire le jeune Japonais qui se destine à la profession 
médicale; nous le conduirons de l’école primaire à l’Univer¬ 
sité ou dans les écoles. Nous examinerons ensuite la façon dont 
est organisé l’enseignement médical dans les Facultés des Uni- 
Wffiilés et dans les différentes écoles; puis nous essaierons de 
rendre compte des résultats obtenus. 

Le jeune Japonais qui se destine à la profession médicale 
passe d’abord par l’enseignement primaire, qui est donné dans 
les écoles primaires (jin-jô-shô-gakkô). 

L’enseignement primaire est à deux degrés : le degré élé¬ 
mentaire et le degré supérieur. 

La durée des études est de quatre ans pour l’enseignement 
primaire élémentaire, et de deux à quatre ans pour l’enseigne¬ 
ment primaire supérieur. 

Dans les écoles primaires élémentaires, on enseigne la 
morale, la langue nationale, l’arithmétique, la gymnastique. 

Dans les écoles primaires supérieures, on enseigne la mo¬ 
rale, la langue nationale, l’arithmétique, l’bistoire du Japon, 
la géographie, des notions de sciences, le dessin, le chant, la 
gymnastique, des travaux manuels, l’agriculture, le commerce, 
l’anglais. 

Les écoles primaires peuvent être publiques ou privées. 

Les écoles privées sont de moins en moins nombreuses. 
Leur proportion n’est plus que de i/ 5 o des écoles du Gouver¬ 
nement. 

Lorsqu’il a terminé ses études primaires, le jeune élèw 
passe, alors, dans l'enseignement secondaire. 

L’enseignement secondaire est également à deux degrés. 



ENSEIGNEMKNT DE L4 MÉDECINE AU JAPON. ' 275 

H comprend : 

Les écoles moyennes (chû-gakko); 

Les écoles supérieures (kô-tô-gakkô). 

Mais ces dernières peuvent être comprises aussi bien dans 
l’enseignement supérieur, dont elles sont la préparation. 

Écoles moyennes. — On y entre à partir de 19 ans. Il faut, 
pour cela, présenter un certificat constatant qu’on a suivi avec 
profit le cours de la deuxième année de l’enseignement pri¬ 
maire supérieur dans une école publique, on que l’on a fait 
des éludes équivalentes; dans ce cas, l’on n’est admis que s’il 
reste des places vacantes après l’admission des élèves des écoles 
publiques. 

La durée des études est de cinq ans. 

On y apprend : la morale, la langue nationale une langue 
étrangère, l’histoire, la géographie, les mathématiques, l’his 
toire naturelle, la physique, la chimie, la législation usuelle, 
l’économie politique, le dessin, la gymnastique. 

Il y a, en outre, dans chaque école, un cours supplémen¬ 
taire d’une année, destiné à compléter l’instruction des di¬ 
plômés. 

Les élèves sortent donc des écoles moyennes à 18 ans. 

L’Etat fait aux diplômés des écoles du Gouvernement des 
avantages importants. Ils ont droit à un sursis d’appel sous les 
drapeaux pendant le cours de leurs études, peuvent faire le 
volontariat d’une année, peuvent être nommés à des emplois 
de fonctionnaires de 3 ° classe. 

L’enseignement secondaire n’est pas gratuit. Il coûte environ 
4 O francs par mois. 

Le pins grand nombre des élèves diplômés des écoles 
moyennes entrent ensuite dans les écoles supérieures, où le 
passage est nécessaire pour avoir accès à l’Université. 

Le nombre des candidats aux écoles moyennes dépasse 
presque toujours le nombre des places disponibles. Même les 
élèves diplômés des écoles primaires publiques ne peuvent pas 
toujours être admis. Les écoles moyennes ne sont pas assez 
nombreuses pour le pays. Beaucoup de candidats y sont re- 


276 CHEMIN. 

fusés faute de places, et se voient interdire ainsi l’unique voie' 
d’accès à l’Université. 

Écoles supérieures. — Elles ont pour objet de donner aux 
élèves l’instruction nécessaire pour leur permettre d’entrer 
daps les Facultés de 1 Université. Ce sont des cours prépara¬ 
toires universitaires. 

La durée des éludes y est de trois années. 

Pour y être admis, il faut être âgé de plus de 17 ans et 
avoir le diplôme de fin d’études de l’enseignement secondaire. 

Il y existe trois sections ; la première est destinée aux 
jeunes gens qui se préparent au droit et aux lettres; la 
deuxième à ceux qui se destinent aux Facultés des sciences, 
au génie, à l’agronomie; la troisième à ceux qui se destinent aux 
études de médecine. Dans cette section on enseigne ; l’éthique, 
la langue nationale, deux des trois langues (anglaise, alle¬ 
mande ou française), le latin, les mathématiques, la phy¬ 
sique, la chimie, la zoologie et la botanique, la gynanastique. 

A la fin des trois années d’études, les élèves diplômés sont 
admis à l’Université, en principe, sans examen. 

Si les demandes pour être autorisé à suivre les cours de la 
Faculté de médecine excédant le nombre maximum admis pour 
un cours, tous les candidats, admis conditionnellement, sont 
soumis à un concours sur les sujets du cours préparatoire, et 
acceptés selon les résultats de ce concours, ou encore l’admis¬ 
sion peut être prononcée, sans concours, d’après les points 
acquis à l’école supérieure. 

Les élèves qui ne peuvent entrer à la Faculté de médecine, 
en raison de leur insuffisance à l’examen d’entrée, ou à leur 
école supérieure, sont admis l’année suivante, avant les autres 
postulants. 

ENSEIGNEMENT DANS LES FACULTES DE MEDECINE DES UNIVERSITES 
ET DANS LES DIFFERENTES ÉCOLES DE MÉDECINE. 

Facultés de médecine des Universités. — Les élèves provenant 
des écoles supérieures préparatoires à l’Université, une fois 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 277 
admis dans ies Facultés de médecine, commencent leur in¬ 
struction médicale. 

La durée des cours est de quatre ans pour la médecine, de 
trois ans pour la pharmacie. 

L’année scolaire commence le 11 septembre et finit le 
t o juillet. Elle est divisée en trois périodes : la première va du 
Il septembre au 24 décembre; la deuxième, du 8 janvier 
au 3 i mars; la troisième, du 8 avril au lo juillet. 

Ces périodes sont séparées par des vacances de quinze jours 
en hiver (du 2 3 décembre au 7 janvier), huit jours au prin¬ 
temps (du 1”'' au 8 avril), deux mois en été. 

Voici le tableau des cours et du nombre d’heures par se¬ 
maine pendant lesquelles sont enseignées les matières : 

MÉDECINE. 

PREMIÈRE ANNÉE. 


Anatomie. 

Anatomie (pratique). 

Anatomiç. (comparée) et embryologie. 

Histologie. 

Histologie (pratique). 

Physiologie. 

Physiologie (pratique). 

Chimie médicale. 

Pathologie générale. 

Anatomie pathologique (pratique)... 


4 


7 

h 

H 


occasionnellement. 


DEUXIÈME ANNÉE. 


Anatomie (pratique). la 

Anatomie (comparée) et embryologie. a 

Physiologie.. .*.. 3 

Physiologie (pratique). ... ao 

Pharmacologie. 3 3 

Pharmacologie (pratique). - 

Chimie médicale (pratique). - ^ 

Matière médicale. .. - ^ 

Pathologie générale. a ~ 

Anatomie pathologique. 4 ® 

Anatomie pathologique (pratique)... • occasionnellement. 



















278 


CHEMIN. 



Histologie pathologique (pratique)... 

Diagnostic. 

Chirurgie générale. a 

Gynécologie. 

Médecine spéciale. 

Chirurgie spéciale. 

TBOISIÂMI ANNéa. 


Anatomie pathologique. a 

Cours de démonstrations en anatomie 

pathologique. a 

Médecine spéciale. - 

Clinique médicale. 4 

Dispensaire (médecine) pour les con¬ 
sultations externes. 6 

Chirurgie spéciale. A 

Chirurgie clinique. 6 

Dispensaire des consultations externes 

(chirurgie). 6 

Dispensaire des consultations externes 

(orthopédie). 3 

Cours de pansement (pratique). - 

Obstétrique. - 

Gynécologie. 3 

Ophtalmologie. 3 


Pratique de l’ophtalmoscope. 

Hygiène. 

Médecine légale. 

Dispensaire des consultations externes 
(maladies.du pliui ynx, du larynx et 
des oreüles). 

QUATBièMS ASHél. 


Clinique médicale. 4 

Dispensaire des consultations externes 

(médecine). 6 

Chirurgie clinique. 6 

Dispensaire des consultations externes 

(chirurgie). 6 

Médecine opératoire (pratique). - 

Gynécologie et accouchements (pra- 

Dispensaire des consultations externes 
(gynécologie et obstétrique). 6 



6 


6 

4 


3 
6 

4 


6 6 

4 4 

6 6 

4 4 

6 6 

6 6 


3 


4 4 

6 6 

6 6 

6 6 

3 


6 6 
































ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 


279 



Travaux pratiques sur le mannequin.. 6 

Ophtalmologie. i 

Ophtalmologie clinique.". i 

Dispensaire des consultations externes 

(ophtalmologie). 

Dermatologie et syphilis. a 

Dermatologie et syphilis (clinique). . . a 
Dispensaire des consultations externes 

(dermatologie et syphilis). 6 

Psychiatrie. a 

Psychiatrie clinique. a 

Hygiène..'.. a 

Bactériologie (pratique). - 

Médecine légale. a 

Pédiatrie clinique. i 

Dispensaire des consultations externes 


(pédiatrie). (î 

Otologie, rhinoiogio et lar'yngologie cli¬ 
niques. 1 l/a 

Dispensaire des consultations externes 
(otologie,rhinologieet laryngologio). 6 

Dispensaire des consultations externes 
(maladies des dents). 6 


TltlMBSTAB. 3” TfilMBSTBB. 

honreR. heures. 


6 


6 


6 


6 

1 ./a 


6 

i./a 

6 


6 6 


Les nombres en italiques indiquent que, le cours étant sub¬ 
divisé, les étudiants, dans chaque subdivision, doivent faire 
alternativement des exercices pendant un nombre suffisant 
d’heures dans les matières dont le nombre d’heures est mis en 
italiques. Quoique les étudiants soient tenus'de suivre l’instruc¬ 
tion sur ces matières, ils ne sont cependant pas interrogés sur 
elles à la fin de l’année. 


PHABMACIE. 
PRXHièBB ANSél. 

Chimie inorganique. 4 

Chimie organique. - 

Botanique médicale.. a 

Anatomie botanique. a 

Chimie légale. - 

Technologie pharmaceutique. a 

Analyse qualitative (pratique). 3a 


4 


3 


4 

3 























280 


CHEMIN. 


Analyse quantitative (pratique). 

Essais de chimie dans la pharmacopée 

japonaise (pratique). 

Chimie inorganique (pratique). 

Botanique (pratique) et microscopie. • 



Chimie organique. A A 

Pharmacographie. 3 3 

Chimie sanitaire. 3 A 

Technologie pharmaceutique. a - 

Chimie organique (pratique). 3o lA 

Pharmacographie microscopique (pra¬ 
tique). - 3 

Essais de médicaments de la pharma¬ 
copée japonaise (pratique). - la 

Chimie légale et sanitaire (pratique).. - 


• TROISIÈME ANNÉE. 

Pharynaco graphie. 

Pharmacographie chinoise et japonaise. - 


Examen de drogues en poudres. a - 

Chimie botanique. a - 

Pharmacographie (pratique). lo lo 

Chimie botanique (pratique). aS 3o 

Chimie légale et sanitaire. 

Chimie légale....’. 3 - 

Chimie sanitaire. - 3 

Chimie légale (pratique). 30 - 

Chimie sanitaire (pratique). - 39 


Chimie pharmaceutique. 
Recherches sur les éléments consti¬ 
tuants des plantes et des animaux.. a 

Le même (pratique). ao - 

Analyse élémentaire et détermination 

en poids moléculaire (pratique). . . ao - 

Détermination des constituants des 

composés organiques (pratique). .. - Aa 

Spthèse de médicaments nouveaux 

(pratique). - - 


3a 


Ao 


Aa 























ENSEIGNEMENT DE LA MEDECINE AU JAPON. 


■ Technologie phannaceulique. 


heures. 

Technoiogio pharmaceutique. ■ 3 

Technologie pharmaceutique inorga¬ 
nique (pratique). la 

Technologie pharmaceutique organique 

(pratique). la 

Préparations galléniques (pratique).. 6 
Préparation des pilules et tablettes 

(pratique). - 

Dessin. 9 


9“ TI11MR8THR. 3“ THÏMRSTnB 


3 3 


6 

6 

9 


Tous les étudiants de la même année, dans les première et 
deuxième année, doivent suivre le même cours. Ceux de la troi¬ 
sième années peuvent choisir l’une des quatre branches : phar- 
macographie, chimie légale et sanitaire, chimie pharmaceutique 
et technique pharmaceutique. .* 

Comme on le voit par ce tableau des heures consacrées à 
l’enseignement de chaque matière, un temps considérable a 
été réservé dans chaque branche aux travaux pratiques. 

L’enseignement clinique est très développé, et il y a dans 
les Facultés des laboratoires très bieu montés pour les re¬ 
cherches dans chaque branche: anatomie, physiologie, patho¬ 
logie, pharmacologie, hygiène, médecine légale, chimie mé¬ 
dicale. 

Chacune des Facultés de médecine des Universités comprend 
deux parties : 

1" La Faculté proprement dite, où est donnée l’instruction 
théorique et pratique aux étudiants : cours, cliniques, travaux 
pratiques. A chacune d’elles est annexé un hôpital ; 

□“ Un Institut universitaire, établi pour permettre aux étu¬ 
diants de poursuivre leurs études d’une manière plus appro¬ 
fondie, ou de se spécialiser dans la recherche de certaines 
questions. Ils sont, alors, tenus de faire un versement supplé¬ 
mentaire de 35 yens (90 francs environ) dans le premier cas; 
de 5 o yens (128 francs) dans le second, par an, moyennant 
lequel, ils ont accès dans les laboratoires de l’Institut et le 
libre usage des instruments nécessaires à leurs recherches. 








282 


CHEMIN. 


Si l’étudiant poursuit des travaux que la Faculté juge bon 
d’encourager, il peut être exempté de ces frais, et la Faculté 
peut, même, l’aider de fonds destinés à favoriser ces recherches 
originales. 

La durée des études supplémentaires dans l'Institut est de 
deux ans, pendant lesquels les étudiants suivent les cours d’un 
enseignement supérieur [posl-graduate courses). Au bout de ces 
deux années, ils doivent présenter une thèse sur un sujet de 
leur spécialité. 

Pour ceux qui se livrent à des études spéciales et pour¬ 
suivent des travaux originaux, la durée de leur séjour à l’In¬ 
stitut peut être augmentée d’une période additionnelle de trois 
ans, sur leur demande, et après autorisation donnée, chaque 
année, par le Conseil de la Faculté. 

Ces recherches sont faites sous la direction de professeurs 
ou de chargés de cours (lectùrers) désignés pour les diriger. 

A la fin de chaque année, l’étudiant fait un rapport qu’il 
remet au professeur chargé de surveiller ses recherches. Ce 
rapport est soumis an Conseil de la Faculté, avec l’appré¬ 
ciation du professeur. 

Chaque étudiant, à.son entrée dans une Faculté, doit ac¬ 
quitter un droit d’immatriculation de 6 yens (i9 fr. 8o envi¬ 
ron). Il doit en outre verser les droits d’enregistrement qui 
sont de 5 O yens (laS francs environ) par année scolaire 
(6o francs pour le premier semestre et 89 francs pour les deux 
autres). 

Ces frais, qui ne sont pourtant pas très élevés, ne peuvent 
pas toujours être supportés par les étudiants qui appartiennent 
souvent à des familles pauvres. 

Beaucoup sont obligés d’avoir recours à des prêts qui leur 
sont consentis par des particuliers, ou à des bourses qui leur 
sont données par l’État. Ils sont, généralement, dans 
l’obligation de les rembourser lorsqu’ils ont terminé leurs 
études. 

Les étudiants «d’honneur» (honour students) [ceux qui se 
sont distingués par leur assiduité au travail et leur bonne 
conduite] sont déchargés de ces frais d'études. 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 288 

Les examens que passent les étudiants avant de terminer 
leurs études sont au nombre de deux : 

Le premier se passe à la fin de la deuxième année, le 
deuxième à la iin de la quatrième année : 

1“ Le premier examen porte sur : l’anatomie, la physio¬ 
logie, la chimie médicale, la pharmacologie, la pathologie gé¬ 
nérale ; 

3° Les matières pour le deuxième examen sont réparties en 
deux classes : 

a. La première classe comprend : l’anatomie pathologique, 
la médecine, la chirurgie, l’obstétrique et la gynécologie, 
l’ophtalmologie ; 

b. La deuxième classe se subdivise elle-même en deux 
groupes : 

a. Premier groupe : hygiène, médecine légale, psychiatrie; 

/S. Deuxième groupe : pédiatrie, dermatologie et syphilis, 
otplogie, rhinologieet laryngologie. 


284 J. GOÉRÉ. 

HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

CONTRIBUTION 

À L’ÉTÜDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARÀTYPHIQUES ET X LA 
CONNAISSANCE BACTe'rIOLOGIQüE DES GERMES DU GROUPE 
COLI-EBERTH 

(Travail du Laboratoire de bactériologie de Thôpital maritime 
de Sidi-Abdallah), 

par M. le J. GOÉRÉ, 

MEDECIN DE l" classe DE LA UABIIfE. 

Au laboratoire de bactériologie de l’hôpital maritime de 
Sidi-Abdailah, j’ai poursuivi, pendant deux ans, des recherches 
microbiologiques dans les états typhoïdiques. La rareté relative 
de ces affections m’a permis de consacrer tout le temps néces¬ 
saire à l’isolement et à l’étude des germes pathogènes. Au cours 
de ces travaux, j’ai pu déceler un type nouveau de paratyphoïde 
et en étudier complètement l’agent microbien, cultiver deux 
autres paratyphiques ou paracoiibacilles trouvés à l’autopsie, 
et mettre en évidence un caractère différentiel important des 
bacilles du groupe coli-Eberth qui, je crois, n’a pas été signalé. 
L’exposé de ces résultats fait l’objet du présent mémoire. 

De septembre 1911 à juin 191 3 , il a été traité, à l'hôpital 
de Sidi-Abdallah, 2 5 cas de fièvre typhoïde, 4 cas de para¬ 
typhoïde B et 2 cas de paratyphoïde dont je désignerai l’agent 
pathogène sous la dénomination de bacille paratyphique S.-À.(*) 
La mortalité a été nulle pour les paratyphoïdes B, égale à 
10 p. 100 pour les typhoïdes véritables. La provenance de ces 
3 1 cas d’affection éberthienne ou para-éberthienne est la sui¬ 
vante : à Sidi-Abdallah, petite épidémie de caserne en sep¬ 
tembre 1912, 7 cas de fièvre typhoïde; postérieurement, 2 cas 

(■) S.-A. : isolé à Sidi-Abdallah. 



ÉTUDE CLINIQÜÉ DES AFFECTIONS PARATYPHIQUES. 285 


sur YAmiral-Charner, en réserve, et 3 à la caserne des zouaves. 
A la baie Ponty, sur des torpilleurs revenant d’une tournée 
faite en groupe dans le Sud-Tunisien, 4 typhoïdes, a para¬ 
typhoïdes B, 1 paratyphoïde S.-A.; 5 typhoïdes isolées ré¬ 
parties sur le reste de la période de deux ans considérée. Sur 
divers bateaux venant de France, et à diflérentes époques, 
1 paratyphoïde S.-A. (i" cas observé, février 191 a, Léon- 
Gambetta), a paratyphoïdes B (Drôme), 6 typhoïdes. Je n’ai 
pas rencontré d’affection paratyphique du type A, relativement 
fréquente, semble-t-il, en Tunisie, puisque, lors d’une épi¬ 
démie mixte typho-paratyphique de 66 cas étudiée en 1906 
dans la région de Tunis, 6. Nicolle et Cathoiret*) ne rencon¬ 
trèrent pas le bacille B et trouvèrent le A 16 fois. 

L’évolution clinique des typhoïdes n’a rien présenté de bien 
particulier; d'une façon générale, elles furent plutôt bénignes. 
Deux hommes en cours de vaccination par le vaccin de M. le 
professeur Chantemesse ont contracté l’infection, l’un après la 
première injection, l’autre après la troisième. Ce dernier fit 
Une typhoïde grave. 

Des quatre cas de paratyphoïde du type B, l’une fut sévère 
et comparable aux fortes infections typhiques, les trois autres 
Curent l’apparence évolutive d’embarras gastriques d’intensité 
moyenne. 

L’hémoculture en bile m’a donné d’excellents résultats pour 
ie diagnostic précoce ; il en a été de même de la recherche du 
germe dans les selles par ensemencement direct, après dilution, 
Sur large surface d’n Endo». , 

Les bacilles pathogènes ont disparu des selles des conva¬ 
lescents du dixième au quarantième jour après le début de 
l’apyrexie. 

En ce qui concerne l’agglutinabilité par un sérum spéci¬ 
fique des germes prélevés chez le vivant, les faits qui suivent 
méritent quelques commentaires ; j’ai eu recours à l’hémo- 


Étude d’une épidémie de fièvre typhoïde africaine. — Existence en 
Tunisie des infections paratyphiques. — G. Nicoua et Citboibk, Archives 
l’Institut Pasteur de Tunis, juillet 1906; et Bulletin de la Société de bia- 


386 J. 60ÉRÉ. 

culture chez deux typhiques, le jour même de l'entrée à l’hô' 
pital d’une part, soit quatre et cinq jours après l’apparition des 
premiers symptômes, et de nouveau six jours plus tard. L’hémo- 
culture chaque fois fut positive. Dans les deux cas, le germe 
du premier isolement ne se laissait agglutiner par un sérum 
approprié, sérum de typhique en pleine évolution ou sérum 
de lapin préparé, qu’après quelques passages sur les milieux; 
au second isolement, par contre, il était immédiatement agglu¬ 
tinable. Le séro-diagnostic vis-à-vis d’un quelconque échan¬ 
tillon d’Eberth était négatifle jour de la prenaière hémoculture, 
positif au roo' lors de la seconde. Chez un des malades, j’isolai 
des selles un bacille typhique se laissant agglutiner dès le dé¬ 
but, alors que celui recueilli simultanément dans le sang avait 
besoin de passages pour devenir agglutinable. Ces constatations 
me senahlent de nature à permettre une hypothèse : dès le pas¬ 
sage dans le sang du germe pathogène, il s’établit de part et 
d’autre divers processus de lutte. La formation des agglutinines 
dans le sérum est un acte de défense contre lequel l’envahis¬ 
seur se protège lui-même en perdant, par accoutumance sans 
doute aux doses faibles d'agglutinines naissantes, l’infériorité 
de se laisser agglutiner; cette modification précaire disparaît 
in vitro après quelques générations. Le pronostic d'une infec¬ 
tion typhique ou paratyphique aurait peut-être à s’éclairer, 
dans certains cas, par la recherche fréquente et simultanée du 
pouvoir agglutinant sérique et de ragglutinabili\é du germe 
infectieux pris dans le sang. 

Tout récemment, dons une note à la Société de biologie, 
MM. J. Promeut et A. Rocbaix<‘) signalaient l’isolement par 
hémoculture chez un typhique authentique, au neuvième jour 
de l’infection, d’un bacille d’Eberlh ayant toutes les caracté¬ 
ristiques du germe type, mais non agglutinable. Ce fuit est à 
rapprocher de ceux que j’ai cités. 

En 1911, à Marseille, j’eus l’occasion d’une remarque de 

J. Frovzkt et A. Rossai X, Sur un bacille d'Ebertb autbentique aoo 
agglutinable. {Comptes rmdui de la Société de biohgie, s«aace du J9 avril 

»9>3.) 



ÉTÜDE CLINIQDE DES APrKCTIONS PARATYPHIQÜES. 287 
même ordre, que j’ai reiatée dans un pre'cédent travailmais 
dont je n’entrevoyais pas alors d’explication. Il s’agissait celle 
fois de vibrion cholérique. D’un prélèvement de contenu intes¬ 
tinal après décès je fis, d’une part, un ensemencement direct 
sur milieu de Dieudonné, et, d’autre part, un enrichissement 
en eau peptonée. J’obtins dans les deux cas une culture pres¬ 
que pure de vibrionsmais ceux provenant du milieu de 
Dieudonné n’étaient pas agglutinables par le sérum anti-cho¬ 
lérique; ils ne le devinrent que plus tard, après quelques pas¬ 
sages. Il est évident que le germe ensemencé était le même 
pour les deux milieux. Ces milieux, par ailleurs, ne sont pas 
de nature à modifier, en quoi que ce soit, l’agglulinabilité d’un 
vibrion connu qu’on leur confie; il faut donc admettre que les 
vibrions contenus dans l’exsudât intestinal étaient réfractaires 
à l’agglutination tout comme les bacilles du sang de nos ty¬ 
phiques, et que l’enrichissement en eau peptonée, milieu très 
favorable, fut équivalent du premier coup, par la prolifération 
de générations multiples, à quelques passages moins féconds 
sur milieu solide. Chez les cholériques, l’énorme déperdition 
aqueuse au niveau de l’intestin met en contact permanent les 
vibrions et les anti-corps sériques et l’accoutumance que j’ai 
invoquée peut s’y manifester comme dans le sang des typhiques. 

Paratyphus S.-A. 

En février 1912, un malade fut laissé à l’hôpital de Sidi- 
Abdallah, pour appendicite, par le Léon-Gambetta, de passage 
et venant de France. La marche de l’alfection fut de nature à 
dérouter la clinique. Le diagnostic d’appendicite, posé par les 
médecins du bord, fut le nôtre au début, mais, dans les jours 
qui suivirent, les symptômes locaux d’endolorissement et d’em¬ 
pâtement dans la zone de Mac-Burney s’atténuèrent progre.s- 
sivement, puis disparurent. L’état général, cependant, laissait 
beaucoup à désirer; la fièvre persista, le malade s’affaiblit de 
plus en plus, mourut enfin, d’abcès de la rate et de péritonite. 

Le choiera à Ferryville en tgtt. Étude clinique et bactériologique. 

'*) Vibrion Manauil, du nom du porteur. 



288 


J. GOÉRÉ. 


Dans le pus sple'nique et clans le contenu purulent de la vé¬ 
sicule biliaire, je rencontrai à l’élat de pureté, peu d’heures 
après le décès, le germe que j’ai dénommé para'typhique S.-A. 
et dont le rôle pathogène devait m’être confirmé, quelques mois 
plus tard, par l’étude clinique et bactériologique d’un cas 
nouveau. 

Obseuyation I. 

Le D. .. F. . quartier-maître de manœuvre dù Léon-Gambetta, 
venant de France, entre è l’iiôpital de Sidi-Abdallah, salle i, lit 11, 
le 29 février 1912, pour appendicite. 

Il est malade A bord depuis onze jours. Début par douleur violente 
b la région épigastrique, sans nausées ni vomissements; le lendemain 
cette douleur s’étend à tout le ventre, mais est particulièrement ac¬ 
cusée dans la fosse iliacjue droite. L’intestin est distendu par des gaz. 
Les selles, contenant des glaii’cs et des scybales, demeurent quoti¬ 
diennes et régulières. Il ne survient pas de vomissements. 

La température, assez élevée les premiers jours, n’est plus qu’b 
37°4, le soir de l’entrée à l’hôpital; le pouls est à 96. Le ventre est 
ballonné. La douleur est nettement localisée à deux travers de doigt 
au-dessous et en dedans du point de Mac-Bprney ; elle est exagérée 
par la pression. On ne perçoit plus de fluctuation profonde; il n’y a 
pas d’œdème de la paroi. La rate est percutable; le foie n’est pas aug¬ 
menté de volume. L’auscultation delà poitrine ne révèle rien d’anormal. 

Le malade est traité par de grands lavages intestinaux de sérum 
artificiel administrés lentement. 11 a consécutivement des selles très 
abondantes et la douleur iliaque ainsi que le ballonnement du ventre 
disparaissent. 

La température tombe au-dessous de 87 degrés dès le 3 mars et 
l’apyrexie reste complète jusqu’au a 5 . Le pouls, bien frappé, oscille 
entre 70 et 80. 

L’élut général, cependant, est loin d’étre satisfaisant. Le malade, 
bien qu’accusant une sensation d’euphorie, s'amaigrit rapidement. 
Les selles, quotidiennes, sont abondantes, grisâtres, boursouflées. La 
fosse iliaque droite est le siège de gargouillements. 

Un séro-diagnostic pratiqué à tout hasard donne, le 16 mars, les 
résultats suivants : 

Eberlh. -f au 5 o* 

Paratyphique A. -|-auio* 

Paratyphique B. — 

Melitensis., — 







ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARATYPHIQUES. 289 

Un essai d’he'mocultupfe est infructueux ; il en est de même d’une 
recherche dans les selles. 

L’urine ne contient pas d’albumine; la diazo-réaclion est né¬ 
gative. 


Le ‘JO mars, la formule leucocytaire est la suivante : 

Polynucléaires. 

Grands mononucléaires. 

Moyens mononucléaires. 

Lymphocytes. 

Eosinophiles... 

Le séro-diagnostic à l’Eberth est positif au 3 o*. 



Le ‘j 5 mars, la température vespérale atteint 38 ' 4 , et, jnsqu’au^ 
üQ, on observe de grandes oscillations thermiques, avec rémission ma- 
tnlinale presque complète. A partir du ag les moxima baissent légère¬ 
ment, les minima s’élèvent; l’amplitude des oscillations est moindre. 
La courbe du .pouls suit régulièrement celle de la température. La 
langue reste humide. Les selles, è présent moulées, sont toujours ré¬ 
gulières. L’urine est abondante et ne contient pas d’albumine. Mais le 
faciès s’altère de plus en plus et l’amaigrissement s’accentue. Le 
ventre à nouveau se ballonne. Une douleur vive, constante, plus ac¬ 
cusée pendant la nuit, exagérée par la pression, fait son apparition 
autour de l’ombilic et à l’épigastre ; elle ne cessera désormais de tor¬ 
turer le malade. La rate est toujours percutable; le foie conserve 
sa projection normale, la région de la vésicule biliaire est sensible. 
On note un peu de submatité à la base du poumon droit. 

Ija formule leucocytaire, le 5 p mars, est la suivante : 

Polynucléaires. 8 o p. i oo. 

Grands mononucléaires. 8 

Moyens mononucléaires.'.. 8 

Lymphocytes. la 

Éosinophiles. o.5o 

Le sérum n’agglutine pas et n’agglutinera plus i’Ebertb. 

Jusqu’au 1 5 avril, les signes cliniques restent les mêmes, mais les 
yeux s’excavent, le nez s’effile, le visage devient anxieux, les mains se 
décharnent. A cette date apparaît un nouveau point douloureux A la 
pression au niveau de la onzième côte, sur la' ligne scapulaire gauche. 
Les téguments prennent une teinte ictériqué; l’urine, moins abon¬ 
dante, est couleur acajou et contient des pigments biliaires; le malade 
a, pour la première fois, une selle aplatie, rubanée, décolorée. I^a 
température s’abaisse et les maxima quotidiens ne dépassent plus 
38 degrés. 


CI —19 












290 


J. GOÉRÉ. 

Le même jour, à i o heures du soir, le malade fait appeler le méde¬ 
cin-résident qui le trouve assis sur son lit', déclarant que la douleur 
est devenue intolérable. Elle est toujours localisée dans la zone péri- 
ombilicale. Le faciès est pâle, cireux, grippé; le thermomètre dans 
l’aisselle marque 37°8. Le pouls, vibrant et tendu, bat à io 5 . Le 
ventre est uniformément douloureux, les muscles sont en défense. Il 
n’y a ai nausées, ni vomissements, ni hoquet. Le malade n’a pas eu 
la sensation de coup de couteau. A 6 heures, il avait fait une selle peu 
abondante et légèrement colorée. 

Le t 6 aa matin, le pouls, filiforme, bat à 168; la température 
atteint seulement 87° 5 . Le ventre est toujours très douloureux et des 
vomissements bilieux apparaissent. Une intervention d’urgence est dé¬ 
cidée. On soupçonne une péritonite appendiculaire et on pratique 
l’incision de Jalaguier après anesthésie locale à la novocaïne. L’ouver¬ 
ture du péritoine donne issue à une grande quantité de liquide séro- 
purulent, non fécaloïde. Le doigt explorateur rencontre de tous côtés 
des adhérences. On ne poursuit pas la recherche de l’appendice; 
on draine largement après lavage péritonéal à l’huile camphrée à 
1 p. 100. 

Le 1 8 avril, à j 1 heures du soir, le malade succombe. 

AüTdrsiB. — L'autopsie a été pratiquée le ao avril, à 10 heures du 
matin, soit trente-cinq heures après la mort. 

Cavité abdominale. — Incision cruciale, avec point de croisement 
correspondant à l’ombilic. Dès l’ouverture du péritoine, il s’écoule en 
abondance du séro-pus. La masse intestinale tout entière est agglu¬ 
tinée en un paquet à la surface duquel ne se distingue même pas la 
ligne de démarcation des anses. On doit procéder avec lenteur au dé¬ 
roulement du tube intestinal, car les adhérences, par endroits, sont 
aussi résistantes que la paroi elle-même. 

Ces adhérences revêtent l’aspect de cloisons ou de cordons très vas¬ 
cularisés; elles délimitent toute une série de logeltes dans lesquelles 
se trouve emprisonné tantôt du liquide séreux à peine trouble, tantôt 
du pus grumeleux ou caséeux. L’épiploon rétracté est exti’émement 
réduit. Une anse grêle plonge dans le petit bassin où des adhérences- 
très résistantes la fixent à la paroi postérieure. Le mésentère, fortement 
épaissi, contient d’innombrables ganglions indurés et volumineux. 

Après ouverture et lavage de l’intestin, on ne constate sur la mu¬ 
queuse aucune lésion actuelle, aucune cicatrice. L’àj)pendice est sain 
et son canal est entièrement perméable. 

Le foie pèse 1 kilogr. 770. Il est parsemé de petits abcès conte- 




















































































292 J. GOÉRÉ. 

nant du pus à divers stades de formation. Il n’y a pas de collection 
purulente importante. La vésicule biliaire est distendue par de la bile 
purulente. 

La rate pèse a 5 o grammes. Elle est entourée d’une zone d’adhé¬ 
rences qui l’unissent fortement à l’estomac et à la queue du pancréas ; 
la pplpe splénique n’est plus qu’une boue lie de vin baignant dans du 
pus fluide. 

Le pancréas, gros et dur, pèse aoo grammes. Il n’a pas de lésions 
apparentes. 

Les reins sont parfaitement sains ; le droit pèse i 85 grammes; le 
gauche, aoo grammes. 

Cavité thoracique. — La plèvre droite contient environ 5 oo grammes 
de liquide clair. 

Les poumons ne présentent aucune lésion. 

Le péricarde renferme 3 oo grammes environ de sérosité. 

Le cœur, 3 oo grammes, est sain et les valvules fonctionnent bien. 

Dans le contenu de la vésicule biliaire et dans le pus splénique 
des ensemencements ont permis de déceler la présence à l’état de 
pureté d’un bacille du groupe coli-Eberlh. 

L'observation qui précède suscite certaines remarques ; 

1“ A différents moments de l’évolution du mal on a,pu croire 
au diagnostic d’appendicite. Or, assez fréquemment, lors- 
qu’étaient en cause des paralyphiques du type B, des symp¬ 
tômes de cette nature ont été observés, 

2“ Le 16 mars, le sérum agglutinait franchement au 5 ü‘ un 
bacille d'Eberth authentique; le do, ce pouvoir agglutinant 
avait disparu et ne fut pas retrouvé. Faut-il admettre, chez le 
malade deux infections simultanées ou successives, l'une à 
bacille d’Eberth, l’autre à paratyphique S.-Â .7 Sans doute, 
s’il en était ainsi, aurait-on découvert à l’autopsie quelque 
lésion ou tout au moins quelque cicatrice de la muqueuse 
intestinale. Il est bien improbable, en outre, que la réaction 
sérique agglutinante vis-à-vis de l’Ebertb eût été si éphémère. 
Il me parait plus plausible de mettre cette séro-réaction transi¬ 
toirement positive sur le compte d’une agglutinine secondaire, 
et d’attribuer le rôle pathogène unique au paratyphique S.-A. 

PrélèvemcnU effectués neuf heures après le décès. 


[A suivre.) 



DN CAS MORTEL DE «FIÈVRE ONDDLANTE». 


293 


BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS MORTEL DE ^FIÈVRE ONDULANTE» 

OBSERVÉ \ AJACCIO (CORSE), 

par mu. les D» DEFBESSINE et BARTET, 

HliOEGlNS DE U MARINE. 

Dans les premiers jours de mai 191 3 , l’un de nous reçut la 
visite de M. S. . gardien de la prison civile d’Ajaccio, âgé 
de &5 ans, qui venait le consulter au sujet des symptômes 
capitaux suivants qu’il éprduvait depuii quelques mois ; Jièvre, 
transpirations nocturnes, troubles d’estomac, douleurs rhumatoïdes. 
Il avait consulté antérieurement quatre de nos confrères, soit 
sur place, soit dans une autre ville de Corse, et un pharmacien 
même dans cette dernière localité, sans que personne ait pu 
jui dire formellement l’affection qu’il pouvait avoir. Les ordon¬ 
nances qu’il montra (et qui ne furent lues, d’ailleurs, qu’après 
examen personnel du sujet et le diagnostic fait), n'e'taient que 
des ordonnances symptomatiques s’adressant aux signes plus parti¬ 
culièrement accusés par le malade à l’époque de chacune de 
ses consultations. Aucune ne faisait mention d’un diagnostic, 
et si l’affection dont M. S. .. était atteint a pu être soupçonnée 
par les médecins consultés, aucun d’eux (et le sujet est abso¬ 
lument affirmatif) n’avait osé se prononcer sur son cas. 

L’avis qui avait le plus frappé le malade était celui du phar¬ 
macien qui, lui ayant pratiqué lui-même des injections de 
quinine et n’ayant pas vu la température baisser, lui avait 
affirmé qu’il devait être atteint d’une «bien mauvaise Jikrev. 

Cest après un exameii détaillé de tous les organes et notamment 
des poumons, examen qui fut négatif, qu’on put faire entrevoir au 
malade qu’il était très probablement atteint do fièvre due à 
l’absorption de lait de chèvres malades, et qu’on l’engageait 
à se laisser prélever une certaine quantité de sang pour la 
soumettre à l’examen d’un laboratoire, cette manœuvre pou- 



m 


DEPflESSlNE ET BAHTKT. 


vant, seule, donner la preuve indubitable de l’hypothèse avan¬ 
cée et, par conséquent, le diagnostic formel de sa maladie. 

Au demeurant, voici l’observation : 

Antécédents personnels. — Sujet originaire de Sartène. Aurait peut- 
être eu dans son enfance un peu de paludisme, sans pouvoir l’aflir- 
mer. Pour employer son expression, a toujours été très vcostaud-n. 
A servi pendant deux ans dans l’artillerie de forteresse et le train des 
équipages. Revenu à Ajaccio en 1908, n’a quitté celte ville qu’une 
seule fois, en 1909, et pendant quarante-huit heures seulement. 

Antécédents personnels et collatéraux, — Père (79 ans) et mère 
(78 ans) bien portants. Quatre frères et trois sœurs en bonne santé. 
Marié depuis 1898. Femme et quatre enfants bien portants. A perdu 
un enfant de méningite après trois semaines environ de maladie et à 
l’âge d’un an. 

Histoire de la maladie. — Le malade, qui accusait en temps ordi¬ 
naire quelques malaises d’estomac, constate, en décembre igiS, une 
augmentation de ces troubles ; gonflement du creux épigastrique, 
douleurs et brûlures. Les éructations le soulagent. De tout temps, selles 
un peu molles, U consulta alors deux médecins pour ces malaises ; l’un 
lui donna une solution de strychnine, l’autre le liquide anti-acide de 
Bourget et les cachets de même nature de Robin. 

Puis il commença à décliner; de la fièvre et des sueurs apparurent. 
La fièvre le prenait (et le prend encore) vers 10 heures du matin. 
Dans les premiers temps : frissons, surtout après les repas et en janvier- 
février 191 3 ; aujourd’hui, il n’a presque plus de frissons. Mais il 
persiste une sensation de froid, continue pendant le jour. Le malade 
prend sa capote et recherche le soleil avec plaisir. La nuit, il n’a jamais 
froid; tout au contraire, sensation de chaleur désagréable. Il ne repose 
jamais bien depuis plusieurs mois, surtout il est en proie à des transpi¬ 
rations pmnoncées qui, dans les premiers temps, commençaient vers 
minuit ou 1 heure du matin, et qui maintenant sont plus uniformes 
toute la nuit. Jamais il ne transpire le jour. Il Tait remarquer aussi 
qu’il transpirait des pieds avant sa maladie, c’était la règle (sic); 
aujourd’hui il ne transpire plus de cette partie du corps. 

Se plaint de douleurs qui ont débuté dans le bi’as droit vers l’arti¬ 
culation du coude ; puis l’épaule droite a été atteinte. Ce fut ensuite 
le tour du bras gauche (gras du bras et épaule). Le malade emploie 
pour ce bras l’expression : «J’ai souffert le martyre de ce côté*s H dit 



’ ÜN CAS MORTEL DE «FIÈVRE ONDULANTE». 296 
lui-même que la douleur lui semblait profonde, comme osseuse. Depuis le 
relour du beau temps il souffre beaucoup moins. Il attire lui-même 
l’attention sur une sensation de doigts morts à droite; jamais rien 
d’analogue à gaucbe. Aucune douleur dans les membres inférieurs et 
pas de crampes, notamment. Rien à signaler du côté des yeux. L'ouïe 
n’est pas atteinte, mais le malade se plaint de bourdonnements continus 
dans les oreilles quand la fièvre le prend et surtout pendant la nuit. 

Quelquefois des étourdissements résultant de la faiblesse causée par 
la fièvre. Jamais de maux de tête, ou rarement. N’a jamais vomi; 
n’est jamais constipé. Hémorrhoïdes en février et mars, avec pertes de 
sang (chaque fois qu’il allait à la selle), de la valeur de deux cuillerées 
à soupe. Il s’en sentait soulagé. Ces hémorrhoïdes n’ont été constatées 
que depuis qu’il a eu de la fièvre. 

Telle était la situation lors du premier examen. Quatre jours après, 
prélèvement de sang à la région lombaire au moyen d’une ventouse, 
après désinfection soigneuse de celle-ci, dé la peau, des instruments 
et des récipients. Le sang a été examiné au laboratoire de bactério¬ 
logie de l’hôpital maritime de Toulon, le i o mai, et voici le résultat 
des recherches effectuées : 

«Le sérum a agglutiné le mélitocpque du laboratoire dans des 
conditions qui ne permettent pas de douter du caractère spécifique 
de la réaction. L’antigène, provenant de fInstitut Pastem-, soumis à 
de nombreuses épreuves de contrôle, avec des sérums divers, n’est 
agglutiné que par les antisérums spécifiques. 

«La réaction a été macroscopiquement et très nettement positive 
au loo” avec le sérum tel quel, de même qu’avec le séruini chauffé à 
5 6 degrés pendant trente minutes, après soixante minutes à 87 degrés. 

«Essayé au 5 o' sur du typhique et les paratyphiqucs A et B, le 
sérum n’a provoqué aucqne agglutination, même après une heure de 
contact.» (Defressine.) 

Informé du résultat bactériologique, le maJado revint se soumettre 
à un examen complémentaire. Les organes pulmonain, cardiaque, 
hépatique et splénique furent de nouveau minutieusement examinés. 
Les trois premiers n’offrent rien d’anormal; le foie a notamment son 
bord supérieur à la sixième côte et ne déborde pas les fausses côtes. 
La rate a son boivl supérieur dans le septième espace intercostal, elle 
est nettement percutable, mais eUe ne déborde pas les fausses côtes. 
Nous lui avons trouvé 0 m. 1 o en hauteur et autant en largeur, tant 
pai- la percussion qu’en nous servant de la phonendoscopie par le 
procédé du sthétoscope appliqué au centre de la zone mate et d’où 
le pouce rayonne en tous sens vers les berds de cette zone. 


296 


DEFRKSSINE ET BARTET. 


Le sujet présente èncore un petit {ganglion de la grosseur d’une 
noisette à la partie tout h fait supérieure du côté droit de la nuqûe. 
Il n’en a pas d’autres. Il adirine l’avoir eu même dans son enfance où 
on lui donnait à boire des infusions de glands doux dans un but dépu¬ 
ratif. 

Ce ganglion avait un moment attiré notre attention, parce qu’il 
nous avait fait penser ù la pléiade signalée au cou chez les malades 
atteints de trypanosomiase. La syphilis est éloignée pîir les antécédents. 
Mais, comme on le voit par le récit du sujet, il n’y a pas lieu de 
prendre ce ganglion unique en considération spéciale. 

Etiologie. — Les données que nous avait fournies le malade lorsque 
nous le vîmes pour la première fois, se réduisaient à ceci : il prenait 
un tout petit peu de lait, à peine une petite quantité avec du café, le 
matin. Et personne, dans sa famille, ne présente de symptômes ana¬ 
logues aux siens. 

Mais une fois mis au courant de son diagnostic exact, S... en a 
parlé évidemment autour de lui et il nous a donné le très intéressant 
renseignement suivant, que lui a fourni un de ses collègues : La lai¬ 
tière, ou, pour parler comme à Ajaccio, la bergère qui lui vendait du 
lait le matin et qui habite dans la vallée de Saint-Antoine (aux portes 
d’Ajaccio), aurait perdu, en octobre-novembre 191 a (or il était tombé 
malade en décembre), de nombreuses chèvres du fait d’une maladie 
pour laquelle, si elle n’a pas fait venir le vétérinaire, elle a, au moins, 
fait venir une vieille femme experte (!) en la matière. A la suite de cette 
visite, les chèvres seraient mortes en moins grand nombre. Nulle part, 
on le volt, la crédulité populaire ne perd ses droits. 

Quoi qu’il en soit, l’étiologie est grandement éclairée par ce fait. 

Il est curieux, cependant, qu’aucun des membres de l’entourage 
immédiat du sujet n’ait été atteint, lui aussi, de la maladie, car toute 
la famille consommait le même lait. 

11 y a peut-être ici une autre donnée gui nous échappe, car la 
mélitococcie ne se contracte pas uniquement par le lait. Le bruccio 
(broutche), fromage de chèvre, peut la donner; en principe, cela ne 
devrait pas être, car il est fait avec du lait bouilli, mais il peut arriver 
qu’on l’arrose de lait cru, ou il peut avoir été manié par des mains 
infectées, ou encore le fait d’être en rapport, en contact, avec dés 
bergers ou des malades insoupçonnés, peut entrer, lui aussi, enjeu. 
Le fait de donner la main à des bergers ayant les leurs souillées par 
du lait ou des sécrétions de chèvres malades pourrait sutlire (commu¬ 
nication orale du D' Marcel Léger), ce qui n’a rien d’étonnant, car 



UN CAS MORTEL DE «FIÈVRE ONDULANTE». 297 
leü cultures du mélitocoque sont très virulentes, et on connaît des cas 
non douteux et sévères d’inoculation au laboratoire produits par des 
coupures ou dus à des écorchures contaminées (Guiart et Grimbert). 
Il n’en est pas moins très plausible, dans notre cas, vu cette épidémie 
qui a sévi sur les chèvres de la bergère qui lui fournissait du lait, que 
notre malade a dû être ainsi infecté. 

Nouveaux examens du sujet les 17 et a» mai. Bons effets, parait-il, 
de la saignée lombaire. Il a semblé à S... que, pendant quatre ou 
cinq jours ensuite, il se trouvait mieux. 

Il a eu une petite épistaxis par les deux narines. Il a repris son 
service (qu’on lui allège le plus possible), à l’expiration d’une per¬ 
mission de quinze jours, et ne s’en trouve pas plus fatigué; cela le 
distrait. Il urine beaucoup, surtout pendant la nuit, où il se lève trois 
ou quatre fois. Il pi end de la tisane de stigmates de maïs, sur notre 
conseil. L’estomac le fait toujours un peu souffrir, surtout après les 
repas. Sans cela il a assez d’appétit et mangerait beaucoup. Enfin, et 
le sujet attire l’attention sur le fait en répétant la chose deux ou ti'ois 
fois, il aurait un peu de perte delà mémoire. On conviendra cependant, 
si on note ce détail pour être complet, que, pour notre part, nous ne 
nous en sommes pas trop aperçus, car presque toute cette observation 
découle du propre récit de S..., qui est intelligent et qui s’exprime 
très bien. 

Traitement actuel. — Nous soignons d’abord le moral du malade, 
que la persistance et les fluctuations de la fièvre affectent, en lui faisant 
entrevoir, sauf complications imprévues, que nous avons foi dans sa 
guérison, dans un laps de temps que nous ne pouvons malheureu¬ 
sement pas lui fixer. Conseil de ne prendre que du lait de vache pro¬ 
venant de l’École d’agriculture de Castelluccio, lait qui est vendu, à 
Ajaccio, en flacons en verre de 5 oo grammes à 1 litre, fermés par un 
cachet de plomb que les clients enlèvent eux-mêmes. Il lui est lecom- 
mandé de faire bouillir ce lait, au moins dix minutes, ainsi que tout 
lait qui pourrait être acheté aux bergères. Bonne alimentation (Vufs, 
purées, pâtes, viandes cuites, mouton cru râpé). Solution d’arrhénal, 
per osi, à la dose de o gr. o 5 pro die, pendant cinq à sept jours, avec 
arrêt pendant le même nombre de jours, puis reprise, etc. 

Enfin cachets de bicarbonate de soude, craie préparée, magnésie 
calcinée et codéine; en prendre un une demi-heure après chaque grand 
repas, et, s’il le faut, en prendre un autre à l’occasion de sensations 
stomacales désagréables. Café après déjeuner de 1 a heures; après le 
dîner du soir, infusion de camomille ou de feuilles d’oranger. 


298 DEPRESSINE ET BAHTET. 

Apartir du a i mai : pyramidou' i gramme, en quaire cachets, dans 
les vingl-quatre heures, un toutes les six heures depuis 6 heures du 
matin. Frictions, au saiicylate de méthyle en cas de douleurs. Nous 
prions aussi le malade de nous apporter chaque semaine le relevé 
thermométrique de ses températures. En voici quelques-unes, au 
hasard, afin de ne pas nous répéter et fatiguer le lecteur : 

a 1 mai. — 5 heures du matin, 38 ° 6 ; 5 heures du soir, 87 degrés ; 
9 heures du soir, 38 * 5 . 

a 4 mai. — 7 heures du matin, 87 degrés; journée mauvaise; à 
minuit, 39 degrés. 

ü 5 mai. — Apyrexie, faiblesse le matin; à 10 heures du matin, 
sensation de froid débutant toujours par les jambes (depuis ü'ois 
semaines environ). Dans la nuit, frissons; 38 ° 3 ; épistaxis par la 
narine gauche; céphalée. 

N’éprouverait pas de soulagement appréciable du pyramidon pris 
toutes les quatre heures. Nous lui conseillons de n’en plus consommer 
qu’au moment des paroxysmes les plus désagréàbles. 

afi mai. — Pouls, à 10 heures du matin ; 9a pulsations. Urine 
bien, surtout la nuit. Ni albumine, ni sucre. Poids: 68 kilogrammes 
(76 kilogrammes antérieurement). 

4 juin. — Douleurs dans l’hémithorax droit et le bras droit, pen¬ 
dant la nuit seulement. Ni toux, ni crachats; céphalée nuit et jour, 
surtout quand la fièvre augmente. Selles molles sentant plus mauvais 
qu’auparavant; ne peut plus supporter la viande crue; se nourrit 
d’œufs crus, de fromage, de café au lait (de vache). La fièvre a disparu 
pendant cinq jours, ou bien n’est pas arrivée à 38 degrés (sans pyra¬ 
midon), puis elle a recommencé depuis trois jours; est toujours 
inquiet, agacé; transpire moins. Les deux points capitaux sont le 
manque d’appétit et l’insomnie. Le mouvement lui fait du bien; a besoin 
d’air. L’auscultation ne révèle rien d’anormal du côté de la plèvre, 
des poumons, du foie et du cœur. 

6 juin. — Gesse son service. 

J ijuin. — Part en congé pour Aullène d’où il nous écrit. Apyrexie 
jusqu’au J6. Le 17, à 4 heures du soii’, sensation très grande de 
froid ; à 6 h. 3 o du soir, 4 o“ 6< Suivent ensuite des températures irré¬ 
gulières chaque jouri 

a t juin. — S’alite. Ne mange presque plus rien. Grande céphalalgie. 



ON CAS MORTEL DE «FIÈVRE ONDÜLANTE». ' 299 

a juillet. "■ Nou» écrit pour nous donner ies températures du 
a6 juin au i" juillet. Toujours irrégulières et déséquilibrées. Ainsi, le 
3 ojuin, se réveille apyrétique; un quai-t d’Beure après, 4 o degrés. 
Le i" juillet, n’aurait pas eu de fièvre. Le a, à 8 heures du matin, 
apyrexie; à ii heures, 38 degrés; à 4 heures du soir, Sg degrés. 

• Tout ce que mange le malade lui fait mal et augmente sa fièvre, 
xQu’est-ce que je pourrais prendre, nous demande-t-il, pour pouvoir 
digérer? » 

g juillet. — Dernière lettre du malade nous écrivant qu’il prend, 
sur notre conseil, du quassia amara, du vin tonique, et de temps en 
temps un verre è bordeaux d’eau de Montmirail. Toujours de la 
fièvre avec nombreuses variations nycthémérales. 

9 août. — L’un de nous quittait la Corse, y ayant achevé son temps 
de séjour réglementaire, mais ayant appris que S. . . ne se levait plus 
depuis la fin de juin. Quelque temps après son retour sur le conti¬ 
nent, la nouvelle de la mort de S.. . lui parvenait. Le médecin qui 
le vit dans les derniers jours aurait constaté de Tœdètne et un gros Joie, 
jrhénomènes qui n’existaient formellement pas h la date du départ pour 
Aullène. 

Étant donné que les examens répétés et minutieux de S... 
avaient révélé l’intégrité du poumon et du cœur et le peu de 
développement du foie qui paraissait normal, il faut admettre 
que.S. . . a succombé à une cachexie produite par la persistance 
de la fièvre pendant plusieurs mois. Le cœur a-t-il lâché dans les 
derniers jours? Y a-t-il eu quelque altération histologique du 
foie, des reins ou des capsules surrénales? L'autopsie seule 
eût pu permettre de répondre à ces hypothèses; la recherche 
du mélitocoque dans certains organes, et en particulier dans 
la rate, aurait pu apporter une confirmation péremptoire du 
diagnostic in vivo. Quoi qu’il en soit, cliniquement, rien ne 
faisait, jusqu’au départ du sujet, supposer une altération spé¬ 
ciale des grands viscères de l’économie. Il n’en est pas moins 
acquis que S. . . était atteint de méliloooceie, confirmée par les 
procédés de laboratoire, et que cette affection l’a emporté. La 
mortalité considérée comme rare dans la fièvre de Malte, dans 
les premiers temps, lorsque cette maladie n’était pas étudiée 
comme elle l’est aujourd’hui, est estimée maintenant à 6 ou 


DEFRESSINE ET BARTET. 


10 p. 100 chez l’homme (Defressine), et nous avons malheu¬ 
reusement eu le privilège d’en obser ver l’exemple que nous 
venons de relater. 

La longue durée habituelle de cette alTection nous autorisait, 
au début, à promettre au malade une guérison possible. 

On nous a cité, à Ajaccio, le cas de la femme d’un de nos 
confrères de cette ville qui aurait été malade pendant dix-huit 
mois, qui a même fait une fausse couche due à cette cause et 
qui a parfaitement guéri, ainsi que nous l’avons constaté; 
mais il faut compter, dans toute maladie, avec des facteurs 
souvent inattendus, et c’est probablement ce qui s’est passé 
dans notre cas. 

Cette observation prouve encore que si, en nous basant sur 
les symptômes capitaux que nous avons énumérés, il nous a été 
facile entrevoir le diagnostic qu’a confirmé le microscope, il n’en est 
pas moins vrai que, dans les débuts, les médecins qui ont vu S... 
ont été déroutés par les phénomènes qu’il présentait et qui étaient 
surtout des troubles dyspeptiques. 

11 serait donc bon, dans tous les pays où règne la mélito- 
coccie, d^envisager toujours, au moment de poser un diagnostic, la 
possibilité de se trouver en présence de fièvre de Malte, et de prélever 
du sang en vue de rechercher le sérodiagnostic. Si nous parlons 
ainsi, c’est qu’à l’hôpital militaire d’Ajaccio, pendant les der¬ 
niers mois de notre séjour, nous avons vu le laboratoire mili¬ 
taire de l’hôpital de Marseille préciser, par celte épreuve, des 
diagnostics douteux; aflirmer, au moins deux fois, la mélito- 
coccie chez deux soldats, dont l’un a succombé à des épistaxis 
irréductibles, malgré tout le dévouement du Augias, médecin- 
chef de l’hôpital, et l’emploi de tous les procédés possibles de 
traitement de cette complication. Cet exemple et ic nôtre 
prouvent que la mélitococcie peut être, à l’occasion, une 
maladie redoutable, et c’est encore à ce titre que nous avons 
tenu à publier cette observation. 

Rappelons, en terminant, que notre observation vient 
s’ajouter aux cas déjà signalés en i g i o dans la région d’Ajaccio, 
pour la première fois, par le D' Du Bourguet (de l’Armée). 
Notre camarade Léger (des Troupes coloniales), venu en Corse 



UN CAS jiORTEL DE «FIÈVRE ONDULANTE». 301 
pendant notre séjour, pour étudier le paludisme de la côte' 
orientale, a consacré, entre temps, quelques-uns de ses ins¬ 
tants à l’étude de la lièvre ondulante dans notre grande lie 
méditerranéenne et a publié le résultat de ses observations 
dans le Bulletin de la Société de pathologie exotique, du 1 5 fé¬ 
vrier 1918 (a8 cas dans trois communes du Nord de l’ile [cap 
Corse], dont 18,chez des femmes). 

Enfin, si nous avons employé les termes de fièvre de Malte 
et de mélitococcie dans le cours de cette observation, c’est 
parce que cette terminologie a régné jusqu’ici ; mais nous rap¬ 
pelons que la Section de tnédeèine tropicale, au XVIP Congrès inter¬ 
nationale de médecine de Londres, au mois d’août 1918,0 proposé 
d’appliquer à l’infection le nom définitif de «fièvre ondulanten. 
Cette proposition nous semble absolument conforme à la vérité. 
Ainsi que le prouve la lecture des quelques températures qui 
figurent dans ces notes, où l’on voit le malade se réveiller 
apyrétique, ou presque, puis présenter quelques instants après 
une fièvre élevée, puis celle-ci s’atténuer à certains moments, 
pour revenir encore et même pour disparaître pendant quelques 
jours, aucune désignation de cette décevante maladie (contre 
laquelle nous sommes encore spécifiquement désarmés) ne 
parait plus exacte et ne peut mieux rendre compte d’un de scs 
principaux caractères. C’est pourquoi nous nous rangeons très 
volontiers au choix de cette terminologie que nous avons prise 
pour titre de notre observation. 


802 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


SrSTiHB NBRVEDX SilR ET ODERRE IfATiLE. 

Marine-Rundschau. (Traduitdu fascicule n°g, 3t* année, p. logg-ina.) 

Dans l’histoire du développement des forces navales, le mot 
irDreadnought» a pris dans ces dernières années une grosse impor¬ 
tance, imprimant à presque toute une époque son cachet particulier, 
Sam Peur. Le terme paraissait choisi de telle façon qu’à ce nom seul 
dussent s’attacher déjà la victoire et la supériorité. Ce ne sont pourtant 
que des masses de fer et d’acier, ils ne connaissent ni amour, ni 
haine, ni courage, ni peur. Les véritables Sans Peur dont dépendra 
toujours le moment décisif, ce sont les hommes, qu’ils manœuvrent 
les pièces, qu’ils soient postés dans les tourelles ou qu’ils conduisent 
les machines, les hommes qui doivent résister à l’ennemi. Ce ne sont 
pas des navires qui trancheront jamais, d’une façon définitive, le 
différend entre deux peuples, mais bien des hommes, des cerveaux 
humains. 

La lutte pour l’existence joue aussi son rôle dans la vie des peuples. 
Elle se terminera d’après les règles et suivant les principes qu’on 
trouve toujours et partout où la vie se développe et doit se dévelop¬ 
per, c’est-à-dire d’après la loi de la survie du plus fort. Cette loi 
conserve le plus fort et laisse impitoyablement succombe!' le plus 
faible, de la façon qui pai'ait précisément la [dus favorable à la con¬ 
servation de l’espèce, sans égard pour l’individu. C’est ce que l’histoire 
a toujours confirmé jusqu’à ces dei'niers jours. Seuls, les peuples bien 
portants ont eu la possibilité de subsister. La victoire et la supériorité 
sont l’apanage du peuple qui peut fournir la plus grande quantité de 
puissance nerveuse intacte et qui peut disposer de la plus grande 
partie de son énergie vitale pour se mettre en valeur et conquérir le 
monde par son génie. 

A la guerre, tout est placé sur une carte. 

C’est à ce moment que se mesurera ce qu’il existe de force saine 
dans un peuple. . 

Inexorablement, l’histoire passe sur tout ce qui est corrompu et 
poum, vieux et délabré. Dans tous les temps, la santé du peuple 
sera la force qui seule décidera du sort de toutes les guerres. 



REVUE ANALYTIQUE. . 303 

La question se pose immédiatement de savoir quelle importance 
particulière cette grande vérité présente pour la Marine. 

On est trop facilement enclin à penser que pour nous, la Marine, 
il va de soi que seuls des hommes vraiment sains puissent éti-e 
considérés comme aptes au combat. Nous savons tous qu’en temps de 
paix déjà on n’admet à bord qu’une élite d’hommes bien portants, 
après leur avoir fait subir au préalable un examen surtout médical, 
touchant leur aptitude au service du bord; nous savons que leur 
état de santé est l’objet d’une observation constante et aussi conscien¬ 
cieuse que possible, qu’ils ne restent à bord qu’aussi longtemps 
qu’ils sont en état de satisfaire complètement, d’après fnvis mé¬ 
dical, aux exigences spéciales du service à bord des navires, et 
qu’enfin tout malade est, en temps de paix déjà, .lussilèt que possible 
débarqué. 

Aussi, les profanes pensent que l’état sanitaire des équipages doit 
être sans aucun doute iri’éprochablé, tant que des circonstances 
extraordinaires, telles que longues pii valions, insullisance ou mancpie 
de soins, maladies contagieuses, fatigues exceptionnelles, ne viennent 
pas altérer la santé générale. 

Mais le médecin se dit, non sans inquiétude, que parmi ces 
hommes en apparence bien portants, capables de faire leur devoir, 
de remplir toutes leurs fonctions dans les conditions ordinaires du 
temps de paix, il en est, peut-être, un grand nombre qui peuvent et 
doivent refuser le service, quand le moment approche de faire face 
aux exigences exceptionnelles créées par l’état de guerre et accom¬ 
pagnées généralement d’excitations morales spéciales, d’émotions 
intenses, de surmenage, de menaces dans l’existence même ou de 
privations prolongées. 

On sait qu’il existe des formes de maladies qui durent des années 
et des dizaines d’années et permettent cependant à ceux qui en sont 
atteints de traîner leur existence sans rien faire de remarquable et 
sans attirer l’attention. Ce sont ceux-là, dont le train de vie journalier 
absorbe déjà toutes les forces, qui refuseront le service aü moment de 
l’action. 

Dans certains cas, la différence est énorme entre la somme d’efforts 
jugée suffisante jusque-là et celle qu’on exige lors du combat; opposi¬ 
tion d’autant plus frappante que, précisément à ce moment-là, l’excita¬ 
tion psychique causée par l’enthousiasme patriotique se manifeste 
par ces actions d’éclat dont l'histoire nous a transmis suffisamment 
d’exemples. 

Le public dit de ces gens qui ont déjà dépensé toutes leurs forces 


304 ' REVUE ANALYTIQUE. 

pour les besoins de la vie quotidienne : ftCe sont des nerveux, il leur 
manquait des nerfs en bon état. « 

Quel est le sens de cette expression, que chacun, à tout propos, a 
sur les lèvres ? 

11 n'est pas facile d’en donner une explication scientifique brève et 
saisissante. 

En somme qu’est-ce qu’on entend par des ttnerfs sains*? 

Il ne s’agit pas ici des nerfs pris dans le sens spécial de conducteurs 
de la sensibilité ou des manifestations de la volonté, il s’agit plutôt 
des centi-es où convergent tous ces nerfs, c’est-à-dire du cerveau et de 
la moelle épinière. 

Si ces facultés ne s’exercent pas suivant l’équilibre et les règles 
qu’on observe chez l’homme sain, alors on parle de «nerfs ma¬ 
lades*. 

Dans la vie journalière on fait une distinction rigoureuse entre les 
maladies mentales et les maladies des nerfs. En réalité, toutes ces 
affections sont étroitement unies entre elles, toutes sont liées, comme 
chacun sait, à des lésions du cerveau et de la moelle épinière, et en 
fait, il n’est pas facile de tracer une limite nette entre les deux 
groupes. 

L’étude des maladies nerveuses exige, de la part du médecin, 
beaucoup de connaissances généràles et spéciales, et suscite les pro¬ 
blèmes les plus dillicilcs qui puissent lui être posés. 

C’est un fait reconnu même dans les milieux profanes. 

Nous avons remarqué que d’années en années, parmi les affections 
observées dans la Marine, les maladies mentales et nerveuses réunies, 
celles qui nous occupent précisément ici, prennent une place de plus 
en plus considérable. 

Grâce à l’expérience plus gronde acquise dans ces questions, l’at¬ 
tention s’est portée sur ces cas légers, en apparence insignifiants, 
traités autrefois avec négligence, jusqu’au jour où l’on s’aperçut qu’ils 
pouvaient s’aggraver, aboutir à des troubles généraux et traîner en 
longueur, au grand détriment, du malade et de la Marine. 

Pour ne pas nous laisser entraîner trop loin, nous nous renferme¬ 
rons étroitement dans les limites des considérations qui se rapportent 
à la Marine. 

Le médecin qui a souvent l’occasion d’observer les maladies ner¬ 
veuses dans la Marine distinguera rapidement deux grands groupes 
d’affections qui sévissent avec une fréquence particulière, alors que de 
nombreuses autres se montrent avec une rareté surprenante pour un 
champ aussi vaste, et par suite, passent au second plan. 



REVUE ANALYTIQUE. 305 

Ces deux groupes sont ; 

D’un côté, les maladies mentales des jeunes soldats; 

De l’antre, l’épuisement nci-veux des soldats de carrière (i-engagés) : 
la neurasthénie. 

Les maladies mentales des jeunes soldats, précisément en raison de 
leur importance, ont été déjà étudiées. 

On a montré comment ces affections se manireslaient d’abord par 
des fautes contre l’oixlre et la discipline, comment ces maladies trop 
souvent méconnues constituaient un danger véritable pour la Marine, 
qui devait chercher, par tous les moyens possibles, à s’en débar¬ 
rasser. 

Ces faits prennent une importance considérable en cas de guerre 

Pendant une guerre, en effet, les maladies mentales augmentent 
rapidement en nombre et leurs manifestations morbides en gravité; 
l’influence exercée par ces malades peut alors être désastreuse. Leur 
entourage grossier et ignorant ne les juge pas toujours à leur exacte 
valeur et en raison même de leur affection ; ils ac(iuièrent un ascen¬ 
dant considérable sur leurs camarades. 

Le pouvoir en quelque sorte magique et irrésistible qu’ils exercent 
sur les esprits faibles est d’autant plus grand qu’ils exposent avec une 
conviction énergique leurs conceptions morbides. 

On a publié à ce sujet une jolie anecdote tirée de la dernière guerre 
russe. 

irAu fond de la Russie, pendant la guerre, un vieux paysan com¬ 
mença subitement d’entendre des voix. Le capitaine sous les ordres 
duquel il avait servi au temps de la campagne de Grimée l’appelait, 
croyait-il, pour qu’il se rendit sur le théâtre de la guerre. 11 partit 
effectivement, fut mcorporé comme sergent-major et passa pour un 
exemple éclatant de fidélité et de vertus militaires. » 

Ce n’était pourtant qu’un pauvre fou, victime d’hallucinations lui 
faisant voir un monde extérieur qui, en lui-même, n’avait rien de 
tangible. Cèlui-là était inoffensif, mais il est de ces malades dont l’in¬ 
fluence peut être néfaste. 

Nous ne sommes pas encore définitivement fixés sur les affections 
mentales et leur influence en temps de guerre. Le théâtre des opéra¬ 
tions se prête mal à l’observation scientifique. Ce que l’on sait, c’est 
que, sous l’influence de la guerre, l’éclosion des maladies mentales est 
remarquablement favorisée et que des dispositions morbides, jusque-là 
latentes, se manifestent brusquement. 

Nous avons sous les yeux quelques rapports basés sur les chiffres 
des dernières grandes guerres. On y voit que le nombre des maladies 
■âo. ST PBARM. MAV. — Avril 191 4. CI — ao 


306 BEVUE AI^ALYTIQÜE. 

mentales est plus grand pour tous les combattants, mais en particulier 
pour les officiers. 

Le chiffre des maladies mentales augmente un peu dès le début de 
la guerre, il passe par un maximum au moment où elle atteint son 
plein développement, et ne retombe que longtemps après qu’elle a 
pris fin. 

Pour l’armée russe pendant la dernière guerre, le chiffre des 
maladies mentales se montait à s cas pour 1,000 (de l’ensemble des 
forces). Pour l’armée en campagne, on note surtout des états d’exci- 
tion et de confusion mentales. Les individus mis en état de moindre 
défense par l’alcoolisme, les maladies antérieures, les tares hérédi¬ 
taires, Be^ont les premiers atteints. 

Si, en accord avec ce qui vient d’être dit, l’augmeiftation du nombre 
des maladies est un fait signalé dans toutes les guerres, cela pmuve 
que, parmi tous ces hommes rassemblés, beaucoup portaient les 
germes d’une affection peut-être déjà reconnaissable par un aliéniste; 
chez d’autres, ayant présenté des troubles nerveux pondant leur jeune 
âge, la maladie se réveillait, s’aggravait sous l’influence des fatigues 
et se traduisait par des symptômes qui ne pouvaient plus passer in¬ 
aperçus. Les maladies mentales sont de mieux en mieux connues, et 
si le nombre des cas cités dans les rapports augmente, cette augmen¬ 
tation peut être accueillie avec satisfaction comme le signe que nous 
nous entendons davantage à les dépister et à reconnaître les malades. 

On doit, à l’aide de toutes les ressources de la science, chercher à 
écarter les dangers qui nous menacent de ce côté. Le seul moyen 
efficace, c’est l’isolement et l’éloignement de tous ceux qui sont recon¬ 
nus malades ou même suspects. 

Le devoir du médecin de la Marine n’est pas complètement rempli 
quand il s'est efforcé de guérir les malades qui lui sont présentés. Sa 
tâche est plus grande et plus importante : la mise au service de la 
Marine d’une élite composée exclusivement de gens sains de corps et 
d’esprit est placée sous' sa responsabilité. De tels hommes sont en 
nombre superflu parmi la jeunesse allemande en état de porter les 
armes. 

Nous avons les moyens de les trouver, et nous devons nous en 
servir pour le plus grand profit de l’arme à laquelle nous appar¬ 
tenons. 

L’importance de la neurasthénie parait plus grande encore que 
celle des maladies précitées. 

I^es rapports sur l’état sanitaire de la Marine montrent incontestable¬ 
ment , avec chiffres à l’appui, une augmentation du nombre des cas 



807 


REVUE ANALYTIQUE. 

de neurasthénie. Mais il faut faire remarquer ici qu’il ne s’agit pas en 
réalité d’une aggravation dans l’état sanitaire des équipages. De telles 
statistiques ne peuvent donner une idée exacte des rapports parti¬ 
culiers. 

Elles ne reflètent, la plupart du temps, qu’un ensemble de circon¬ 
stances où il est difficile de démêler l’influence d’un cas particulier. 

Le tableau clinique de la neurasthénie se présente si fréquemment 
de nos jours, qu’on ne trouve personne qui ne soit ou courant de ses 
principaux caractères. 

Pour beaucoup, le terme de neurasthénie parait être le masque 
scientifique d’une diminution de la capacité de travail; souvent, il 
suscite l’arrière-pensée que l'individu est en partie responsable de cet 
état de choses. Ce qui accrédite cette opinion, ce sont les cas où la 
neurasthénie est associée A un degré plus ou moins accentué d'alcoo¬ 
lisme. (Il se peut même que la neurasthénie ait conduit è l'alcoo¬ 
lisme.) Aussi accueille-t-on souvent d’un sourire ou d’un haussement 
d’épaules le diagnostic que le médecin vient d'établir chez un 
semblable malade. 

Mais en même temps que cette diminution de la faculté d’agir, qui 
frappe surtout le malade et son entourage, il existe toute une série 
de symptêmes qui ne peuvent être simulés, sont inconnus du public 
et auxquels le médecin accorde, une grande importance pour le 
diagnostic de la maladie. Aussi les gens étrangers à la médecine 
penchent-ils k admettre que les troubles neurasthéniques, facilement 
imitables, constituent un prétexte commode pour ceux qui ne 
trouvent plus aucun plaisir à l’accomplissement de leurs devoirs ou 
de leur service. Cette manière devoir est absolument fausse. 

La neurasthénie, en effet, est une maladie grave, physique et 
morale, accompagnée de troubles pénibles pour le malade, et portant 
préjudice à sa capacité de travail. 11 est impossible d’exposer ici tout 
le tableau clinique de la maladie, bien connu d’ailleurs. Le sujet se 
présente sous trop d’aspects diflérents pour qu’on puisse le posséder 
en quelques coups de plume. 

Ce qu’il y a de particulièrement remarquable dans la maladie, 
e’est qu’elle peut rester longtemps à l’état latent, tout en s’accompa¬ 
gnant de nombreux troubles, puis éclater tout d’un coup dans tonte 
sa force, sous l’influence d’une excitation psychique quelconque. 

D’après des observations et des recherches intéressantes récemment 
publié, sur les altérations des nerfr par des processus d’inflamma- 
Uon et de dégénérescence, on sait que le tissu nerveux proprement 
dit peut étee presque complètement détruit sans cesser pour cela de 



308 REVDE ANALYTIQUE. 

remplir les fonctions qui lui sont dévolues dans l’organisme; mais 
que, d’autre part, un incident en apparence insignifiant peut suffire à 
détruire ce qu’il reste de substance nerveuse, et à provoquer ainsi 
irrémédiablement dans un nerf soi-disant sain l’abolition totale 
des fonctions. Peut-être cette théorie s’applique-t-elle à la neu¬ 
rasthénie? 

L’événement capital qui exercera son influence extraordinairement 
nuisible sur le système nerveux, ce sera la guerre, avec toutes les 
circonstances remarquables qui peuvent l’accompagner : grandes 
batailles, longues privations, fatigues exagérées. On a appris dans la 
dernière guerre russe quel effet désastreux produisit le choc des obus 
explosifs contre la cuirasse. Mais à côté de l’impression violente 
causée par la bataille, il faut tenir compte de l’influence perturbatrice 
créée par la tension nerveuse prololigée due à l’attente, à l’inaction, 
à l’incertitude du lendemain. 11 est impossible de citer tous les faits 
qui peuvent exercer des influences analogues. Les observations et les 
recherches concernant l’influence de la guerre navale sur le système 
nerveux sont encore très clairsemées, et ce qui a été surpris jusqu’ici 
ne suffit pas pour en avoir une idée nette au point de vue médical. 
Peut-être les connaissances acc^uises jusqu’à ce jour n’ont pas été 
rendues accessibles à des cercles très étendus, comme cela serait à 
souhaiter. 

Mais si les rapports'scientifiques sont rares ou incomplets, les 
rapports des gens étrangers à la médecine relatent d’une façon d’au¬ 
tant plus impressionnante l’influence néfaste sur le système nerveux 
des expéditions maritimes lointaines et prolongées. Celui qui a lu 
dans le journal de Wladimir Semenof la description poignante du 
voyage de l’escadre russe de la Baltique vers l’Extrême-Orient, peut 
se faire une idée de cette influence déprimante qui s’exerçait sur 
toutes les énergies, depuis l’amiral jusqu’au dernier des matelots, 
et aboutit à un découragement profond équivalant à une demi- 
défaite et rendant la partie belle pour un adversaire déjà grisé de 
victoires. 

Nous sommes donc réduits à faire appel aux connaissances acquises 
en temps de paix pour tâcher d’élucider l’influence que peut avoir la 
neurasthénie au cours d’une guerre. 

En temps de paix, il y a en traitement dans nos liêpitaux un 
certain nombre de cas de cette affection, mais il en existe sûrement 
un nombre encore plus considérable parmi les hommes qui font leur 
service. Je crois qu’on pourrait penser, malgré cela, que les pertur¬ 
bations apportées aux fonctionnement du service et mises sur le compte 



REVUE ANALYTIQUE. 


de la neurasthénie, ne sont pas telles qu’elles puissent acquérir une im¬ 
portance bien considérable, surtout maintenant que la maladie nous est 
exactement connue. Du moins, a-t-on aujourd’hui, plutôt une tendance 
k exagérer. Au point de vue du travail, le neurastliénique est, en règle 
générale, inférieur à la moyenne de ses camarades. Mais la plupart du 
temps, les situations dans la Marine sont telles qu’elles font reconnaître 
ti’ès vite l’insuffisance de ces malades, ce qui permet de leur assigner 
des postes où leur incapacité ne sera pas pr^udiciable au rendement 
total de l'ensemble. Ce qui est incontestable, c’est qu’en temps de 
guerre, le courage, la décision, l’enthousiasme, la clarté du coup 
d'œil, la conscience du but à atteindre, la ténacité, l'abnégation, 
qualités essentielles el primordiales à ce moment-lA, sont étroitement 
liées au fonctionnement normal du système nerveux. L’importance de 
ce facteur étant reconnue dans la guerre navale, notre devoir est de 
n’envoyer au combat que des hommes sains. 

Mais quels moyens nous permettent de garantir l’intégrité de leur 
système nerveux et de le préserver de ces atteintes morbides? 

On ne peut répondre qu’après avoir recherché la cause réelle de 
ces affections. 

En ce qui concerne l’étiologie des maladies mentales, la réponse est 
brève et facile : nous ne savons pour ainsi dire rien. Ce sont, le plus 
souvent, des maladies congénitales, peut-être héréditaires, liées à des 
dispositions naturelles, et qui se développent sans que nous puissions 
beaucoup y changer. On a incriminé quelquefois d'autres causes, par 
exemple certaines particularités du service dans la Marine. Ce qui 
importe le plus, c’est de diagnostiquer au bon moment la maladie et 
d’éloigner aussitôt le malade de la Marine. 

Il en est un peu autrement pour la neurasthénie. Elle atteint sur¬ 
tout les marins de carrière, et, dans la majorité des cas, elle les rend 
inaptes à continuer leur service. Presque toujours on rapporte l’affec¬ 
tion à l’influence néfaste du service dans la Marine, fait reconnu 
exact par la commission chargée de îrancher la question. Les circon¬ 
stances les plus différentes et les plus variées ont été alléguées par les 
malades comme causes de leur maladie. II n’est pas une branche de 
service (si nombreuses dans la Marine) qui n’ait été citée. 

Ce sont des faits bien connus des médecins et des chefs qui ont eu 
à les apprécier. TaMôt ou invoque l’influence de la tempéi'ature, de 
mauvaises conditions de logement, une nourriture défectueuse; tantôt 
un service pénible dans la machine, à l'artillerie, sur le pont, ou un 
travail fatigant de tête ou d'écriture. 

Bref, il n’est pas de spécialité qui n’entraîne une neurasthénie par- 



310 BEVÜE ANALYTIQDE. 

ticulière. Toutes ces circonstances jouent certainement un rôle impor¬ 
tant dans la genèse de l'affection. 

Bien qu'on ne puisse scientifiquement admettre que ces facteurs 
agissent [comme cause unique et exclusive, à la façon des agents 
microbiens des maladies infectieuses qui reproduisent toujours une 
affection déterminée, on comprend pourtant qu'exerçant leur action 
sur un système nerveux déjà affaibli, ils aggravent un état morbide 
préexistant au point de mettre les malades dans l'impossibilité de 
continuer leurs services. 

L'hérédité a une importance exceptionnelle dans le développement 
de la maladie. Tout ce qui peut améliorer les tendances héréditaires, 
éloigner les influences nuisibles, réclame l’attention. Les situations 
de famille jouent un réle peut-être plus important que le service. 

Les mariages peu satisfaisants, l’instabilité incessante qu'entraîne 
la vie maritime contribuent peut-être beaucoup à rendre la vie familiale 
difficile. Ajoutez à cela des conditions économiques défectueuses, une 
nourriture insuffisante en rapport avec une mauvaise situation pécu¬ 
niaire souvent imputable à l'individu lui-même. 

D’autre part, à la suile de la période de construction intensive 
traversée par la Marine dans ces dernièi’es années et du développe¬ 
ment colossal pris dans certains services, des gens se trouvent placés 
à cause de l’avancement dans des situations nouvelles où ils ne sont 
|)lu8 à la hauteur des responsabilités; de là un surmenage aboutissant 
inévitablement à l’épuisement général prématuré. 

Ces cas se rencontrent parfois chez de jeunes sous-officiers qui se 
jettent dans une carrière, poussés jiar une ambition au-dessus de leurs 
forces, et qui. finalement, deviennent incapables de satisfaire aux 
besoins ordinaires du service. Plus tard, on pourra peut-être établir des 
conditions d’admission plus sévères, permettant d’éliminer plus facile¬ 
ment les candidats inaptes. 

La Marine est une arme naissante et par suite très spéciale. Elle 
demande beaucoup à chacun et crée partout des situations nouvelles. 
Ce qu’on exige du personnel dans la Marine n’est demandé dans la 
vie courante qu’à une élite d’hommes et dépasse la moyenne. Aussi, 
ceux qui remplissent ces fonctions nouvelles s’usent-ils plus rapide¬ 
ment qu’en travaillant d’après des procédés anciens et suivant des 
règles depuis longtemps établies. Un jour, peut-être, cette situation 
s’améliorera, et cette cause de neurasthénie perdra, peu à peu, de son 
importance. 

Enfin, l’alcoolisme joue un rêle indéniable dans le développement 
de la maladie. 



REVUE ANALYTIQUE. 311 

Dans ces dernières années, l’usage de l’alcool a diminué dans la 
Marine et, de tous côtés, on fait des efforts pour combattre son influence 
désastreuse. 11 est certain que le mouvement antialcoolique, qui se dé¬ 
veloppe en ce moment, aura un contre-coup favorable sur^l’état de 
santé des vieux sous-officiers au point de vue du système nerveux, 
et par suite sur notre puissance défensive.’jSes effets ont commencé à 
se faire sentir de nos jours. 

Après avoir reconnu les faits incriminés comme causes’des maladies 
du système nerveux, est-il possible de remédier à cette situation? 
Existe-t-il un moyen de guérir ces affections, de les prévenir, d’atté¬ 
nuer leur influence néfaste sur le service, et de les écarter de la 
Marine ? Les sciences médicales sont assez avancées aujourd’hui pour 
qu’on puisse répondre d’une façon précise à ces questions.'Lorsqu’un 
malade souffrant d’un épuisement nerveux vient nous demander con¬ 
seil, nous cherchons tout d’abord à découvrir la cause de la maladie 
et nous nous efforçons d’éloigner et de supprimer, si possible, cette 
cause. A tel malade, dont l’affection a été causée ou aggravée par le 
fait du service dans la Marine, on doit conseiller d’abandonner sa 
situation, car on ne peut rien changer aux circonstances défavorables 
créées par le service. Oh peut prévoir, en effet, qu’au bout d’un 
temps impossible à déterminer et après des années de service troublé 
par la fatigue et les souffrances, l’action éloignée de tous ces fac¬ 
teurs nuisibles aboutira pour le malade à une^dépression nerveuse 
générale. 

L’expérience plus grande acquise par les médecins dans ce genre 
d’affections permettra de reconnaître, en temps opportun, le degré de 
la maladie, d’essayer dans les casjjbénins uirtraitement approprié et 
de discerner les cas qui s’aggravent progressivement et sont incompa¬ 
tibles avec le service de la flotte. Le diagnostic opportun de ces derniers 
Cas est d’une importance capitale pour nous,éviter de fâcheuses sur¬ 
prises au moment de la guerre. 

\ Une deuxième question se pose : Pouvons-nous changer quelque 
chose aux inconvénients signalés précédemment comme causes de 
maladie? 

Pour les inconvénients d’ordre administratif, social ou domestique, 
qui jouent, comme on l'a dit, un rôle important dans la genèse de la 
maladie, on peut, d’après les principes indiqués ici, remédier aux cas 
les plus rares, au moyen de mesures convenables en ce quijconcerne 
le service. 11 est toujours bon ([ue le médecin et le commandement 
Soient au courant de ces situations : il peut se trouver, par-ci par-là, 
Un cas isolé pour lequel on puisse intervenir utilement. Ne restons pas 


312 ^ REVUE ANALYTIQUE. 

indifféreuls non plus aux ravages causés par l’alcoolisme, cherchons 

au contraire h (lécoiivrii- le mal et à le guérir. 

Ce qu’il importe.de savoir, c’est s’il est possible de lutter dans une 
certaine mesure contre tes inconvénients inhérents au service de la 
Marine. On pourrait diviser ces facteurs nuisibles en évitables et iné¬ 
vitables. 

Le fracas de l’artillerie, les Irépitiotions du navire, les ondulations 
de la mer, la chaleur entre les tropiques et les tempêtes d’hiver dans 
la mer du Nord, les postes de veille en temps de guerre ou de ma¬ 
nœuvre, autant de circonstances fâcheuses au point de vue de la santé 
des hommes, mais inévitables, par^e quelles sont inhérentes à la 
carrière. 

D’autres inconvénients, tels que la nourriture mauvaise ou pas 
assez abondante, le repos incomplet et insuffisant, le surmenage, les 
fatigues des manœuvres, peuvent être évités. 

Nous sommes convaincu que, depuis des années, tout a été fait dans 
le but de ménager la santé et les forces des hommès, de façon à obte¬ 
nir d’eux un rendement maximum. Toutes les-améliorations dans ce 
sens, proposées par le médecin, ont été bien accueillies, examinées et 
exécutées. 

Dans les progrès considérables réalisés pendant ces dix ou vingt 
dernières années en matièi e de constructions navales, on a fait entrer 
en ligne de compte les exigences de l’hygiène. 11 en est résulté qu’une 
transformation s’effectue dans les conditions d’existence à bord, trans¬ 
formation si radicale, que ses effets ne pouvaient tarder à se faire 
sentir. A l’aide d’un système ingénieux de ventilation, il est possible 
de créer dans les entreponts habités du navire, un courant d’air pur 
et salubre. 11 est même démontré que l'air frais arrive en quantité 
plus gronde qu’il n’est nécessaire. 

Un éclairage et un chauffage artificiels rendent habitables et con¬ 
fortables le? locaux du bord, à tel point qu’en dehors du service le 
matelot affectionne son navire où il trouve comme un second foyer. 

Les soins dont on entoure les équipages répondent à toutes les 
exigences médicales et ne suscitent aucune critique. Nous avons eu 
maintes fois l’occasion de calculer l’allocation en aliments nécessaire à 
l’entretien des équipages; nous avons toujours trouvé que les quantités 
étaient suffisantes, se prêtaient à des combinaisons çonvenables et 
dépassaient même la moyenne exigée par l’hygiène. La préparation 
des aliments est succulente et variée et peut satisfaire les plus délicats.. 

La nourriture est suffisante pour permettre aux équipages de fournir 
des efforts exceptionnels. 



REVUE ANALYTIQUE. 


313 


On a pris soin d’organiser des distractions pour l’tiquipage en 
dehors du service. Partout on a compris qu’il ne fallait pas négliger 
les diversions entre les heures de travail, sous peine de voir diminuer 
le rendement général. 

Des jeux et des excursions contribuent à conserver l’équilibre du 
système nerveux. la gaieté et l’entrain dans les équipages. 

La netteté du coup d’œd, la rapidité dans la décision, la confiance 
en soi, la solidarité, la consci nce de travailler dans un but commun, 
ce sont autant de notions développées par la pratique des jeux et dont 
le service bénéficiera à son tour. 

Ajoutons que les plus anciens sous-officiers ont droit à des périodes 
de repos et de' délassement intercalées entre les jours de service et 
d’exercice. 

Il'faut bien avouer, pourtant, que les mesures prises concernent 
surtout les équipages et non pas les vieux sous-ofliciers et officiers. 
Pour ceux-là cependant une détente réelle et complète est absolument 
nécessaire. La lourde responsabilité qui pèse sur les diverses spécialités 
de la Marine, lé souci de la préparation au combat, la surveillance 
d’un service en apparence insignifiant et souvent monotone, exige des 
vieux sous-officiers et des officiers une activité ininterrompue et 
exténuante. 

Il faut souhaiter que des améliorations réclamées par l’hygiène 
soient apportées à cette situation. Pourtant, il paraît très difficile, du 
moins par la simple réflexion, de trouver une solution radicale à la 
question. 

La seule modification à laquelle on pourrait penser consisterait à 
augmenter le nombre des emplois, de façon à créer des périodes de 
repos plus fréquentes. Il ne nous appartient pas de discuter ici la 
possibilité de réaliser une pareille réforme. Un effort indéniable a été 
fait pour créer une alternance entre les jours de liberté et de service, 
de façon à établir des périodes de repos véritable et de détente, pen¬ 
dant lesquelles ces marins de carrière reprendraient des forces nou¬ 
velles. 

Ce qui fait l’intérêt capital et l’attrait de la Marine, c’est qu’elle 
met dans des situations où il faut agir par soi-même et sous .sa 
propre responsabilité. 

L’enthousiasme, la joie dans l’accomplissement de tâches im¬ 
portantes et difficiles l’emportent sur la neurasthénie, qui, d’autre 
paît, chez les gens faibles, disparaît devant les nécessités de la 
situation. 

Si, en temps de paix, nous devons être et nous sommes sur 


314 REVUE ANALYTIQUE, 

nos gardes contre les effets funestes des maladies nerveuses, en 
temps de guerre également, il nous incombe le devoir important et 
dillicUe d’empêcher la dépression nerveuse dans les équip.iges et de 
nous y opposer par des mesures appropriées. Les médecins de la flotte 
japonaise rapportent combien la vie à bord est plus pénible et surtout 
plus monotone en temps de guerre qu’en temps de paix. On le com¬ 
prend sans peine. Le service est plus dur, les postes de veilles se 
succèdent; on dort peu et l’on mange mal. L’attention est constamment 
soutenue. Souvent de petits moyens suffirent pour maintenir l’entrain 
et la gaieté à bord. 

Les équipages étaient astreints à chanter des chansons de bord. 
Toutes les fois que cela était possible, la lecture des journaux créait 
une distraction. Les nombreux cadeaux envoyés par des amis leur 
montraient qu’on pensait h eux au pays et excitaient leur patriotisme. 

Les exercices de gymnastique, les luttes étaient autorisés et encou¬ 
ragés. Peut-être y a-t-il encore une foule de petits moyens qui influent 
favorablement sur le moral des équipages et grâce auxquels le com¬ 
mandant qui connaît bien ses hommes peut obtenir de grands résul¬ 
tats. C’est l’esprit qui façonne le corps. 

On a le droit de se demander maintenant si- les rapports de ces 
dernières années signalent une diminution du nombre de cas de 
maladies nerveuses. Contrairement à ce que l’on attendait peut-être, 
il est impossible de répondre affirmativement. Il semble que, d’après 
les comptes rendus sanitaires annuels de la Marine, on ait à noter une 
fréquence croissante du nombre de cas de maladies nerveuses. 

Ce n’est seulement qu’une apparence, et ces chiffres ont certaine¬ 
ment une tout autre signification. Avant tout, on peut attribuer cette 
augmentation à l’expérience croissante des médecins de la Marine et 
à la vigilance qu’ils apportent à signaler les cas. 

De plus, beaucoup de maladies, considérées autrefois comme des 
affections de l’estomac, du cœur, du foie, sont actuellement attribuées 
à la neurasthénie. 

En somme, on ne peut rien dire de précis et de concluant sur la 
diminution ou l’augmentation du nombre de cas de neurasthénie. 
Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il n’y a aucune raison pour qu’une 
augmentation croissante de cas de neurasthénie se produise. 

On peut alors aborder hardiment la question de savoir si cette 
augmentation apparente de la morbidité peut être le prétexte d’in¬ 
quiétudes, et doit faire naître des doutes sur l’afiirmation que la 
Marine est prête au combat. 11 y a lieu de croire — et ceux qui ont 
observé, au cours de divers exercices, les officiers et les hommes par- 



REVD* ANALYTIQÜE. 816 

tageront uolre opinion — que de telles inquiétudes n’ont aucune rai¬ 
son d’étre. 

Au contraire, les appels faits dans la Marine à la puissance nerveuse 
et auxquels la moyenne des équipages peut répondre facilement, sont 
si grands, qu’on est étonné de voir ce que ces hommes sont capables 
de faire, et que le médecin doit admettre que la quantité d’énergie 
nerveuse dépensée est énorme. Mais pour obtenir ce résultat, il s’opère 
une sélection en quelque sorte continue, un triage des hommes im¬ 
propres, et l’on peut mesurer au nombre, peut-être lentement, 
croissant des malades qu’on écarte de la Marine, l’effort tenté pour 
maintenir la moyenne des équipages à la hauteur des exigences spé¬ 
ciales du service. 

On peut résumer ainsi tout ce qui précède : 

La première condition de succès pour une flotte au cours d’une 
guerre maritime, c’est d’avoir des équipages d’hommes sains au point 
de vue du système nerveux. 

Toutes les mesures possibles sont prises dans la flotte pour com¬ 
battre le préjudice causé par les hommes malades et s’assurer, en vue 
d’événements graves, te concours d’une élite de gens bien portants. 

Si l’on constate dans ces dernières années une augmentation, 
d’ailleurs modérée, du nombre des affections du système nerveux, il 
ne faut pas conclure de ce fait à un état sanitaire inquiétant. La 
moyenne des équipages est en état de faire face à toutes les exi¬ 
gences du métier de marin, et tous agiraient au moment critique 
comme des gens bien portants. 

Les médecins doivent éliminer de la Marine les malades et veiller 
à ce qu’ils soient remplacés autant que possible par un nombre équi¬ 
valent d’hommes sains. 

Il n’y a donc pas péril en la demeure. Les maladies du système 
nerveux ne sont un danger que pour les peuples usés qui ne peuvent 
plus combler le déficit. 


ly Màbcakdub. 


316 


ACTES OFFICIELS. 


ACTES OFFICIELS. 


CiRCoiAiBB DD 2 4 NOVEMBRE igiS. (B. O., igiS, p. l 835 .) 

L’état des prix de la journée d'alimentation devra parvenir au plus 
tard le i o du premier mois de chaque trimestre. 

ClRCDLAlRE DD l“ DECEMBRE igiS. (B. O., IQlS, p, l 84 l.) 

Dimensions des lits de malades, des toiles pour draps de lit et des 
toiles pour matelats. 

Circulaire od 28 novembre ipiS. (B. O., igiS, p. 1909.) 

Inscription au règlement d’armement des matières consommables 
(document 52 o 3 ”, 7' service), des matières nécessaires au cimentage 
des caisses à eau distillée. 

CiRCDLAIRE DD 2 DECEMBRE 19l3. (B. O., igiS, p. I97I.) 

Rappel aux prescriptions de la circulaire du 4 mars 1907 relative 
aux mesures à pfendre en vue d’éviter les affections pulmonaires à 
bord des bâtiments. 

Circulaire dd 22 décembre 1918. (B. O., igiS, p. 1998.) 

Délivrance des bains et douches. 

Loi dd 2 4 jdu.let 1918 (B. O., 1914, p. 1), portant approbation des 
articles 28, 27 et 28 de la Convention internationale signée à Ge¬ 
nève le 6 juillet 1906 pour l’amélioration du sort des blessés et 
malades dans les armées en campagne, et des articles 5 , 6 et 21 de 
la Convention internationale signée à La Haye le 18 octobre 1907 
pour l’adaptation à la guerre maritime des principes de la Conven¬ 
tion de Genève. 

CiRCDLAIRE dd 27 DECEMBRE 1918. (B. 0 ^ 19 l 4 , p. 77.) 

Vêtements qui accompagnent les malades entrant à l’hôpital. 

Le médecin qui envoie un malade â l’hôpital doit, selon les cas, 
écrire sur le talon de bület d’hôpital : désinfection inutile ou désinfection 
nécessaire. 

Cette circulaire indique en outre les formalités à remplir à l’hô- 



ACTES OFFICIELS. 


317 


pital et la destination à donner aux effets et sacs des malades entrant 
à l’hôpital. 

Arrêté MINISTÉRIEL DO ag décemhre 1918 {B. O., igiA, p. 8a), modi¬ 
fiant les articles A et a 9 de l’arrêté du U juillet 1911 relatif au ser¬ 
vice à la mer et à terre des officiers du Corps de santé de la Marine. 

Arrêté ministériel do 3 i décembre igid {B. O., igiA.p. 1A9), con¬ 
cernant la délivrance des brevets provisoires et des brevets élémen¬ 
taires par examen direct dans la spécialité des infirmiers. 

Circdlaire dd a8 janvier igiA. {B. O., p. 33 o.) 

Fixation nouvelle du taux des primes de réadmission ou de renga¬ 
gement. Quartiers-maîtres infirmière, 3 oo fi-.; matelots, a 5 o fr. 

Circulaire dd 3o janvier 1914. (B. O., p. 34o.) 

Fixation des prix de la journée d’alimentation du 1" trimestre 191 4 
pour Sidi-Âbdallah. 

Circdlaire dd a février igiA. (B. O., p. 344 .) 

Examen des candidats au brevet d'aéroplane. 

Les conditions d’examen d’aptitude physique doivent être les mêmes 
pour l’ensemble dn personnel aussi bien non officier qu’officier. La fa¬ 
culté de se prononcer sur l’aptitude des candidats à l’aviation maritime 
sera limitée aux Conseils de santé des ports et au Conseil supérieur 
de santé de Paris, sous réserve pour ce dernier Conseil d’un recours 
éventuel aux services spéciaux de l’hôpital militaire du Val-de-Grâce. 

CuCDLAUtES DES 4 ET ü5 JANVIER igiA. (B. O., p. 46 o et 46 q.) 

Visite médicale des marins embarquant sur les navires de grande 
pêche. 

Circdlaire do i8 février igiA. (B. O., p. 56i.) 

Notification des modifications à la notice a 4 (matériel d’exploita¬ 
tion du Service de santé). 

Circdlaire do ao février igiA. (B. O., p. 57a.) 

Au sujet du minimum de taille exigé des inscrits. 


«18 


BULLETIN OFFICIEL. 


BULLETIN OFFICIEL. 


HARS 1914. 

■DTATIONS. 

4 mtr» 1914. — M. le médeein principal LEcoaea (H.-P.-L.) est désigné pour 
embar(|uer sur le Couritt. 

M. le médecin de t” classe Piussiia (L.-H. ) est désigné pour embarquer é la 
flottille des sous-marins. 

8 mars. — M. le médecin de 1” classe Msrosndike (A.-L.-G.) est désigné pour 
remplir les fonctions de médecin-major A l’arsenal de Dakar. 

MM. les médecins principaux Lacaesa (H.-P.-b.), désigné ponr embarquer sur 
le Courbet, et Ddboil, médecin-major de l’arsenal de Cherbourg, sont autorisés à 
permuter pour convenances personnelles. 

10 mars. — M. le médecin de a* classe Febet (A.-S.-R.) est désigné pour em¬ 
barquer sur le lukt-Ferry. 

11 mars. — M. le médecin de i** classe Dodaebe (E.) est désigné pour servir A 
la prévélé de Landevennee (emploi créé). 

tS mors. — M. le médecin principal Léosr (F.-M.) est désigné peur embarquer 
sur le cuira.ssé Patrie. 

ii mars. — M. le médecin principal Goortieb (S.-8.-A.) est rattaché au port de 
Brest. 

M. le médecin de i" classe Daboeis est autorisé A servir temporairement au port 
de TouIob. 

i5 mars. — M. le médecip principal Fadchbbaüd (A.-L.) est désigné pour em¬ 
barquer sur le Jtdte-Ferry. 

M. le médecin de 1" classe Gmi (C.-G.-G.) est désigné pour servir à l'Établis. 
sement d'indret. 

18 mars. — M. le médecin de 1" classe DoroosT ( P.-J.-V.-d. ) eet désigné pour 
embarquer sur le Potkuau. 

MM. les médecins de 1" classe Dooabbi (E.), désigné per le présété de Laade- 
vennec, et Cbapois (E.-A.), en service A la fonderie de Ruelle. 

19 mars. — Une prolongation de congé de convalescence de trois mois, A compter 
du 1" avril, a été accordée A M. le médecin de i" classe Hituor (G.-M.-A.). 

M. le médecin de 1" claese Lbstaoe (C.-A.) est désigné pour être chargé de la 
clinique spéciale A l’hépital de Rochefort. . 



BULLETIN OFFICIEL. 


S19 


sg mars. — Un congé de trois mois, pour affaires personnelles, à oomptar du 
1” avril tgii, a été accordé à M. le médecin de i" classe Cogciua (R.-M.-V.). 

PROMOTIONS. 

Par décret du a mars, a été promu dans le Corps de santé de la Marina : 

Au grade de médecin de t" cjasse : 
a* tour (ancienneté), M. Iisv (G.-P.-I.), médecin de a* classe. 

Par décret du 5 mars, ont été promus dans.le Corps de santé de la Marine : 

Au grade de médecin en chef de i” classe; 

M. SÉoum (M.-P.-E.-M.), médecin principal. 

Au grade de médecin principal : 
a' tour (choix), M. Lippban (J.), médecin de i" classe. 

Au grade de médecin de a* classe : 

3‘tour (ancienneté), M. Le Paos (F.-P.-M. ), médecin de a' classe. 

Par décret en date du la mars, ont été promus dans le Corps de santé de la 
Marine : 

Au grade médecin en chef de a” classe ; 

M. Aubbi (L.-A.), médecin principal. 

Au grade de médecin principal : 

1” tour (ancienneté), M. Fadciieraud (A.-L.), médecin de i” classe. 

Au grade de médecin de i" classe : 

4‘tour (choix), M. Férbi (A.-J.-R. ), médecin de a" classe. 

L^OION D’HONNEUR. 

Par décision ministérielle du ai mars igii, M. le médecin de i“ classe Ddfodrt 
(P.-J.-V.-J. ) a été inscrit d’office à la suite du tableau de concours pour le grade de 
•chevalier de la Légion d’honneur. 

RÉSERVE. 

Par décret du ti mars igii, la démission de son grade, offerte par M. le mé¬ 
decin do i'” classe de réserve Walleband (S.-L.-H.), a été acceptée. 

ai mars. —- Est maintenu dans le cadre des officiers de réserva de l’armée de 
M. le médecin en chef de i” classe Cosnes (J.-E.-R.). 

Sont rayés, sur leur demande, du cadre des officiers de réserve : 

MM. les médecins do i” classe Grimadd (J.-F.) et Ricbrb db Forobs (A.-A.-P.). 

Par décret en date du a6 mars igii, a été acceptée la démission de leur grade_ 
dans la réserve offecle par MM. Ddnab (J.-A.-A.), PodvbBao (G.-M.-E.), médecins 
de i" classe, et Dasauvu (L.-A.-N.), pRarmesien de •' cluse. 



320 BULLETIN OFFICIEL. 

Par décret en date du 38 mars igié, ont été nomniés dans la Béaerve de 
l'Armée de mer : 

Au grade de médecin en chef de a‘ classe : 

Les médecins en chef de a" classe de la Marine en retraite Aniaa (E.-J.-M.) et 
QDéDEC (G.-J.-M.). 

Au grade de médecin de 1” classe : 

MM. Bor (J.), médecin de i" classe retraité, et CaisTOi, médecin de 1" classe 
démissionnaire. 

Au grade de pharmacien en chef de 1" classe : 

M. l’EaRiMoaD-TaOBCHET, pharmacien en chef de i'" classe démissionnaire. 

Au grade de pharmacien en chef de a* classe : 

M. Reboue (G.-F.-A.), pharmacien en chef de 3' classe retraité. 


Impriheiiir Naiiowalb. — Avril 191 A. 




COMPTESy^DÜS JS^ARASITOLOGIE. 321 

4 W* -ijj 

NOTES E'^'ORIGINAUX. 


COMPTES RENDUS DE PARASITOLOGIE, 


par M. le Dr CHASTANG, 

MEDECIN EN CHEF DE 3* 0LA8SE. 


SCBISTOSOMOM JAPOMCDM ET FlÈVBE BU YANG-TSE. 

En 190^, et presque simultanément, Katsudara et Fujinami 
dééouvrirenl à l’autopsie de malades ayant succombé à une 
affection assez re'pandue au Japon et caractérisée surtout par 
une hypertrophie du foie avec ascite et cachexie, un schisto¬ 
some nettement distinct du Schistosomum hemalobium et auquel 
Katsudara donna le nom de Schistosomum japonicum. Ce Iréma- 
tode, qui envahit surtout les vaisseaux de l’abdomen et le foie, 
qui a été rencontré également dans les centres nerveux, n’af¬ 
fecte jamais la vessie. 

Très répandu chez les Japonais, il avait été trouvé deux fois 
chez des Chinois, par Catto en 190 4 à Singapoure, par Logan 
plus tard dans le Honan. En 1910 Hume (de Changsha) signa¬ 
lait qu’on l’avait rencontré chez un jeune résident de Yochow, 
et ce parait être le premier cas publié chez un Européen 
( Customs Medical Reports, 1910). 

Catto avait émis l’avis que si ce parasite n’avait pas été re¬ 
connu plus tôt, c’est que ses œufs avaient dû être confondus 
avec ceux de l’ankylostome duodénal, Voici, en effet, qu’au fur et 
à mesure que le nombre augmente partout des médecins pra¬ 
tiquant les recherches microscopiques, la découverte dans les 
selles de nombreux malades de ce parasite indique qu’il est 
très répandu dans toute la vallée du Yang-tse et que bien des 
indispositions de nature encore indéterminée devront lui être 
imputées. 

Le Schistosomum japonicum habile dans les vaisseaux mésen¬ 
tériques. Ses œufs pénétreraient dans la circulation et iraient 

«<D. ET PHARM. WAV. - Mai 19IÛ. CI — 31 


822 


CHASTANG. 


se fixer dans le foie. Les symptômes et les troubles auxquels sa 
présence dans l'économie peut donner lieu sont surtout des 
troubles intestinaux (diarrhée avec selles glaireuses et sangui¬ 
nolentes), associés à de l’hypertrophie du foie et de la rate, à 
une anémie souvent très marquée avec teinte blême toute 
particulière du visage. 

L’envahissement de l’organisme par le parasite donne lieu 
à certains troubles fébriles que Le Dantec mentionne, mais 
auxquels la plupart des auteurs ne font aucune allusion. Or 
on tend sérieusement à penser aujourd’hui que la schistosomiase 
est la cause de cette fièvre très spéciale, si commune dans le 
baasin du Yang-tse, surtout au début et à la fin de la saison 
chaude, et connue sous le nom de Fièvre du Yang-tse, Yàng-tse 
fever. C’est l’opinion à laquelle semble se rattacher le D'^ Lambcr, 
de Kiukiang (communication verbale), etque vientde défendre 
en 1911, après deux de ses prédécesseurs, le D' Harold Edgar, 
de la Marine britannique, dans le Statistical Report 0/ the hëalth 
for Navy, 

Cette infection, qui débute par du malaise, des douleurs 
musculaires, articulaires et osseuses, est caractérisée par une 
fièvre atteignant le soir 4 o degrés, tombant le matin aux en¬ 
virons de la normale, persistant trois jours,sept jours et même 
davantage, s'accompagnant de troubles gasti'o-intestiaaux et, 
parfois, d’une éruption plus ou moins fugace d’urticaire, lais¬ 
sant après elle une grande faiblesse. L’examen du sang n’a 
jamais révélé la présence de l’hématozoaire, mais par contre 
et d’une façon constante, comme dans les maladies d’origine 
parasitaire, une éosinophilie très marquée et qui serait carac¬ 
téristique de la Fièvre du Yang-tse. La rate est toujours per- 
cutable, souvent très augmentée de volume. Chez les malades 
atteints de celte forme de fièvre, le D' Lamber nous a dit la 
fréquence dans les selles des œufs du schistosome, et celte 
constatation a été la règle pendant une épidémie survenue h 
Hankéou dans l’été de 1911. 

Le parasite pénétrerait dans l’organisme par le tube digestil 
ou à travers la peau. La maladie est surtout commune chez 
ceux que leurs occupations mettent au contact de l’eau et 



COMPTES RENDUS DE PARASITOLOGIE. 


833 


de la boue (Iravaiüeurs des rizières, bateliers, sampaniers); 
en dehors de cette catégorie d’individus, le D' Harold Edgar 
note que ceux qui furent atteints s’étaient antérieurement 
baignés dans des ruisseaux ou avaient pataugé dans des ter¬ 
rains marécageux au cours d’une promenade ou d’une partie de 
chasse. Et cela expliquerait pourquoi la fièvre du Yang-tse 
est surtout une maladie du sexe masculin. 

Il ne semble pas y avoir de traitement efficace contre la 
schistosomiase loraque le parasite a franchi les premières bar¬ 
rières et pénétré dans les viscères. 

Mais voici que tout récemment le D'' Allen G. Hulcbeson 
(The China Medical Journal, yiiWei 191 3 ), ayant eu l’occasion 
de traiter par l’émétine des dysentériques dont les selles con¬ 
tenaient à la fois des amibes et des œufs de schistosome et 
de voir tous les symptômes s’amender rapidement, eut l’idée de 
traiter de la même manière des malades présentant des selles 
glaireuses et sanguinolentes dans lesquelles on ne trouvait que 
du schistosome. Les résultats furent des plus satisfaisants, et, 
tout en refusant de conclure, ses observations étant en nombre 
trop restreint, il émet l’avis, que le traitement par l’émétine 
lui semble digne d’être envisagé et d’être expérimenté. 

Il nous semble que tous ces faits mériteraient de fixer l’atten¬ 
tion de nos camarades pratiquant en Indo-Chine, où on ob¬ 
serve si souvent des états fébriles de courte durée, ressem¬ 
blant beaucoup, cliniquement, à la Yang-tse fever, de nature 
mal déterminée, et qu’on a trop de tendance à classer sous la 
dénomination de ir Dengue n. 


SOR L’ÉTIOLOOrE DE LA 


11 

DISTOMATOSE HÉPATIQUIV 


La distomatose hépatique est assez répandue dans tous les 
pays d’Extrême-Orient, depuis l’Indochine jusqu’à la Si¬ 
bérie, et, ainsi que le dit très justement P. Manson, il est bon 
de songer au distome lorsqu’on se trouve en présence d’une 
affection hépatique obscure, mal déterminée, s’accompagnant 
de diarrhée et d’ictère. 


324 


CHASTANG. 


Les variétés de distomes susceptibles d’envahir le foie chez 
l’homme appartiennent surtout aux deux genres Opistorchis et 
Clonorchis. Mais comment les œufs en arrivent-ils à l’homme? 
Quels sont les hôtes intermédiaires chez lesquels ils doivent 
séjourner et se transformer avant de pénétrer dans notre in¬ 
testin? C’est là une question qui, si elle est soupçonnée, 
n’est pas encore nettement élucidée. Après avoir accusé les 
salades et les légumes, on incrimine plutôt à l’heure actuelle 
les mollusques et les poissons. 

Déjà la fréquence de la distomatose dans des endroits où le 
poisson cru ou peu cuit est un des principaux éléments de l’ali¬ 
mentation peut faire soupçonner que là est la source probable. 

Eu ce qui concerne YOpistorchis, les recherches d’Akanasy 
et celles de Lühe permettent de penser que les hôtes inter¬ 
médiaires seraient d’abord un petit mollusque bivalve [Dreis- 
sena polymorpha), puis deux poissons d’eau douce appartenant 
aux genres Ide et Gardon {Leuciscus idus et L. rutilm). La larve du 
trématodes'enkysterait dans la cbairde ces poissons, et, ingérée 
avec elle, sortirait de son kyste en arrivant dans le duodénum; 
mise ainsi en liberté, elle pénétrerait dans les voies biliaires. 

Pour le Clonorchis, il n’est pas douteux que les choses se 
passent de la même manière. On a incriminé un mollusque 
(Limnæapercgi'ota), et de ses récentes recherches le D''H. S. Hough- 
ton, de Shanghaï {The China Medical Journal, mai 191 3 ), se 
croit en droit de considérer comme probable que l’infection 
est surtout produite en Chine par une larve cercaire qu’on 
trouve chez un petit poisson du genre Notropis. 

Diluant dans la solution saline normale des débris et des 
raclures de la muqueuse intestinale de ce poisson et faisant 
l’examen au microscope, il y vit des larves d’un petit distome 
ayant k millimètres de long, dépourvu de queue et de pro¬ 
longements cutanés. Le même trématode fut retrouvé dans la 
chair, à l’exclusion de tout autre parasite. 

Il procéda alors aux expériences suivantes : 

1“ Prenant deux jeunes chats encore à la mamelle, il les 
sevra et les enferma dans deux cages séparées, les nourrissant 
de lait et de riz bouillis. A l’un des deux seulement il donna 




COMPTES RENDUS DE PARASITOLOGIE. 


en outre du poisson cru de l’espèce incriminée. Au bout de 
deux mois les animaux furent sacrifiés. Celui qui avait reçu 
du poisson était infecté par le Clonorchk, l’autre n’avait rien. 

9° Deux jeunes chats à la mamelle furent enfermés avec 
leur mère dans une cage dont le plancher était recouvert de 
sable stérilisé au four et changé chaque jour. Après leur 
sevrage les deux chais furent séparés et nourris de lait et 
de riz bouillis, l’un d’eux recevant, en outre, des boyaux de ces 
poissons. Les déjections, examinées tous les jours, ne montrèrent 
au début aucun œuf de trématode. Au bout de deux mois 
on les sacrifia: le premier n’avait aucun parasite, mais chez 
celui qui avait mangé des boyaux de poisson, on trouva un 
foie énorme, avec saillie des conduits biliaires, distension 
énorme de la vésicule et des canaux excréteurs; les parois de 
ceux-ci étaient très épaissies et leur section laissa échapper une 
centaine de Clonorchis. 

Le poisson ainsi incriminé étant fréquemment mangé cru 
au Japon et peu cuit en Chine dans des régions où la clonor- 
chiase est très répandue, et aussi ce fait que 90 p. 160 des 
chats chinois, gros mangeurs de poisson, sont porteurs de ce 
parasite, sont des arguriients qui viennent à l’appui de ces ex¬ 
périences pour montrer la probabilité de cette source d’infes¬ 
tation, d’où découle par suite la prophylaxie de la distomatose. 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DU TRAITEMENT DE LA SYPHILIS 
PAR LE NÉOSALYARSAN 
{Fin), 


par M. le Dr PLA2Y, 

MEDECIN DE 1" CLUSE. 


CHAPITRE V. 

Action du néosalvarsan sur les différents appareils. 

1 . Système nerveux. — Nous avons observé chez vingt ina- 
*8des, soit dans une proportion de 3 o p. 100, de la céphalée 


326 


PLAZY. 


à la suite des injections de 91 A; elle fut fréquente surtout à 
la fin de la période secondaire (observ. types IV, VII, IX, 

XIII, XIV). 

Pouvant accompagner l’ascension thermique (observ. VII, 

XIV, XLIX), elle peut se produire en dehors de celle-ci (observ. 
X et XLVIII). Elle est toujours passagère, elle apparaît de une 
h deux heures après l'injection et disparaît généralement de 
une à huit heures après sa venue. Chez un malade, cepen¬ 
dant, elle dura jusqu’au lendemain (observ. XVI); chez un 
autre, elle persista jusqu’à minuit et s’accompagna d’insomnie 
(observ. XIV). 

Elle peut suivre indilTéremment soit une seule injection (la 
première ou une quelconque de la série), soit plusieurs succes¬ 
sivement. Dans ce dernier cas, elle diminue d’intensité à me¬ 
sure qu’elle se reproduit (observ. X^II et IX). 

Celte apparition de la céphalée n’a rien qui puisse nous 
surprendre. Nous avons démontré, dans un paragraphe précé¬ 
dent (Fièvre), que la réaction fébrile qui, en cours de traite¬ 
ment* s’accompagne de céphalée, n’est qu’une modalité parti¬ 
culière de la réaction de Herxheimer, Il est logique d’admettre 
la même origine pour la céphalée qiii, survenant à la suite 
d’une injection, évolue sans élévation de température. Elle est 
l’expression du réchauffement d’un état syphilitique méningé. 
D’ailleurs, la syphilis attaque le système nerveux d’une façon 
très précoce; nous avons observé plusieurs malades chez les¬ 
quels les tréponèmes avaient lésé le système nerveux très peu 
de temps après l’accident initial (observ. XX : chancre en 
mars 191 a ; un mois après, apparition d’une céphalée nocturne 
intense; observation XXIII : chancre en octobre 1913 ; appa¬ 
rition , en janvier 1918, d’une iritis syphilitique double ; obser¬ 
vation XXIV : chancre fin d’octobre 1912; apparition d’une 
paralysie faciale le G décembre). 

La syphilis nerveuse ne se manifeste pas toujours par des 
signes cliniques appréciables; elle peut existera l’état latent; 
elle demande alors à être recherchée. C’est ainsi que dans l’ob- 
aerv. XLII, étonné de la persistance d’une aéroréaclion posi¬ 
tive, malgré le traitement intensil institué, et bien qu’aucun 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN, 327 
signe clinique ne nous ait guidé, nous Hmes une ponction 
lombaire à notre,malade. Le liquide céphalo-rachidien s’écoula 
avec une pression normale ; il n’y avait pas de lymphocytose ; 
mois, en revanche, ce liquide donnait un Wassermann forte¬ 
ment positif. 

Nous n'avons pas eu l’occasion de constater les autres modi¬ 
fications du liquide céphalo-rachidien signalées par certains 
auteurs dans les syphilis nerveuses latentes. 

D’aprës Ravaut, la lymphocytose, qui serait absente aux 
périodes primaire et tertiaire, en dehors de tout symptôme ner¬ 
veux, serait au contraire un phénomène normal à la période 
secondaire; elle «serait intimement liée, d’après Benario<‘\ à 
l’évolution de la syphilis et contemporaine des premières infil¬ 
trations de tréponèmes dans les espaces lymphatiques péri¬ 
vasculaires ; elle existerait même dans les cas de syphilis la¬ 
tentes. 

Neuroréctdms. Nous n’avons jamais observé de neuro- 
récidives à la suite d’injections de 91Ô. Nous croyons pouvoir 
attribuer ce résultat au traitement intensif que nous appli¬ 
quons à nos malades. 

En elTet, ainsi qu’Ehrlicb l’a démontré en 1911, il est plus 
facile d’atteindre les tréponèmes dans le sang que dans les 
tissus, et plus ce traitement sera faible, plus on éprouvera de 
difficulté pour détruire les spirochètes dans les différents or¬ 
ganes. Or les neurorécidives surviennent au cours d’une syphi¬ 
lis insuffisamment traitée. Les malades de Desneux et Dujardin 
reçurent de 0 gr. 60 à 1 gramme de 606 ; ceux de Ravaut de 
O gr. 60 à 1 gr. 20. Il est logique d’admeltre que le médica¬ 
ment, en raison de l’insuffisance des doses injectées, avait 
épuisé son action au contact des tréponèmes du sang et n'avait 
pu atteindre les spirochètes méningés, favorisés en partie 
dans leur résistance par les lésions inflammatoires des enve¬ 
loppes rachidiennes. 

La théorie de l’imperméabilité méningée, soutenue par Levi- 

*** Bevario, Do» neurorécidivos Bpr('>» lo saivoraan, .cité par Éroery cl 
bourdier, Résultats de la salvarsanothérapie, ]i. 70. 


328 PLAZY. 

Bing, Dureux etDogny(^), ne nous apparaît pas vraisemblable; 
elle est trop absolue, et nos observations XXII et XXIV en 
sont la preuve. 

Pour ces auteurs, la lymphocytose du liquide céphalo-rachi¬ 
dien, constante à la période secondaire, s’accompagnerait de 
leptoméningite chronique, véritable barrière que le médica¬ 
ment ne saurait franchir. Alors que les tréponèmes des autres 
organes auraient été touchés par le 606 ou le gii, les spiro¬ 
chètes méningés, au contraire, restés intacts, repulluleraient, 
et leur action serait d’autant plus intense sur l’organisme que 
celui-ci aurait perdu ses propriétés immunisantes. 

A cette théorie nous opposerons les deux observations sui¬ 
vantes : G... (observ. XXIV), atteint de syphilis oculaire et 
méningée, présentait une lymphocytose abondante du liquide 
céphalo-rachidien avec hypertension ; après la troisième injec¬ 
tion, quinze jours après le début du traitement (le malade 
avait reçu 0 gr. 90 de 91A par voie intraveineuse), le liquide 
céphalo-rachidien était devenu clair, sans culot par centrifuga¬ 
tion, et s’écoulait avec une pression normale. Le Wassermann, 
qui, après réactivation, était faiblement positif dans le sérum 
du malade, était devenu négatif dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien; dès ce moment, l’état général s’était amélioré; par la 
suite du traitement, l’amélioration s’accentua et le malade 
nous quitta entièrement guéri. 

Le G... (observ. XXII), atteint d’iritis spécifique secon¬ 
daire datant de vingt jours environ, fut complètement guéri 
après la deuxième injection, huit jours après le début du 
traitement; la vue, les réflexes iriens, l’iris étaient devenus 
normaux. * 

Pas plus chez ces malades que chez ceux de Ravaut, dont 
le liquide céphalo-rachidien contenait de l’arsenic malgré 
l’existence de méningo-vascularite, on ne saurait admettre 
l’existence de l’imperméabilité des méninges. 

Nous n’acceptons pas davantage l’hypothèse d’une action 
neurotropique du médicament. 

*') Leti-Bino; Dureux et Doony, Atmales des maladiu vénériennei, fé¬ 
vrier 191a. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 329 

Cornaient admettre en effet que le 91 /i exerce une action 
nocive sur le système nerveux, alors que dans nos observations 
XX, XXII, XXlV en particulier, il a guéri des lésions de ce 
même système? 

Nous rejetons également la théorie, soutenue par Gaucher, 
de l’origine toxique de la neurorécidive. 

Dans aucune de nos observations nous n’avons relevé le 
moindre symptôme de toxicité. Or nous administrons le néo- 
salvarsan à doses plus fortes que la plupart des auteurs; nous 
aurions donc dû avoir logiquement un très grand nombre de 
neurorécidives. 

Rappelons aussi que sa symptomatologie ne rappelle pas 
celle de l’intoxication arsenicale (Geronne et Guttmann); la 
lésion du nerf optique, fréquente dans la neurorécidive, est 
absente dans l’intoxication (cas d’empoisonnements de Man¬ 
chester rapportés par Tissier). 

Peut-on invoquer une action neurotropique ou toxique du 
néosalvarsan dans les cas qui surviennent sans traitement 
antérieur ou à la suite du traitement mercuriel, comme dans 
l’observation XXIV? 

A notre avis, la neurorécidive, terme impropre d’ailleurs, 
qui évoque l’idée de rechute alors qu’elle n’est parfois que la 
traduction de l’évolution normale de la syphilis, la neuro¬ 
récidive, disons-nous, est de nature essentiellement syphili¬ 
tique; elle est la manifestation d’une syphilis nerveuse latente 
ou en évolution, la «traduction extériorisée d’une méningite de 
la base» (Emery). Elle est spontanée ou consécutive au traite¬ 
ment arsenical ou mercuriel; dans ce dernier cas elle est 
due à l’insuffisance du traitement, qui n’a pu enrayer te déve¬ 
loppement de l’infection spécifique au niveau du système 
nerveux. 

Appareil digèstif, réaction gastro-intestinale. — Un de nos ma¬ 
lades (observ. X) accusa pendant la première injection un 
goût d’éther prononcé suivi de quelques nausées; un autre 
(observ. XIII) accusa pendant la septième injection le même 
goût d’éther sans nausées. 



330 


PLAZY. 


Nous ne saurions accepter l’opinion de Müiant*), qui voit 
dans ces réactions des signes d'intolérance. 

En effet ces symptômes, très rares, puisque nous ne les 
avons observés que deux fois sur plus de sept cents injections, 
ont été extrêmement fugaces et ne se sont pas reproduits aux 
injections suivantes. 

Nous n’avons jamais constaté de vomissements. 

Nos résultats diffèrent un peu de ceux de Leredde^**. Pour 
cet auteur, les réactions gastro-intestinales, qui ne seraient 
qu’une variante de la réaction de Herxheimer, seraient assez 
fréquentes, puisque sur trente-quatre malades, il observa 
quinze fois des nausées, huit fois des vomissements; ces der¬ 
niers furent constants, après chaque injection, chez un tabé¬ 
tique et chez un paralytique général. 

Système circulatoire. — Nous n’avons constaté aucune réaction 
du côté du cœur et des vaisseaux, sauf parfois un léger ralen¬ 
tissement du pouls, inconstant d’ailleurs, pendant l’injection ; 
toutefois, en raison des propriétés vasodilatatrices du giô, 
nous croyons prudent dç débuter par des doses faibles, chez 
les hypertendus, les artérioscléreux et les malades atteints 
d’ulcère de l’estomac en particulier. C’est ainsi qu’un malade 
de Selenew^^) atteint d’ulcère rond du pylore, qui avait bien 
supporté une injection de 5 o centigrammes de 606, fit, après 
une deuxième injection, pratiquée douze jours après la précé¬ 
dente, de l’hyperlhermie, de la céphalée, et succomba à une 
péritonite par perforation. 

Foie. — Nous n’avons jamais constaté d’altération do cet 
organe. Une fois, un de nos malades présenta, à la suite d’une 
injection de 76 centigrammes de 91/1, une teinte subictérique 

Miliam, Société de dermatologie et de typhiligraphie, 5 décembre 

1912. 

Leredde , Nouvelle note sur te mécanisme des petits accidents du 606 
et du 914. Société de dermatologie et de eyphiligraphie, 6 février jgtS, 
p. 8a à 93. 

(■'') Selenew, Ulcère rond du pjlore chez un syphilitique, issue fatale après 
une deuxième injection de 606. Dermatol. Wochenschrift; 6 juillet 191a, • 
in Archives de dermatologie et de syphiligraphie, mars iQiS, p. j85. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 8S1 
des téguments, mais elle était due à des phénomènes hémo¬ 
lytiques ; le foie n’était ni gros ni douloureux, la vésicule biliaire 
était normale. 

Reins. — Nous avons injecté à plusieurs reprises deux de 
nos malades, malgré une albuminurie légère non spécifique 
(o gr. 20 dans un cas, o gr. 8o dans l’autre), sans aucun 
incident. L’élimination de l’arsenic fut normale dans l’un et 
l’autre cas. 

Le 914 paraît avoir une action extrêmement favorable sur 
les néphrites syphilitiques. Nous avons injecté dans le service 
de notre camarade le Roux, à l’hôpital de Lorient, un homme 
atteint de néphrite syphilitique tertiaire et dont le Wassermann 
était fortement positif. Il présentait de l’œdème des memhrc.s 
et de la face et éliminait ho grammes d’albumine par vingt- 
quatre heures. .\prè 3 la première injection, le taux do l’albu¬ 
mine tomba brusquement à 10 grammes par vingt-quatre 
heures en même temps que les œdèmes diminuaient. Ce ma¬ 
lade, encore en traitement, n’élimine plus, en moyenne, que 
5 o centigrammes d’albumine parvingt-quatreheures;losœdèmeB 
ont complètement disparu. Le Wassermann est devenu négatif. 
Nous croyons que, dans des cas de cette nature, il faut agir avec 
prudence et énergie en même temps. Et s’il est bon de com¬ 
mencer le traitement par de faibles doses (0 gr. 3 o de 91 4 ), 
pour tâter la susceptibilité du malade, il est nécessaire d’ar¬ 
river à des doses assez fortes (0 gr. 60) et répétées pour en¬ 
rayer et faire rétrocéder le processus infectieux. Le traitement 
ordinaire de la néphrite serait manifestement insuffisant si on 
ne lui adjoignait le traitement arsenical. Il en est de même 
pour la néphrite aiguë syphilitique précoce ffl. 

Appareil visuel et auditif. — Aucun de nos malades ne pré¬ 
senta de lésions de ces appareils dues au médicament. Au 
contraire, nous avons enregistré des résultats favorables prin- 

<') Professeur Erich. HorrMiNN (Bonn), La néphrite aigue syphilitique 
précoce. Deutsche Mediz. Wochenechr., t. XXXIX, n“ 8, ao février fgiS, 
p. 353-356, in Presse médicale, n° ao, 8 mars igiS, p. ig4. 


332 


PLAZY. 


cipalement dans deux cas de lésions oculaires (observ. XXII et 
XXIV). 

Des résultats analogues ont été signalés par différents au¬ 
teurs. Von Grosz, de Budapest, cite quatre cas d’irilis, une 
inflammation spécifique de la sclérotique, six kératites paren¬ 
chymateuses, deux chorio-rélinites, traités avec succès sans le 
moindre incident. Emery a obtenu les meilleurs résultats dans 
un cas d’irido-choroïdite double; enfin le même auteur a publié 
un certain nombre de cas de guérison de syphilis oculaire^*). 

CHAPITRE VI. 

Action du néosalvarsan sur le tréponème, 
sur les lésions syphilitiques et sur le Wassermann. 

Action du médicament sur le tréponème. •— Nous avons systé¬ 
matiquement recherché les tréponèmes dans les chancres et 
dans les plaques muqueuses accessibles, par le procédé de 
l'imprégnation à l’argent de Fontana-Tribondeaut^i. 

Cette recherche sera d’autant plus facile que le chancre ou 
les plaques auront été moins altérés par le traitement local; 
nous avons constaté, en effet, que la pommade au calomel en 
particulier peut avoir une action spirillicide nette; . . 
(observ. XVII) était porteur d’un chancre de la verge présen¬ 
tant tous les caractères du chancre spécifique; le Wassermann 
était fortement positif; or la recherche des tréponèmes au 
niveau du chancre fut négative; le malade nous apprit, alors, 
qu’on le soignait depuis huit jours à l’infirmerie par des appli¬ 
cations locales de pommade au calomel. Un autre malade, en¬ 
core en traitement, avait un chancre de la verge traité depuis 
quinze jours par la pommade au calomel. La recherche des 
tréponèmes fut négative, mais le Wassermann, trois semaines 
après l’apparition de l’accident, devint fortement positif. 

<') Emert, La Clinique, th octobre 1910, n' Al. — Emert et BodrdieR, 
Rés’iltats actuels de la salvarsanothérapie, etc., déjà cité. 

Trironoead, Gazette hebdomadaire det scienàea médicales de Bordeaux, 
n° Al, octobre 1912, AiA-Ai5. Archives de médecine navale, février 1913, 
p. 81-98. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 333 
Plusieurs médicaments partageraient cette action spirillicide 
du calomella teinture d’iode, les sels d’argent agissent 
sur les tréponèmes d’une façon très superficielle et infidèle. 
Les préparations mercurielles ont une action plus nette, mais 
de toutes celles-ci c’est encore la pommade au calomel qui 
aurait le pouvoir désinfectant le plus pénétrant. 

Nous avons recherché les tréponèmes : 1“ avant tout traite¬ 
ment; 2° le lendemain de la première injection de néosal- 
varsan. Dans la majorité des cas, les tréponèmes avaient 
disparu vingt-quatre heures après l’injection; dans un très 
petit nombre de cas (trois), ils persistaient encore, mais étaient 
très rares (un ou deux par lame) et très altérés; nous n’en 
retrouvâmes jamais quarante-huit heures après l’injection. La 
destruction des tréponèmes serait donc un peu plus rapide que 
ne l’indique Emery(^) (le spirochète disparaîtrait au bout de 
vingt-quatre à trente-six heures). D’après Salmon et.Browne('*), 
au contraire, le temps minimum que mettent les spirilles pour 
disparaître des lésions syphilitiques après une injection arse¬ 
nicale serait de cinq à six heures. Cette disparition rapide du 
tréponème expliquerait en particulier, disent ces auteurs, la 
rapidité de la cicatrisation des lésions syphilitiques. 

Cette conclusion est un peu trop absolue. En effet, si la 
disparition rapide du tréponème sous l’influence du traitement 
est la règle, il existe quelques cas, assez rares d’ailleurs, dans 
lesquels le tréponème a résisté à l’action médicamenteuse, alors 
que la lésion paraissait cliniquement guérie. Nous citerons en 
particulier le cas signalé par Gaston, à la Société de médecine 
de Paris, 20 novembre 1910 (tréponèmes dans la cicatrice 
d’un chancre guéri trois semaines après une injection de 606); 
le cas de Fraenkel et Gauven (tréponèmes mobiles deux mois 

Lkvi-Ring, De l'action sur le Tveponema palUdum des difTérentes pré¬ 
parations employées en applications locales. Àrchivfür Dermatol. und Syphilis, 
t. ii3, 191a, p. 6a3, in Anrmles de dermatologie et de syphiligraphie, 
janvier igiS, p. 89. 

ËMERY, Clinique, n“ 43, a8 octobre 1910. 

(*) Salmon et Bhowns , Temps minimum de disparition des spirilles de la 
Syphilis après Tarsénobenzol. Société de biologie, 8 juin 191a, n“ a4, 



33i 


PLAZY. 


après l’injectioa de salvarsan); un cas personnel (tréponèmes 
dans un chancre redux survenu un mois après le traitement 
par le 91 4 ). Enfin nous avons trouvé des tréponèmes en grande 
quantité dans la cicatrice d'un chancre guéri spontanément 
depuis dix jours. 

Aussi croyons-nous indispensable de pratiquer systéma¬ 
tiquement la recherche du spirochète dans la cicatrice de 
tout chancre, quelle que soit d’ailleurs l’ancienneté de cette 
cicatrice. 

Action du médicament sur la lésion spécifique. — Les accidents 
cutanés ou muqueux disparaissent avec une très grande rapidité : 
en général le chancre disparaît après la troisième injection 
(observ. 1 à XIX), les chancres redux se cicatrisent étonnam¬ 
ment vite : une seule injection dans un cas (observ. XLVI), deux 
dans un autre (observ. XXX); les plaques muqueuses et la 
roséole cèdent généralement à la première ou à la deuxième 
injection (observ. XXIV et suivantes.) 

Récidives. — Malgré l’opinion de Gaucher*’), elles sont assez 
rares, à notre avis, dan? les syphilis de virulence normale, 
traitées à. doses suffisantes. Nous en avons constaté une seule 
(observ. XXXfX); elle était manifestement due à l’insuffisance 
du traitement institué à une époque où nous n’avions pas. 
encore adopté notre méthode intensive. 

Trois autres malades (observ. XXXIII, XLV, XLVI) vinrent à 
l’hôpital pour des rechutes consécutives à des injections de 606 
ou de giA, faites en dehors du service. Là encore, d’après nos 
renseignements, la thérapeutique avait été insuffisante, dans 
un cas surtout (observ. XLV) où les accidents se répétèrent 
avec une ténacité désespérante malgré un Wassermann négatif, 
ce qui, d’après Hecht*®), serait parfois l’indice d'une syphilis 
hyper virulente. 

Action du néosalvarsan sur la réaction de Wassermann. La 

Gauchïb et Lévï-Fbanckkl, Les récidives de la syphilis après le traite¬ 
ment par le 606. Annales des maladies vénériennes, t. VIII, n° 1, 1913, p. 8 
à 5o. 

O) Lebbdde, La stërilisatiun de la sypldlis, p. 86. 



TRAITEMENT DE LA SYPHIUS PÀR LE NÉOSALVARSAN. 385 
réaction de Wassermann a toujours été faite par ia méthode de 
Tribondeau(*>. Cetle méthode, extrêmement sensible, offre, 
entre autres avantages, celui d’une graduation très complète, 
qui permet une lecture aussi prédse que possible des résultats. 
Nous pouvons ainsi éliminer d'emblée l’objection qui pourrait 
nous être faite, et qui le fut à bien d’autres, celle du défaut de 
sensibilité du procédé employé. 

Le néosalvarsan a sur le Wassermann une action beaucoup 
plus intense que le mercure. Tous les malades que nous avons 
traités et qui avaient suivi un traitement mercuriel prolongé 
présentaient un Wassermann positif à des degrés divers. À la 
suite du traitement arsenical le Wassermann s’atténua .sensible¬ 
ment et dans certains cas devint et se maintint négatif. 

Les deux observations suivantes sont particulièrement dé¬ 
monstratives. 

R. . . (observ. XXI) reçoit tous les mois, du février 1911 
à la fin de juillet iqtUjavec un repos mensuel de dix jours, du 
mercure à dose assez forte et sous les formes les plus variées. 
Lorsque nous le voyons, en septembre 1913, le Wassermann 
est positif. Après avoir reçu 5 gr. 3 5 de 91 A, la séroréaction 
devient négative le s 3 octobre. 

H... (observ. XXII) reçoit du 39 août au 17 septembre 
1913 vingt injections intraveineuses de cyanure de mercure de 
O centigr. 1 cWune. Le 1" octobre, le Wassermann est forte¬ 
ment positif; il devient négatif le sS octobre, après l’admi¬ 
nistration de 5 gr. 35 de 91 A, et se maintient tel depuis. 

Le néosalvarsan a donc sur le Wassermann une action plus 
intense que le mercure. Etudions maintenant cette action. 

Le Waseermam est négat^ avant le traitement, — Le médica¬ 
ment peut agir de deux façons différentes : ou bien le Wasser¬ 
mann persiste négatif pendant et après le traitement, ou bien 
il est réactivé par le 91A et devient positif à des degrés variés 
(réactivation biologique de Milian, Guenerich). 

(’> TaiBONDKAD, Société (le biologie, i5 juin 191a, t. LXXII, p. gth.et 
Archive» de médecine lateal», septembre 191 a, p.. 161-190 , et octobre 191a, 
p. 370-398. 


336 PLAZY. 

Le Wassermann persiste négatif. — C’est ce qui s’est produit 
dans les observations I, 111 , X. Dans ces trois cas le traitement 
fut commencé respectivement nu vingt et unième, au huitième 
et au quinzième jour du chancre, c’est-à-dire à unedate où l’in- 
syphilitique ne s’est pas encore généralisée. 

Le Wassermann est réactivé. — Lorsque le Wassermann a 
disparu après un traitement quelconque, une, injection intra¬ 
veineuse de Go6 ou de gii peut le faire réapparaître. Cette 
réactivation est une véritable réaction de Herxheimer sérolo¬ 
gique. Nous l’avons observée chez deux malades (observ. XLVlll, 
LVIII). Dans le premier cas le Wassermann est devenu forte¬ 
ment positif après un premier traitement et ne commença à 
fléchir qu’au troisième mois; dans le second cas, il devint fai¬ 
blement positif, puis rapidement négatif sous l’influence du 
traitement. 

La virulence d’une syphilis à Wassermann négatif réactivé 
par le 91 à n’est donc pas obligatoirement atténuée. 

En outre, cette réactivation se produit à tous les stades de 
la syphilis, quel que soit le degré de virulence de celle-ci 
(observ. XLIII, LX et LXIV). 

Nous avons-ainsi la confirmation de l’existence de ce phéno¬ 
mène que Duhot, de Bruxelles, a proposé d’appeler du nom 
des deux auteurs qui l’ont simultanément signalée : réactivation 
biologique de Milian-Gennerich(^). 

Cette ascension de la courbe peut être brusque (observ. 
XLVlII, LVIII, LXIV) ou progressive (observ. XLIII). Elle peut 
SC produire chaque jour qui suit l’injection, mais elle a lieu de 
préférence du troisième au quinzième. 

Signalée à la suite d’injections de mercure ou d’hectine, elle 
est devenue plus fréquente depuis l’emploi des selsd’Ehrlich, en 
raison de leur plus grande activité. 

Enfin, lorsque le Wassermann, par suite de l’évolution de la 
maladie, a commencé sa courbe ascendante, le médicament 
n’arrête pas toujours cette ascension dès la première injection. 

(') MitUN, Société de dermatologie et de syphiligraphie, 6 juillet igii, 
Parie médical, n° ih, a mars igia, p. SaS. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 337 
C’est ainsi que le malade de l’observation VIII, atteint de 
chancre datant de quatre semaines, dont le Wassermann était 
devenu très faiblement positif, vit ce dernier continuer son 
ascension pendant quinze jours, malgré trois injections de 91^ 
( 3 o, 65 , 60 centigrammes) et devenir alors fortement positif; 
la descente commença avec les injections suivantes pour aboutir 
à la négativité à la fin du traitement. Nous constatâmes un fait 
analogue dans les observations V, VI et VII, Jeanselme et 
Vernes<*) avaient déjà fait la même remarque avec le 606. 

Le Wassermann est positif avant le traitement. — Deux séro- 
réactions de même intensité ne sont pas toujours influencées 
de façon identique par le 91 4 . 

Dans les observations VIII, XI, XIII, XIV, XV, le Wasser¬ 
mann fortement positif devient négatif à la fin du traitement 
ou dans le mois suivant. 

Dans l’observation XXXI, au contraire, une seconde série 
d’injections, trois mois après la première, est nécessaire pour 
obtenir une réaction négative; dans l’observation XLIX, la 
courbe du Wassermann subit de grandes oscillations, sans 
modifications cliniques parallèles; enfin dans l’observation LU, 
le fléchissement du Wassermann n’est obtenu que trois mois 
après le traitement ; il est vite suivi, d’ailleurs, d’une réascension. 

Peut-être faut-il demander à la clinique la raison de ces 
divergences. Il faudrait admettre que la séroréaction, arrivée 
à un certain degré d’intensité, n’est plus la traduction absolue 
de la virulence de la syphilis; elle serait incapable de déceler 
une virulence plus grande de l’infection spécifique; autrement 
dit, entre une syphilis primaire et une syphilis secondaire, 
toutes deux en pleine évolution, elle n’établirait aucune diffé¬ 
rence d’intensité; elle traduirait leur activité par la même for¬ 
mule : fortement positif par exemple. Or il est logique d’ad¬ 
mettre que ces deux syphilis n’ont pas le même degré de 
gravité : l’une est récente, les infiltrations de tréponèmes dans 
les organes profonds n’ont pas encore eu le temps de se faire; 

IziMSELME et Vekses, La réaction de Wassermann, Paris médical, 
9 mars 1912, n“ i4, p. 38i. 

uitt , CT PHARH. NAV. — Mal IQlé. 


Cl - 



t*U2Ÿ. 


l’âutre est aücieniie, les tréponèmes ont pu envahir certains 
viscères et créer dans l’organisme de nombreux foyers. Aussi 
l’action du médicament, rapide dans le premier cas, sera-t-elle 
plus lente, plus difficile, moins complète dans le second. 

La clinique vérifie cette hypothèse. Les malades dont le 
Wassermann est devenu rapidement négatif (obsei v. VIII, XI, 
XIII, XlV, XV) ont une affection récente (de quelques jours à 
deux mois); les autres sont atteints depuis plusieurs années. 

Ce point admis, on peut poser en principe que, dans toute 
syphilis traitée, la courbe du Wassermann est en général régu¬ 
lièrement descendante, et qu’à des syphilis de virulence clini¬ 
quement égale correspondent des courbes de Wassermann 
sensiblement parallèles (observ. I et II, XIII et XIV, IX et X, 
XXV et XXyi, etc.). 

Pour obtenir des courbes régulièrement descendantes, il faut 
un traitement de début intensif. Nous en avons la preuve dans 
les observations XXV, XXVI, XXXIX. Dans les deux premières 
observations, nous eûmes une récidive sérologique; dans la 
troisième, une double rechute sérologique et clinique. 

Or ces 3 malades avaient été insuffisamment traités. Nous 
les avions injectés à une époque où nous n’avions pas encore 
d’opinion personnelle arrêtée, où nous ne connaissions pas 
l’importance du traitement de début intensif. 

Chez les deux premiers, la séroréaction redevint positive 
trois et quatre mois après le premier traitement; une seconde 
série d'injections bous redonna un Wassermann négatif. Chez 
le troisième, après une première série d’injections (3 grammes 
de 91 ù), le Wassermann ne reste négatif qu’un mois, et là 
courbe commence, aussitôt après, son ascension pour arriver, 
au cinquième mois, au positif fortement, en même temps que 
se déclarent de nouveaux accidents; une nouvelle série d’injec¬ 
tions (3 grammes de 91 4 ) ramène la courbe au négatif; mais, 
deux mois après, le Wassermann était de nouveau positif for¬ 
tement; il redevint ensuite spontanément négatif. 

Ainsi nous avons injecté en deux fois, chez notre malade, 
une quantité de médicament supérieure à celle que nous avons 
employée depuis pour notre traitement intensif de début 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 8 S 9 
(5 gr. 2 5 en moyenne) et nous avons obtenu un assez mauvais 
résultat. 

Cette observation démontre nettement, à notre avis, l'insutli- 
sance du traitement par la méthode des petites doses. 

Enfin, chez quelques malades dont la séroréaction était de¬ 
venue négative à la fin du traitement, les courbes du Wasser¬ 
mann présentèrent dans les mois suivants (observ. XXI, XXX, 
XJdX, LXI, LXII) une série de grandes oscillations réguliè¬ 
rement décroissantes. 


DATES 

1912 

1913 


IX 

X 

XI 

XII 



II 

ITl 

IV 

V 

r 




+ Fortement. 

+ 

+ Faiblement 

_ avec t forte 
indication j faible 
«■fugace |^t.faible 

JL 








































7 





/ 












r 


Z 

□ 

H 

7 


V_ 







r 

7 




7 


V 






- 

-V 

7 




r 


\ 

V— 

7 







7 




\ 

7 


7 


Traitement suivi 


ii_ 




Obs. XX( 


Le rapprochement des graphiques de ces observations de ceux 
des obsei'vations XXV, XXVI, XXXIX est assez intéressant. Ces 
derniers ont été obtenus avec un traitement do début insuffisant. 
Le médicament avait épuisé son action vers le sixième mois, 
puisque une nouvelle série d’injections fut nécessaire pour 
faire à nouveau fléchir le Wassermann. Dans les premiers, au 
contraire, ces oscillations disparaissent sans traitement nou¬ 
veau. Il y a donc, vers le sixième mois, une phase critique que 
traverse le malade. 

Ces oscillations des courbes nous paraissent être l’expression 
d’une dernière lutte entre le tréponème et le médicament. On 
peut admettre, en effet, que dans les mois qui suivent le trai¬ 
tement, il se fait une prolifération des tréponèmes retranchés 
au sein des organes profonds, prolifération suivie d’une série 
de «décharges spirillaire^» dans le courant sanguin. Une fois 




340 


PLAZY. 


arrivés dans la circulation générale, les tréponèmes subiraient 
l’action du médicament dont une certaine quantité a été emma¬ 
gasinée dans le foie au cours des injections. Après un certain 
nombre de ces «décharges successives^, et si le médicament a 
été injecté à dose suffisante, les foyers spirillaires seraient 
éteints et la stérilisation de l’organisme serait réalisée. 


DATES 

1912 

1913 

VI 

vu 

vm 

IX 

X 

XI 

XII 

I 

II 

irr 

IV 

V 

VI 

VTT 

+ Fortement, 

S- Feiblemenb 

+Tp 4» faiblement 

indication f faible 
+ fugace, [t.faible 

V 








A 



4 - 



V 











A 




V 






7 

\ 



Ü 







‘ 







n 





Vj 


1 


7 



i 

1 


t 




_v 


□ 

> 





T 


V 



P 

_1 



Z 




Lu 

Tl 


A, 



□ 

1 

V 






\y 




V 

Traitement auivi 

3a.d.914j j 1 


Obs. XXXIX 


CHAPITRE VII. 

Résultats obtenus. 

a. Syphilis pbimaire. — Nous avons traité actuellement 
30 cbancres, s’accompagnant neuf fois d’un Wassermann forte¬ 
ment positif, trois fois d’un Wassermann positif très faiblement, 
8 fois d’un Wassermann négatif. 

Les séroréactions fortement positives sont devenues négatives 
quatre fois immédiatement après la fin du traitement, trois foi? ' 
un mois après celui-ci; deux malades n’ont pu être suivis. Les 
Wassermann très faiblement positifs sont devenus négatifs à 
la lin du traitement; enfin les Wassermann négatifs le sont 
restés après le traitement. 

Tous ces résultats se sont maintenus chez les malades que 
nous avons pu suivre. Nous n’avons eu à enregistrer ni réci¬ 
dives ni accidents secondaires. 

On peut donc‘conclure : 

1“ Chez tout syphilitique traité au début de la période pri- 





TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 341 
maire dont le Wassermann négatif se maintient tel par la 
suite, on peut escompter la stérilisation immédiate de la sy¬ 
philis (ohserv. I, II, III). 

Cette constatation présente un intérêt tout particulier et fait 
ressortir l’importance d’un diagnostic précoce. En effet, tant 
que la réaction de Wassermann reste ne'gative à la période 
primaire, c’est-à-dire jusqu’au quinzième jour environ, l’infec¬ 
tion, contrairement aux idées anciennes, ne s’est pas encore 
généralisée et ne semble pas avoir franchi les premières bar¬ 
rières ganglionnaires (adénopathie inguinale). Aussi toute 
l’action du médicament se concentrera-t-elle sur la lésion ini¬ 
tiale, et son effet sera d’autant plus rapide que la lutte à sou¬ 
tenir sera moins vive. 

Cependant la cicatrisation du chancre ne doit pas être le 
signal de l’arrêt du traitement; en effet, le tréponème ayant 
pu atteindre, dès les premiers jours du chancre, les ganglions 
inguinaux, le traitement doit être suiFisammeat intensif pour 
atteindre les spirochètes dans leurs retranchements. 

C’est la raison pour laquelle nous injectons à tous nos sy¬ 
philitiques porteurs de chancre, même avec Wassermann né¬ 
gatif, une dose de néosalvarsan variant de 5 gr. 25 à 5 gr. 5 o 
et conseillons un examen sérologique mensuel pendant un an. 
Nous n’avons jamais eu à regretter cette manière de faire. 

2“ Chez tous les malades traités pendant la période pri¬ 
maire, et dont le Wassermann, positif à un degré quelconque, 
est devenu négatif après le traitement, on peut escompter 
la persistance de ce résultat, et par suite la stérilisation de la 
syphilis (ohserv. VIII, IX, X). Toutefois une surveillance rigou¬ 
reuse sera nécessaire chez les syphilitiques de cette catégorie, 
en raison de l’atteinte initiale plus profonde de l’organisme. 

Un examen sérologique mensuel sera institué pendant un an 
et le traitement repris en cas d’ascension de la courbe du 
Wassermann. 

b. Syphilis secondaire. — Aucun des malades traités n’a 
présenté de double récidive clinique et sérologique, sauf un, 
dont nous avons précédemment parlé et qui avait été insulli- 


342 


PLAZY. 


samment traité (observ. XXXIX). Tous les autres maiades ont 
reçu une dose moyenne de gii variant de k grammes à 
5 gr. 95, suivant l’intensité du Wassermann et des lésions 
•pécifiques. De nos observations se dégage l’impression que le 
9 i 4 agit, à dose suffisante, sur le Wassermann. Toutefois la 
négativité, une fois obtenue, est plus difficile à maintenir que 
dans la syphilis primaire. 

Syphilis secondaire t m i ifest ili t s t erveuses. — 5 malades ont 
été traités : 3 avaient un Wassermann fortement positif, qui 
devint négatif entre le premier et le quatrième mois après le 
traitement, et se maintint tel depuis; un malade avait un Was¬ 
sermann positif qui devint négatif après le traitement, mais 
peu après la courbe de ce malade commença une série de 
grandes oscillations régulièrement décroissantes (observ. XXI). 
Le cinquième, dont le Wassermann était négatif mais avec une 
indication positive nette dans le liquide céphalo-rachidien, 
devint, après trois injections de 9 i4 ( 3o, 45, 6o), franchement 
négatif dans le même liquide; ce résultat se maintint à la fin 
du traitement. 

Nous regrettons de n’avoir pas fait de ponction lombaire 
chez nos quatre premiers malades;peut-être aurions-nous obtenu 
des résultats un peu différents; nous ne le croyons pas cepen¬ 
dant, car ces malades, dont quelques-uns (observ. XXI et XXII) 
sont en observation depuis octobre 1912, n’ont présenté depuis le 
traitement aucun accident spécifique cliniquement appréciable. 

Syphilis secondaire latente ou avec accidents, — 4i malades ont 
été traités; ai avaient un Wassermann positif fortement, 7 un 
Wassermann positif, 4 un Wassermann positif faiblement, 

1 un Wassermann très faiblement positif, 6 avaient un Was¬ 
sermann négatif bien que présentant des accidents. 

Tous les malades que nous avons pu suivre pendant un 
certain temps, et dont le Wassermann était fortement positif, 
ont vu leur séroréaction devenir négative. Cette modification 
du Wassermann se fit avec une prédominance marquée au deu¬ 
xième et au quatrième mois; 3 devinrent négatifs à la fin du 
traitement. Enfin, chez 3 outres malades (observ. XXX et 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 343 
LXII), nous retrouvons ces grandes oscillations précédemment 
signalées, et après les(|uelles le Wassermann est redevenu 
négatif spontanément. 

Les 7 malades présentant un Wassermann positif avant le 
traitement virent leur séroréaction devenir négative cinq fois 
immédiatement après celle-ci, deux fois au deuxième mois. 
Chez 9 malades (observ. XLIX et LXI), nous retrouvons, après 
un premier résultat négatif, de grandes oscillations suivies, 
sans nouveau traitement, d’un Wassermann négatif. 

Les malades dont le Wassermann était faiblement ou très 
faiblement positif ont eu une séroréaction négative à la fin 
du traitement. 

Enfin, 5 malades, atteints d’accidents secondaires variés, 
avaient un Wassermann négatif (observ. XLII, XLIV, XLV, 
XLVI, XLVII). 

Le Wassermann resta invariable chez ces malades pendant 
et à la fin du traitement, et chez ceux d’entre eux que nous 
avons pu suivre un certain temps, il ne s'est pas modifié depuis 
le traitement. 

Nous donnons ci-dessous une courbe type de ces Wassermann 
(observ. XLVI). 



Pourquoi cette dissociation entre la clinique et la séro¬ 
réaction? Nous sommes assez embarrassé pour répondre. Peut- 
être fautril y voir la manifestation d’une syphilis hypervirulente 




344 


PUZY. 


maligne, puisque, dans ces cas, d’après Hechtf), la séroréac- 
tion peut manquer. Nous ne serions pas éloigné d’admettre 
cette opinion, surtout pour les malades des observations XLV 
et XLVI, en raison des récidives précoces qu’ils firent après le 
traitement. 

Sans faire état des faits paradoxaux que nous venons de rap¬ 
porter, nous pouvons conclure qu’il est assez facile, dans la, 
syphilis secondaire, d’obtenir une séroréaction négative durable 
après un traitement intensif. Toutefois, en présence des courbes 
oscillantes d’e certains malades, et pour assurer autant que 
possible la persistance de la négativité obtenue, nous conseil¬ 
lons à tous nos malades de la période secondaire de recevoir 
une nouvelle série d’injections aux environs du sixième mois. 
Pour tout traitement ultérieur en l’absence d’accidents, on 
devra obligatoirement se baser sur les données de la courbe du 
Wassermann. 

Syphilis tertiaire et parasyphilis. — Nous avons eu peu de 
malades de cette catégorie à soigner; les résultats obtenus ont 
été encourageants dans un cas de syphilis tertiaire (exostose du 
premier métatarsien du pied droit, observ. LXIV); cette exos¬ 
tose disparut complètement après la quatrième injection. Le 
Wassermann, que la première injection avait réactivé, tend, 
après quelques oscillations, vers le négatif. Ce malade est encore 
en traitement. Deux autres malades, atteints de sarcocèle sy¬ 
philitique double, virent leur affection rétrocéder entièrement; 
chez l’un d’eux, que nous avons pu suivre, le Wassermann est 
devenu négatif au bout de cinq mois (observ. LXII, L^III). 

Parasyphilis. — Un de nos malades atteint de paraplégie 
spasmodique, d’origine spécifique (observ. LXV), vit les trou¬ 
bles de la marche disparaître ainsi que la trépidation épilep¬ 
toïde, après l’administration de 5 gr. 26 de 91^. Satisfait de 
ce premier résultat, notre malade vint, quelques mois après, 
nous demander une nouvelle séiie d’injections pour consolider 

Hecbt, cité par Leredde. La tlirilisalinn de la eyphilii, p. 86. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 345 
le résultat obtenu. Depuis février igiS, il n’a présenté aucun 
trouble. Le Wassermann ne nous donne aucune indication 
utile; il se maintint constamment négatif. Chez le malade de 
l’observation LXVI (sclérose en plaques avec phénomènes mé¬ 
ningés de la base), nous ne pûmes pas obtenir de fléchisse¬ 
ment du Wassermann. Mais un certain nombre de symptômes 
cliniques d’origine méningée furent améliorés. Nous avons 
perdu ce malade de vue. 

Enfin, le malade de l’observation LXVII, atteint de tabès au 
début, avec Wassermann fortement positif dans le sérum et le 
liquide céphalo-rachidien, accusa, après la première injection, 
une exacerbation passagère de ses douleurs fulgurantes, qui 
diminuèrent d’intensité après la quatrième injection. 


Conclusions. 

De l’ensemble de ce travail nous pouvons dégager les conclu¬ 
sions suivantes ; 

I. Le néosalvarsan a, sur la syphilis, une action plus intense, 
plus rapide, plus prolongée que les autre? agents antisypbili- 
tiques, le mercure en particulier. ' 

IL Nous ne connaissons pas au néosalvarsan, injecté à 
doses thérapeutiques, d’action toxique pour les différents or¬ 
ganes et plus spécialement pour le système nerveux. Nous 
avons essayé de démontrer que la neurotropie du 91/i est 
inexistante et que les neurorécidives qui surviennent apres le 
traitement arsenical sont dues à une insuflisance de traitement. 

■Comme tout médicament il a ses contre-indications (né¬ 
phrites aiguës non spécifiques, affections cardiaques mal com¬ 
pensées) dont la méthode des injections à doses progressives 
réduit encore l’importance. 

ni. Ainsi que nous l’avons vu, l’eau distillée dans les con¬ 
ditions ordinaires, et dans un appareil en verre de préférence, 
avec ou sans stérilisation consécutive, ne provoque pas d’hémo¬ 
lyse cliniquement appréciable et ne donne lieu à aucun acci- 



PLAZY, 


dent. Depuis que nous avons adopté la méthode des injections 
concentrées, nous considérons cette pureté idéale de l’eau 
distillée comme accessoire. Nous avons fait des injections avec 
de l’eau distillée depuis deux jours non stérilisée, sans inci¬ 
dent. En revanche, la solution devra être rapidement préparée 
afin de diminuer les chances d’oxydation. 

IV. La méthode des injections intraveineuses nous a donné 
toute satisfaction; elle présente de grands avantages : absence 
de phénomènes douloureux, absorption rapide, action intense 
sur la lésion; aiissi la considérons-nous comme la méthode de 
choix. Lorsque pour une raison quelconque nous n’avons pu 
l’employer, nous nous sommes adressé au lavement médica¬ 
menteux, dont l’ellicacité est grande et dont l’administration ne 
cause au malade aucune réaction fâcheuse. L’injection muscu¬ 
laire doit être abandonnée, en raison des phénomènes dou¬ 
loureux dont elle s’accompagne et de l’irrégularité d’absorption 
du médicament. 

V. Action du néosalvarsan. — Cette action est double; elle 
est immédiate : disparition rapide des tréponèmes et des ac¬ 
cidents, fléchissement du Wassermann; elle est lointaine : 
persistance d’une séroréaclion négative, même dans la syphilis 
secondaire; absence d’accidents nouveaux. 

La réaction de Herxheimer est une conséquence de l’action 
du médicament sur le tréponème; cette réaction, variable en 
ses manifestations, se produit de préférence dans les syphilis 
en évolution, et peut suivre une injection quelconque de la 
série. 

L’action immédiate du giâ sur les accidents offre un in¬ 
térêt capital au point de vue de la prophylaxie de la syphilis. 
En les faisant disparaître avec une très grande rapidité, il 
diminue d’autant les chances de contagion. 

Le but vers lequel on doit tendre étant ta stérilisation de 
la syphilis, le diagnostic devra être précoce et contrôlé par 
la réaction de Wassermann et la recherche des tréponèmes, 
si la lésion le permet. 



TRAITEMENT DE LA SYPHILIS PAR LE NÉOSALVARSAN. 347 

Si le Wassermann est négatif chez un malade dont l’affec¬ 
tion paraît suspecte, on pratiquera la réactivation. Le traite¬ 
ment sera immédiat, prudent mais intensif. Tout en se basant 
sur les données de la séroréactioii et sur la virulence des ac¬ 
cidents, il faut injecter le médicament à doses progressives, 
mais rapidement fortes et répétées en séries. 

Bien que nous ne puissions fixer la quantité globale de 
à injecter d’une façon invariable en une série, nous estimons, 
d’après notre pratique personnelle, que cette dose ne devra 
pas être inférieure à 4 grammes ni supérieure à 6 gr. 5o sous 
peine de voir survenir des récidives ou des accidents toxiques. 
La rapidité d’élimination du 914 nous permet de faire deux 
injections par semaine à chaque malade. 

Une fois le traitement terminé on pratiquera systématique¬ 
ment la séroréaction tous les mois pendant un an. 

Avec une telle méthode, on peut escompter la stérilisation 
de la syphilis à la période primaire. Dans la période secon¬ 
daire, où la séroréaction est sujette à plus de variations, nous 
croyons utile de pratiquer vers le sixième mois, c’est-à-dire à 
la période critique, une nouvelle série d’injections même si le 
Wassermann est encore négatif. Dans ce cas, en effet, la période 
des oscillations du Wassermann peut n’être que retardée. 

Dans ta suite, l’examen de la courbe du Wassermann ren¬ 
seignera sur l’opportunité d’une nouvelle reprise du traitement. 
Nous ne croyons pas que, pour la majorité des cas, une troi¬ 
sième série soit nécessaire. 

Dans la syphilis tertiaire, faction du médicament est encore 
très efficace, mais là, plus encore que dans les syphilis ré¬ 
centes, le traitement devra être intensif et soutenu, la stérili¬ 
sation élant plus difficile 5 obtenir. Dans les affections para- 
syphilitiques, les résultats sont inconstants; le Wassermann est 
parfois en défaut; aussi le traitement, qui, dans ces formes, 
donne des améliorations certaines, peut-être même des guéri¬ 
sons**), devra se baser le plus souvent sur les données do la 
clinique. 

(') LmEDDE. Guérison du tabès dorsal par lo salv.irsan et te néosalvarsan. 
Sociclé de dermabtlofrie et de eyphiliffraphie, 3 avril igiS, p. ao3. 



348 


PLAZY. 


Kn résumé, grâce aux sels arsenicaux, d’une part, à la 
réaction de Wassermann, d’autre part, on peut envisager, 
dans un grand nombre de cas, la guérison complète et défini¬ 
tive de la syphilis. Mais, et nous ne saurions trop insister sur 
ce point, un tel résultat ne sera possible que si on emploie une 
méthode de traitement intensive, souvent même répétée en 
série, et une méthode de contrôle suflîsamment sensible pour 
dépister la syphilis dans ses plus l'aihles manifestations. 


DKS INFLUENCKS DIVERSES 

QUI SE SONT EXERCÉES, X TRAVERS LES ÂGES, 

SUR LE DÉVELOPPEMENT ET L’ENSEIGNEMENT 
DE LA MÉDECllNE AU JAPON 
[Suite ), 

par M. le Dr CHEMIN, 

MEDECIN DE l'* OLASSE DE LA MAIIINE. 

Chaque étudiant doit être examiné sur un sujet de chaque 
groupe. 

Le premier examen se passe chaque année dans la deuxième 
quinzaine du mois de juin ; le deuxième entre le 11 septembre 
et le 20 décembre. 

Si un étudiant a échoué au premier ou au deuxième examen, 
il repasse à la session d’examen de l’année suivante sur les 
matières où il a échoué et sur celles sur lesquelles il n’a pas 
été examiné. 

Le maximum des points dans un examen est de loo. 

Le nombre des points pour le premier examen est obtenu 
en additionnant ensemble trois fois le coefficient pour l’ana¬ 
tomie, deux fois les coefficients de physiologie, de chimie mé¬ 
dicale, de pathologie générale et de pharmacologie, et en di¬ 
visant ta somme ainsi obtenue par 8. 

L’étudiant est reçu lorsque la moyenne générale de ses points 
est de 6o ou plus. S’il n’atteint pas au moins 5o points dans 



349 • 


ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON, 
une des matières, il est ajourné, même si la moyenne générale 
de scs points atleîht 6o ou au-dessus. 

Dans le deuxième examen, on additionne ensemble : deux 
fois les coellicients d’anatomie pathologique et d’ophtalmo¬ 
logie, trois fois ceux de médecine et de chirurgie, deux fois 
celui de gynécologie et d'obstétrique, et les coefficients des 
deux sujets appartenant au premier et au deuxième groupe 
dans lesquels il doit passer, et on divise le total par i3. Il 
lui faut une moyenne de 6o, au moins, pour être reçu, et ne 
pas être inférieur à 5o dans l’une des matières, comme pour 
le premier examen. # 

Lorsque l’étudiant a satisfait aux examens, il reçoit le titre 
degaku-shi (licencié) : i-gaku-shi pourlesmédecins, yaku-gaku- 
shi pour les pharmaciens. Ce titre de licencié correspond à notre 
titre de docteur en médecine, puisqu’il donne le droit d’exercer. 

Une fois nommé gaku-shi, les étudiants peuvent, s’ils le dé¬ 
sirent, continuer leurs études à l’Université pendant une durée 
qui peut varier de deux à cinq ans. Ils entrent, alors, sans 
examen, à l’Institut universitaire (ou collège des diplômés), 
dont il vient d’être parlé plus haut. 

Quelques étudiants, non diplômés, peuvent également être 
admis à l’Institut en passant un examen. 

Pendant les deux premières années de leur séjour à l’In¬ 
stitut universitaire, ils suivent des cours spéciaux {posl-gradmte 
courses), et, au bout de ces deux années, ils doivent présenter 
une thèse sur un sujet de leur choix. 

Ils peuvent, ensuite, poursuivre leurs études ou leurs tra¬ 
vaux personnels, comme il a été dit précédemment, pendant 
deux ou trois autres années, et, à leur sortie de l’Université, 
ils reçoivent le diplôme de haku-shi (i-gaku-haku-shi, pour les 
médecins; yaku-gaku-haku-shi, pour les pharmaciens), qui 
n’a pas d’équivalent dans notre enseignement, mais représente 
le diplôme correspondant à la lin des éludes supérieures. On 
pourrait, peut-être, le comparer au diplôme de docteur en mé¬ 
decine de 1™ classe que l’on voulait créer en France il y a 
quelques années, pcut-êli’e aussi au titre de docteur en phar¬ 
macie qui fut institué ces dernières années. 



CHEMIN. 


La hiérarchie du personnel enseignant des Facultés de mé¬ 
decine des Universités est la suivante ; 

Professeurs, professeurs adjoints, chargés de cours (lec- 
turers). 

En outre, il y a dans les services d’hôpital, des (f assistants », 
qui correspondent à peu près à nos internes. Ils sont divisés 
en assistants définitifs et assistants provisoires, et sont nommés 
à ces fonctions après concours. 

Les professeurs sont nommés, au choix, parmi les profes¬ 
seurs adjoints, qui votent entre eux. Le choix est ratifié par le 
recteur. 

A la tête de chaque Université est un recteur, qui est nommé 
par le Ministre de l’instruction publique. Chaque Faculté a son 
doyen, nommé aussi par le Ministre. Le Conseil de l’Univer¬ 
sité est composé des doyens et d’un professeur de chaque Fa¬ 
culté, élu par ses collègues. 

Les étudiants étrangers peuvent être admis à suivre les cours 
des Facultés de médecine des Universités. Ils doivent, pour y 
entrer, justifier de diplômes équivalents à ceux des étudiants 
japonais. Ils reçoivent, également, à la sortie, les mêmes di¬ 
plômes et sont soumis aux mêmes règlements. 

La Faculté de médecine de l’Université de Tokyo est la plus 
ancienne en date, et la plus importante. 

L’historique de sa création a été fait plus haut, nous n’y re¬ 
viendrons pas. Rappelons seulement qu’elle a succédé à 
l’Ecole de médecine créée par les professeurs allemands sur la 
demande du Gouvernement jajmHais. 

Elle est devenue très prospère et comptait, en 1908, 
659 étudiants et Sa professeurs ou professeurs adjoints, dont 
tes chaires se décomposaient ainsi : 


Anatoune. ..... 

Physiologie. 

Chimie m^icale. 

Pathologie et anatomie pathologique. 

Pharmacologie. 

Médecine. 

Gynécologie et obstétrique. 

Pédiatrie... 











ENSEIGNEMENT DE U MÉDECINE AU JAPON. 351 
Chirurgie. 3 


Chirurgie orlhopédique. 1 

Oplilalmologie. t 

Dermatologie et syphilis. i 

Psychiatrie. i 

Hygiène..•.. a 

Médecine légale.'. i 

Otologie, rhinologie et léryngologio. i 

Dentisterie. i 

Pharmacie. 3 

Technologie pharmaceutique. i 

Un hôpital est annexé à la Faculté de médecine. Il est situé 
dans l’enceinte de TUniversité et comprend lo salles contenant 
546 lits pour les indigents, et 1 14 pour les payants, qui sont 
de trois classes, Soit un total de 66o lits. 

Un bâtiment spécial a été élevé, il y a quelques années, 
pour les malades qui viennent se faire soigner aux consultations 
extérieures. On y pratique de petites opérations. En traitant 
tous ces malades extérieurs dans le môme bâtiment, on évite 
l’inconvénient de les introduire dans l’hôpital, où ils encom¬ 
breraient les différents services. 

Les professeurs de la Faculté de médecine sont chargés 
différents autres hôpitaux de la ville, où sont traitées des ma¬ 
ladies spéciales (par exemple, l’hôpital de Sugamo, où est 
établie la prison, et où l'on fait des leçons de psychiatrie; 
l’asile des orphelins et des invalides, l’hôpital d’isolement 
de Komagome, etc.). 

Un cours de sages-femmes est annexé à la section de gynéco¬ 
logie, Les cours sont faits par le professeur et le professeur 
adjoint de cette spécialité. Ils durent deux ans. Il y a aussi, 
dans l’hôpital de l’Université, des cours pour les infirmières- 
chefs et les infirmières. Les cours, pour les infirmières ordi¬ 
naires, durent trois ans; les autres, deux ans. 

Une bibliothèque très riche, contenant ü6o,8oo livres chi¬ 
nois et japonais, et 109,000 livres européens, dont un bon 
nombre d’ouvrages de médecine pour les besoins des étudiants, 
est annexée ù l’Oniversité. Ges livres sont répartis dans les dif¬ 
férents services des laboratoires. 














352 


CHEMIN. 


La deuxième Faculté de médecine en date, et aussi en- 
importance, est celle de TUniversité de Kyoto. 

L’Université de Kyoto fut fondée en juin 1897. Elle répon¬ 
dait au besoin d’établir un centre important d’instruction dans 
la partie occidentale du pays. 

La Faculté de médecine fut ouverte en 1899. Elle avait 
également pour but de créer dans l’Ouest un centre important 
pour l’étude de la médecine. 

Bien qu’assez récente comme organisation, elle est devenue 
rapidement très florissante. 

Elle comptait, en 1908-1909, 39 professeurs ou professeurs 
adjoints et Ssp étudiants. 

Ses règlements ont été copiés sur ceux de la Faculté de 
Tokyo. Ils sont, cependant, appliqués avec moins de sévérité 
qu’à l’autre Faculté, pour ce qui concerne les examens. 

Un hôpital est-annexé à la Faculté. 11 comprend lô salles 
contenant 1 15 chambres et 46 o lits ; 386 pour les indigents, 
et 175 pour les payants. Le nombre moyen des malades traités 
dans cet hôpital est d’environ 3 oo ; celui des malades qui se 
présentent aux consultations extérieures est de 600 à 1,000 
par jour (chiffres donnés dans l’Annuaire de l’Université de 
Kyoto). 

Il y a, comme à l’hôpital de l’Université de Tokyo, des cours 
pour former des infirmières. Ils durent deux ans. 

H y a aussi un cours d’un an pour les sages-femmes. Ce cours 
est annexé à la section de gynécologie et d’obstétrique et est 
fait par les professeurs de cette spécialité. 

Une bibliothèque, appartenant à l’Université, contient 
197,600 volumes, dont 106,260 sont des ouvrages japonais et 
chinois et 91,200 des livres européens. 

L’Université de Kyoto avait été créée, ainsi que la Faculté de 
médecine qui en dépendait, pour permettre aux jeunes étudiants . 
des provinces de l’Ouest, qui ne pouvaient se rendre à Tokyo, 
d’y recevoir une instruction supérieure. 

Le désir d’assurer les mêmes avantages aux jeunes étudiants 
de la partie méridionale du Japon amena la création d'une 
troisième Faculté de médecine, qui fut établie, en 1908, à 



353 


ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 

Fukuoka, dans la grande île du Sud, Kyfl-Shü. Elle fut d’abord 
rattache'e à TUniversilé de Kyoto, en attendant que fût orga¬ 
nisée, à Fukuoka, une troisième Université, qui fut créée ré¬ 
cemment et qui comprend la Faculté de médecine déjà 
installée dans cette ville. 

Le nombre des professeurs de cette jeune Faculté est de 
□ a, dont 3 professeurs adjoints. 

Elle comptait, en 1908, 387 étudiants. 

Un hôpital lui est annexé comme aux deux autres Facultés. 

On y fait aussi des cours pour former des infirmières. 

Il n’y a pas encore de cours pour les sages-femmes. 

La bibliothèque compte 13,979 volumes, dont 3,695 chi¬ 
nois ou japonais et io,88û européens, comprenant un certain 
nombre d’ouvrages de médecine. 

La création d’une quatrième Université, avec une Faculté de 
médecine, à Sendai, grande ville du Nord de l’île principale, 
déjà le siège d’une École de médecine, serait à l’étude pour 
permettre de donner aux jeunes étudiants du Nord une instruc¬ 
tion médicale supérieure. 

Le budget des Universités est formé des crédits donnés par 
le Gouvernement, des revenus des fonds acquis, des frais d’im-»^ 
niatriculation, des donations qui leur sont faites, etc. 

écOLES DE MÉDECINE DU fiOUVERNEMENT. 

Indépendamment des trois Facultés de médecine des Uni¬ 
versités, il existe encore, dans certains centres de province, 
des Écoles de médecine établies soit par le Gouverneipent, soit 
par les départements, ou privées.- 

Les Ecoles de médecine spéciales du Gouvernement sont 
établies à Chiba, à Sendai, Okayama, Kanazawa et Nagasaki. 

Elles ont été instituées en 1887, pour donner, dans les 
diverses provinces, une instruction médicale aux jeunes gens 
qui se destinent à la médecine. 

Elles proviennent d’hôpitaux ou d’anciennes écoles existant 
déjà dans la région. 

Elles comportent deux enseignements : celui de la médecine 
mAd. «t pharh. rav. — Mai igiA. CI — aS 


354 


CHEMIN. 


et celui de la pharmacie, sauf celle d'Okayama, où l’on n’en^ 
seigne que la médecine. 

Pour y être admis, il faut : 

1° Être âgé de plus de 17 ans ; 

2“ Avoir terminé les études secondaires moyennes, au 
moins, ou avoir fait des études équivalentes, mais' il n’est pas 
obligatoire d’être passé par les écoles supérieures préparatoires 
à l’Université. 

La durée des études est de quatre ans pour la médecine, et 
de trois ans pour la pharmacie. 

Les frais d’immatriculation sont de 2 yens (B francs envi¬ 
ron) et ceux d’instruction de a 5 yens (64 francs) pour une 
année. 

Les matières enseignées sont : l’anatomie, l’histologie, la 
physiologie, la pathologie, la médecine, la matière médicale 
et la thérapeutique, l’ophtalmologie, les accouchements et la 
gynécologie, l’hygiène et la médecine légale. On y étudie aussi 
la zoologie, la botanique, la physique, la chimie et une langue 
étrangère, anglais ou allemand, selon la préférence des élèves. 

Les examens ont lieu tous les ans, à la fin de chaque cours. 
Ueux qui ont satisfait à l’examen final reçoivent le titre de 
ffgaku-shi^tde l’École où ils ont fait leurs études. Us sonl autorisés 
alors à exercer la médecine. 

L’instruction clinique est donnée dans les hôpitaux provin¬ 
ciaux des villes où sont établies ces Écoles. 

Elles comptaient, en 1908, un ensemble de a ,636 étudiants 
en médecine (dont 22 Chinois et 4 Coréens), et 277 étudiants 
en pharmacie (dont 5 Chinois). 

Il y avait, en outre, 26 Chinois et 4 Coréens inscrits sur 
les rôles des Ecoles, comme élèves libres, pour la médecine, 
et 7 Chinois, pour la pharmacie t*). 

Le nombre des élèves diplômés en 1908 a été de 534 (dont 

Il n’y a pas d’étudiants étrangers (Chinais ou Coréens, Philippins, 
Siamois... ), suivant les cours des Facultés de médecine des Universités^ 
Cela doit tenir à ce que, n’étant pas passés par les écoles supérieures prépa- 
ratoircs, ils n’ont pas les diplômes requis pour entrer à l’üniversité, ou des 
diplômes équivalents. 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. 355 
9 Chinois), pour la médecine, et de 69 pour la pharmacie. 

Parmi ces diplômés, les uns s’établissent et exercent la mé¬ 
decine; quelques-uns entrent dans l’armée et dans ta marine; 
les autres vont dans les Facultés des Universités pour compléter 
leurs études. 

Voici un tableau indiquant le nombre des professeurs, des 
étudiants et des diplômés de ces Écoles spéciales de médecine 
en 1908 : 



ÉCOLES DE MÉDECINE DÉPARTEMENTALES. 

Quelques Écoles de médecine sont instituées par les départe¬ 
ments dans certaines villes (Kyoto, Osaka, Aichi). 

Ce qui les différencie des Écoles spéciales de médecine du 
Gouvernement, c’est que leurs dépenses sont supportées sur 
des taxes provinciales, tandis que les dépenses des autres pro¬ 
viennent des revenus du pays. 


















356 


CHEMIN. 


L’enseignement qui y est donné est analogue à celui que l’on 
reçoit dans les Ecoles spéciales du Gouvernement. L’instruction 
clinique est donnée dans les hôpitaux provinciaux des villes où 
sont établies ces Écoles. 

La durée des études y est de quatre ans; les Irais d’imma¬ 
triculation de 1 yen (q fr. 56 ) et les frais d’instruction de 
10 yens (aB fr. 66) pour une année. 

L’Ecole du département de Kyoto comprend environ 5 oo 
élèves. Son enseignement est très suivi, et il s’y présenterait, 
chaque année, pour suivre les cours, un nombre de candidats 
bien supérieur à celui des places, l’Écdle n’étant aménagée que 
pour recevoir 5 oo élèves. Un hôpital est annexé à l’École. li 
comprend aSo lits. 

On y fait aussi des cours pour les sages-femmes (ces cours 
durent deux ans; il y avait, en 1912, 4 o élèves) et pour les 
intirmières (deux ans; il y en avait i 5 o à la même époque). 


ÉCOLES DE MÉDECINE PRIVÉES. 

Une École de médecine privée est établie à Shiba, quartier 
de Tokyo, auprès d’un des grands hôpitaux de la capitale, 
l’hôpital de la Charité (Jikei-byO-in). 

L’enseignement est à peu près le même que celui des Écoles 
départementales. Les frais d’instruction y sont de aa yens .5 
(à peu près 57 francs). On ne peut y entrer qu’au début des 
cours. 

Les étudiants qui ont suivi les cours de cette Ecole doivent 
passer les examens devant une Faculté pour obtenir la licence 
nécessaire pour exercer. 

dette Ecole a, comme spécialité, de préparer les étudiants 
qui se destinent à la médecine navale. Pour cette raison, la 
langue anglaise y est étudiée, 

(d suivre.) 



ÉTDDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARATYPHIQÜES. 357 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PAUATYPHIQUES ET À LA 

CONNAISSANCE BACTERIOLOGIQUE DES GERMES DU GROUPE 

COLl-EBERTH 

(Travail du Laboratoire de bactériologie de l’Iiôpital maritime 
de Sidi-Abdaliah) 

{Suite et fin), 

par M. le Dr J. GOËRË, 

MÉORCIN DR l” CLASSE DE LA MARINE. 

Bacille t>aratyphique S.-A. 

C’est un bâtonnet court, h bonis arrondis, offrant la mobi¬ 
lité d’un typhique, muni de la à i 5 cils vibraliles longs et 
llexueux, décoloré par la méthode de Gram, 

Il se développe rapidement dans le bouillon, qu’il trouble 
uniformément sans former de voile. Au bout de quelques jours 
le trouble disparaît et il se dépose au fond du tube un sédi¬ 
ment blanc. Le bouillon n’exhale aucune odeur. 

La gélatine n’est pas liquéfiée. Les colonies, sur ce milieu, 
ont l’aspect de colonies typhiques. 

L’apparence des cultures en strie sur gélose rappelle au dé¬ 
but celle des cultures d’Eberth ou de para typhique A. Plus tard, 
la strie devient épaisse et plus opaque, rappelant alors davan¬ 
tage les cultures de paratyphique B. 

Les colonies isolées, sur plaque de gélose, sont tout d’abord 
bleutées et transparentes; dans la suite, elles prennent une 
teinte jaunâtre et sont moins claires. 

Sur pomme de terre, la culture est épaisse et brunâtre 
(type coli). 

Le bouillon ou la gélose additionnés de neulral-rothCÎ 
Solution de neutral-rolh à 5 p. loo ajoutée au bouillon ou A la gélose 
dans la proportion de 5 p. looo. 


virent francliement, dès la douzième heure, et prennent une 
teinte intermédiaire entre le jaune orange que donne le para- 
typhique A et le jaune serin du paratyphique B ou du coli. 

Le paratyphique S.-A. ne fait pas fermenter la lactose. Il 
donne sur «Endo^) des colonies incolores. 

La glucose, la maltose, la lévulose sont attaquées avec la 
même intensité que par le paratyphique B. Le milieu gélose 
au jus de carottes, récemment préconisé par A. RochaixO, est 
disloqué par des huiles gazeuses. 

Le lait n’est pas coagulé. 

Le lait tournesolé prend, les premiers jours, une légère 
teinte rose, puis redevient bleu. 

11 n’y a pas de production d’indol en eau peptonée. 

POUVOIR PATHOGÈNE. 

Le paratyphique S.-A. est pathogène pour le cobaye, le 
lapin, le pigeon. 

Expériences. 

1® Cobaye de 3 oo grammes. — Un demi-centimètre cube de 
culture de vingt-quatre heures dans le péritoine. Fièvre pen¬ 
dant dix jours, puis guérison. 

2“ Cobaye de 35 o grammes, — Reçoit dans le péritoine par 
deux fois, à sept jours d’intervalle, 2 centimètres cubes de 
culture de vingt-quatre heures chauffée pendant une heure à 
6o degrés. Trois jours après la seconde inoculation l’animal est 
malade, a la fièvre, maigrit beaucoup; il meurt cinq jours plus 
tard. On trouve à l’autopsie la vésicule biliaire surdistendue, 
la rate et le foie énormes, La bile renferme en culture pure 
le germe inoculé. 

3 “ Lapin de 1,200 grammes. — Un centimètre cube de 
culture de vingt-quatre heures dans le péritoine. Mort le sep- 

A. Rocdaix , Nouveau caractère différentiel des bacilles du groupe coli- 
Ebertli {Ciimptea vendut des séances de la Société de biologie, séance du 
J5 mars 1913), D’après Rochaix, il y aurait en ce milieu production de 
gaz par le coli et certains paratyphiques B, non-production par d’autres B, 
les A et le typhique. 



ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PXRATTPHIQUES, 369 
tième jour avec paralysie complète du train postérieur. Poids : 
900 grammes. Hypertrophie de la rate. Péritonite séreuse. Pas 
de lésions intestinales. 

4 “ Lapin de i 5 oo grammes. — Même inoculation qu’à 
l’animal précédent. Amaigrissement rapide. Paralysie du train 
postérieur. Mort le neuvième jour. Poids : 1,100 grammes. 
Hypertrophie de la rate. 

5 “ Lapin de i,aoo grammes. — Injection inlrapéritonéalc 
de 9 centimètres cubes de culture jeune atténuée par chauf¬ 
fage. L’animal paraît continuer à se bien porter. Huit jours 
plus tard, nouvelle inoculation dans les mêmes conditions. Dès 
le lendemain l’animal est malade, reste immobile et ne mange 
plus; il a le ventre très sensible. Mort le douzième jour après 
la première injection. Poids : 700 grammes. 

Autopsie : Rate extrêmement volumineuse. 

Foie parsemé d’abcès miliaires. 

Bile purulente contenant le germe. 

Péritonite plastique. Intestin congestionné, plaques de 
Peyer ulcérées ; plusieurs perforations menaçantes. 

6“ Pigeon de taille moyenne, — Un demi-centimètre cube de 
culture jeune non chauffée dans le péritoine. Mort en vingt- 
quatre heures. Intestin très congestionné. Sang du cœur positif. 

Le caractère clinique dominant et constant de l’action patho¬ 
gène exercée chez l’animal est un amaigrissement des plus ac¬ 
centués. 

SÉBORÉACTION. 

Le sérum des animaux immunisés contre l’Eberth ou les 
paratyphiques A et B, celui des malades infectés par res 
germes, ont une action agglutinante marquée sur le paraty- 
phique S.-A. Ce pouvoir agglutinant secondaire est d’autant 
plus élevé que le sérum est plus actif vis-à-vis du microbe spé¬ 
cifique; il peut atteindre et dépasser le taux de i/bo*. 


Sflo J. GOÉRÉ. 

Dans un sërum typhique ou paratyphique, l’agglutinine se¬ 
condaire de S.-A. est plus manifeste que celles des germes du 
groupe autres que le germe spécifique. Un sérum typhique, par 
exemple, agglutine d’abord l’Eberth, puis S.-A., puis A ou B. 
Je donne ces résultats sous bénéfice d’expériences plus nom¬ 
breuses, mais j’ai pu les contrôler dans tous les cas d’affection 
éberlhienne ou para-éberthienne au cours desquels, depuis 
avril 191a, j’ai pu me procurer du sérum (a8 cas). Consé¬ 
quence pratique : l’épreuve d’un sérum sur S.-A. au ao' re¬ 
connue négative rendait inutile la recherche de l’agglutination 
vis-à-vis du bacjlle typhique et des paratyphiques A et B. Cette 
même épreuve reconnue positive justifierait seule la mise en 
essai de toute la série des cultures. 

Le sérum des animaux immunisés contre S.-A. est dépourvu, 
par contre, de tout pouvoir agglutinant vis-à-vis de l’EberthG), 
des paratyphiques A et B, du bacille de Gærtner; il agglutine 
faiblement le bacille de la psittacose. 

De nombreuses expériences d’agglutinabilité m’ont toujours 
donné des résultats de même ordre; je me bornerai donc à 
l’exposé d’une seule d’entre elles. Je désignerai comme suit les 
échantillons microbiens dont je me suis servi : 

TM. Échantillon d’Eberth provenant de Marseille 

TT. Échantillon d’Eberth provenant de Tunis; 

AM. Paratyphique A provenant de Marseille ; 

AT. Paratyphique A provenant de Tunis; 

BM. Paratyphique B provenant de Marseille ; 

BT. Paratyphique B provenant de Tunis; 

Ps. Bacille de la psittacose; 

G. Bacille de Gærtner. 


(') Chez l’homme infecté par S.-A., j’ai noté dans l’observation I un pou¬ 
voir agf'lutinant transitoire, au 5o*, vis-à-vis de l’Eberth. Dans l’observa¬ 
tion II, on verra que le sérum n’a jamais agglutiné ce germe, bien que 
fût élevé le taux d’agf'lutination de S.-A. 

Je dois les échantillons de Marseille à l’obligeance de M. le D' En- 
gelhardt, directeur du Laboratoire départemental de bactériologie des 
Bouches-du-Rhône, et ceux de Tunis à M. le médecin-major de 1” classe 
Cbnor, sous-directeur de l’Institut Pasteur de cette ville. 



ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARATYPHIQUES. 361 



Observation 

R... M..., aS ans, matelot gabier des torpilleurs do Bizerte, 
entre à l’hôpital de Sidi-Abdallah, le i8 novembre 1913, avec le 
diagnostic d’embarras gastrique. 11 est admis salle 3 , lit a. 

Interrogé sur le début de sa maladie, l’homme nous dit qu’il s’est 
présenté le a novembre à l’hôpital de Sfax, lors d’une tournée de son 
torpilleur dans le Sud Tunisien. Il se plaignait do diarrhée, de cé¬ 
phalalgie, d’insomnie; on le purgea. Quelques jours plus tard, il se pré¬ 
sentait encore à la visite à Sousse et fut de nouveau purgé. Il entra 
le 9 à l’infirmerie de la Baie-Ponty et y demeura jusqu’à son entrée 
à l’hôpital. Le 18 novembre, il est donc malade depuis seize jours 
et n’a cessé, dit-il, d’avoir de la fièvre depuis le début. 

Il se plaint uniquement de fatigue générale et déclare avoii' beau¬ 
coup maigri. Le visage est pâle, les yeux caves et brillants. La langue 
est bonne, humide; il n’y a pas d’angine. Le ventre est souple, non 
ballonné. La pression fait percevoir quelques gargouilleméhts dans 
la fosse iliaque droite; elle n’est pas douloureuse. Les selles sont 
liquides, peu fréquentes et peu abondantes. Le foie est normal; la rate 
n’est pas percutable. Le cœur bat régulièrement; le pouls est bien 
frappé, à 80. On note à l’examen de l’appareil respiratoire de la sub¬ 
matité et de l’augmentation des vibrations thoraciques sous la cla¬ 
vicule droite, La respiration, au même niveau, est rude et un peu 
soufflante, sans bruits surajoutés. On trouve en arrière, des deux 
côtés, des râles de bronchite. Le malade tousse peu; il a quelques 

(•) Je dois les éléments de cette observation, juscpi’au passage du malade 
en salle de chirurgie, à M. le médecin de 1”classe Bouthillicr. 





302 


J. GOÉRÉ. 


crachats muco-purulents contenant des stries sanguinolentes. Tem- 
peiratures du i 8 : matin, 37°6; soir, 38 . Il y a rémission sur les 
jours précédents, dont les températures furent les suivantes : 

Le i 5 .-matin, Sy'C; soir, Sg'S. 

Le i 6 ; matin, 37'’9,- soir, 39°3. 

Le «7 ; matin, 37°i ; soir, 38 ° 6 . 

Le tg novembre, la recherche du bacille de Koch dans les crachats 
donne un résultat négatif; l’examen du sang no permet pas de dé¬ 
couvrir d’hématozoaires; le sérodiagnostic cât négatif avec l’Eberth, 
les paratyphiques A, B, S.-A,, le melitensis. 

Jusqu’au aS novembre, l’élat du malade reste stationnaire avec lé¬ 
ger fléchissement de la température. Une constipation opiniâtre a 
remplacé la dian-hée du début. Le sérodiagnostic est toujours négatif. 

A partir du a 6 , la température remonte et atteint chaque soir ou 
dépasse légèrement 89”.^. La langue est sèche et sahurrale. La pression 
au niveau de la vésicule biliaire est douloureuse. Il y a toujours des 
râles de bronchite au poumon gauche en arrière; on note un peu de 
submatité à la base droite; les signes de congestion du sommet ont 
disparu. Le malade s’affaiblit beaucoup et maigrit considérablement. 

Le a décembre, le sérum, toujours indifféi-ent vis-à-vis du meli- 
tcnsis, de l’Eberth, des paratyphiques A et B, agglutine fortement, 
au a 00', le paratyphique S.-A. La formule leucocytaire est la sui¬ 


vante : 

Polynucléaires. 479.100 

Grands et moyens mononucléaires... 3o 

Lymphocytes. a a 


Éosinophiles. 1 

L’urine ne contient pas d’éléments anormaux, la diazoréaction 
est négative; une hémoculture est stérile. 

Le 6 décembre, après une nuit d’insomnie, le malade accuse une 
douleur spontanée dans Ip fosse iliaque droite, douleur exagéi-ée |)ar 
la |)re8sion et surtout vive à la détente brusque. 1 æ pouls est normal, 
bien frappé; le foie ne dépasse pas le icbord des fausses côtes, mais 
sa limite supéiieure est légèrement élevée. La rate n’est pas hyper¬ 
trophiée; les symptômes pulmonaires semblent rétrocéder. 

On note, le 6 , un point douloureux à la pression sur la ligne 
mammaii-e gauche, à liois ti-avcrs de doigt au-dessous du mamelon. 

































































































364 J. GOÉRÉ. 

Du 5 au 10, une chute régulière de la température à 36 ° 4 se 
pi'oduit dans l’après-midi. Elle est accompagnée d’une sudation abon¬ 
dante et doit être mise sur le compte d’absorption de pyramidon. La 
température remonte vers le soir et se rapproche de 89 degrés au 
matin. La constipation persiste; l’état de faiblesse est extrême. Le 
sérum agglutine encore fortement le paratyphi(jue S.-A., n’influence 
ni le typhique, ni les pai'atyphiques A et B (essais quotidiens). Une 
seconde tentative d’hémoculture demeure infructueuse. Le chifli'e des 
polynucléaires reste au voisinage de 5 o. 

Le 10 décembre, à 10 heures du matiu, le malade ressent subite¬ 
ment de violentes coliques ayant débuté au voisinage de l’épigastre et 
vite généralisées à tout l’abdomen. 11 n’a pas eu la sensation de coiq) 
de couteau. Il accuse le besoin d’aller à la selle sans pouvoir y satis¬ 
faire et réclame un lavement. Le visage est couvert de sueur, le nez 
est eflilé, les yeux excavés. Les cuisses et les jambes sont fléchies, 
le corps penché vers la droite. Le ventre n’est pas ballonné, mais 
la |)alpation, même légère, est très sensible, en particulier dans la 
région appendiculaire. Des vomissements apparaissent, d’abord 
muqueux, puis bilieux. 11 n’y a pas de hoquet. La miction spontanée 
est impossible, on retire à la sonde 200 grammes d’urine claire. La 
température est de 38 ° 8; le pouls, bien frappé, bat à 110. 

Le malade est évacué sur le service cbirurgical et une intervention 
d’urgence est décidée. L’origine appendiculaii'e de la péritonite semble 
probable, et c’est paj’ la fosse iliaque droite, particulièrement dou¬ 
loureuse , qu’on aborde la masse intestinale après chloroformisation 
légère rendue indispensable par l’état de nervosité du malade. Dès 
l’ouverture du péritoine, il s’échappe une sérosité louche, sans 
odeur, collectée dans des poches que cloisonnent des adhérences 
fines et ti'ès friables. L’intestin grêle est fortement congestionné. On 
explore prudemment les anses proches du cæcum sans découvrir la 
moindre perforation. L’apjændice est congestionné comme l’intestin 
grêle. On le résèque et on enfouit le moignon. On draine longuement 
du côté du petit bassin et du côté du flanc. L’intervention achevée, 
on examine l’appendice, dont la muqueuse est parfaitement saine et 
la position noj'male. 

L’opéré est placé en position assise. Le soii^j^la température dépasse 
ho degrés; le pouls ést à i 3 o. Les vomissements ont cessé, les 
coIi(jues persistent. 

La journée du r r se passe sans incident. Le malade est extrêmement 
faible, mais il souffre moins; il a émis spontanément 5 oo giammes 



ÉTUDE CLINIQUE DES^AFFECTIONS PARATYPHIQUES. 365 
d’urine. Les vomissements n’ont p,is reparu. On change le pansement 
dans la soirée. Il est souillé de séro-pus sans odeur. Température 38° 9 
le matin, Ao° U le soir. Pouls lAo. 

A h heures du matin, le la, il se produit une chute brnscpie de la 
température à 36°8. Eu même temps, les coliques redoublent d’in¬ 
tensité, les vomissements bilieux repiennent, des matières fécales 
liquides souillent le pansement. 5oo grammes d’urine dans les vingt- 
quatre heures. Températures extrêmes 36° 8 et 87 ° 7 . Pouls lao. 

L’état s’aggrave encore dans la journée du t3, s’améliore en appa¬ 
rence le J 4 et le i5; le 16, l’abattement est profond après une nuit 
de délire, l’émaciation est extrême, l’hypothermie s’installe; la mort 
survient Iei8,à3h.i6du matin. 

Aütopsie. — L’autopsie a été pratiquée le ip décembre, à 8 heures 
du matin, soit vingt-neuf heures après le décès. 

Incision cruciale de la paroi abdominale. Ablation du plasü'on 
sterno-chondral. 

L’épiploon, dégi’aissé, est largement étendu sur tout l’intestin; 
il est très vascularisé. Des adhérences gi'ôles et fragiles le relient au 
péritoine pariétal. D’autres, mieux organisées et plus résistantes, le 
fixent à la séreuse viscérale. Ces adhérences profondes existent seule¬ 
ment dans la moitié inférieure de l’abdomen, au-dessous de l’ombilic. 
Leur rupture met à découvert des poches de pus crémeux, poches de 
dimensions variables, les unes très limitées, entre deux replis des 
anses intestinales, les auti'es cheminant entre ces anses poui' descendre 
vers les fosses iliaques et vers le petit bassin. L’adhérence de l’épiploon 
à l’intestin est surtout intime au niveau du cæcum et de l’abouche¬ 
ment iléo-cæcal. Le moignon appendiculaire j difficile à dégager de 
cette barrière épiploïque, est encore intimement l'ecouvert par un 
capitonnage séro-séreux; les points de suture ont parfaitement tenu. 
Des matières fécales liquides sont collectées dans la fosse iliaque 
(h-oite et dans le petit bassin; Ton découvre sur l’iléon, à quatre tra¬ 
vers de doigt, au-dessus et en dedans du fond du cæcum, la masse 
intestinale étant en place, une perforation oblongue occupant le bord 
libre de l’intestin et dont le grand axe, dii igé suivant la longueur du 
tube intestinal, mesure 1 a millimètres. 11 n’y a pas d’autre perfoiva- 
tion appai-ente. Les anses grêles avoisinant la valvule iléo-cæcale ont 
une teinte rouge lie de vin sur laquelle se dessinent des taches 
plus foncées, de dimensions variables. Le côlon ascendant et le côlon 
descendant sont bosselés par des matières fécales durcies, formant des 



;t66 


J. GOÉRÉ. 


boTiIes du volume d’une noix. Entre eux, le cAlon transverso est par 
contre aplati, rubanë, virle. La vésicule. biliaire, anormalement dis¬ 
tendue, est reliée par de fines adhérences à l’angle côlique abaissé et 
nu péritoine prérénal. Les ganglions lymphatiques du mésentère 
sont volumineux et durs. 

L’intestin est enlevé entre deux ligatures et lavé. Le liquide 
s’échappe par l’unique perforation précédemment reconnue. Sm- le 
tube intestinal déroulé, elle apparaît située à centimètres en 
amont de la valvule iléo-cæcale. Il n’existe pas d’autre solution de 
continuité. La ligature du moignon appendiculaire est parfaitement 
étanche. 

Les lésions de la muqueuse intestinale sont surtout accentuées dans 
la zone qui précède et suit la perforation. On compte seize plaques 
de Peyei' ulcérées à des degrés divers. La paroi, au niveau de quel¬ 
ques-unes d’entre elles, est uniquement constituée par la tunique 
séreuse. Du côté distal, les lésions s’arrêtent au cæcum exclusivement. 
Du côté proximal, elles remontent en s’atténuant, sui’ une longueur 
d’un mètre environ à partir de la valvule. A la limite, la zone hy- 
pérémiée se confond insensiblement avec la zone saine. La perforation 
apparaît maintenant circulaire, à bords taillés à pic, limitée par un 
pourtour tuméfié. 

'L’estomac, moyennement distendu, contient un liquide grisâtre, 
d’odeur aigre. La muqueuse’ stomacale est saine. 

Le foie est très augmenté de volume; il pèse a kilogr. o 34 ; il ne 
dé|)asse pas le lebord des fausses côtes, mais sa face supérieure, 
fortement convexe, remonte dans la cage thoracique jusqu’à la 
quati-ième côte. Le tissu en est scléreux et crie sous le couteau. Il n’y 
a pas le moindre abcès. 

I.a vésicule biliaire déborde la fossette cystique de quati'e travers 
de doigt. Son volume normal est plus que triplé. Elle est distendue 
par de la bile sirupeuse, couleur madère. Elle ne contient pas de 
calculs et les voies biliaires sont parfaitement perméables. La mu- 
(jueuse n’en est pas ulcérée. 

La séreuse périhépatique n’a pas été intéressée par le pj ocessus 
inflammatoire. Il n’existe pas d’autres adhérences que celles déjà 
signalées au niveau du fond de la vésicule. 

La rate est très petite (i lo grammes), ratatinée, ferme. La capsule 
se détache aisément, de nombreuses adhérences la fixent au péritoine 
diaphragmatique. 

Le pancréas pèse 70 grammes. Le tissu en est dur et crie sous le 

scalpel. 



ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARATYPHIQUES. 367 

Les reins sont parfaitement sains; le droit pèse 170 grammes et le 
gauche i5q. 

Les oi'ganes de la cavité Ihoracicjuc n’offrent i-ien è signaler. Les 
poumons n’ont pas de lésions et sont seulement un peu congestion¬ 
nés aux bases. Poids : droit, ôaS gi'ammes; gauche, 65o grammes. 

Le cœur pèse 3oo grammes. La paroi ventriculaire est un peu 
flasque ; les valvules sont suffisantes. 

RECHERCHES BACTÉRIOLOOIQUES. 

Je fis des prélèvements chez le malade de l’observation II : 

1° Dans la sérosité péritonéale le jour de l’opération; 

a“ Dans les matières fécales issues par les drains après la 
perforation intestinale ; 

3 “ Dans la bile; 

4 ° Dans la pulpe splénique. 

Les prélèvements jjosf morletn furent faits quatre heures seule¬ 
ment après la mort, le 18 décembre, à 8 heures du matin. 

J’obtins des résultats plus troublants peut-être que l’obser¬ 
vation clinique. 

1“ De la sérosité péritonéale j’isolai à l’état de pureté un 
bacille typhique, agglutiné normalement par un sérum ty¬ 
phique authentique et vérifié par tous les procédés usuels. Le 
sérum du malade, dont j’avais conservé quelques ampoules, 
est dépourvu de tout pouvoir agglutinant sur ce germe comme 
sur les échantillons d’Eberth au contact desquels je l’avais mis 
précédemment. 

3“ Dans les matières fécales je rencontrai ; 

a. Bacterium coli commune, peu mobile, donnant la réac¬ 
tion de l’indol, faisant fermenter la lactosej 

b. Bacille typhique authentique ; 

c. Germe intermédiaire, doué d’un pouvoir fermentatif sur 
les sucres plus accentué que celui du B ou du S.-A., agglutiné 
faiblement et à égalité par le B sérum et le S.-A. sérum, 
remarquable par une mobilité extrême dans les culturees 
jeunes, mobilité comparable à celle du vibrion cholérique. 

3 “ La bile contenait associés du bacille typhique et un mi¬ 
crobe voisin, mobile, dépourvu d'action fermentative sur lac- 



368 


J. GOÉRÉ. 


lose, raaltose, glucose, lévulose, mais faisant virer franchement 
le neutral-roth, indifférent aux sérums Eberth A, B, S.-A. 

4 ° Dans la pulpe splénique, enfin : 

a. Paralyphiques S.-A.; 

h. Germe identique à celui trouvé dans la bile associé à 
l’Eberth. 

Voici donc le complexe microbien en face duquel je me 
trouvais : 

Bacille typhique dans la sérosité péritonéale, dans les ma¬ 
tières fécales, dans la büe, non agglutiné par le sérum du 
porteur; 

Paratyphique S.-A. dans la pulpe splénique; 

Colibacille dans les matières fécales; 

Deux germes à étudier, l’un dans les matières fécales, 
l’autre à la fois dans la bile et dans la pulpe splénique. Je les 
désignerai, pour la commodité de l’exposé, sous les noms de 
bacilles paratyphiques S.-A.* et S.-A.®. 

Je résumerai brièvement les caractéristiques de ces deux 
bacilles. 

5 .-A.*. — Mobilité extrême des éléments jeunes; cils nom¬ 
breux. Cultures genre coli. Pouvoir fermentatif nul sur lactose, 
analogue à celui du coli sur mallose, glucose, lévulose. Lait 
non coagulé. Virage du neutral-roth rapide et très poussé. 
Réaction de l’indol négative. Ce germe est pathogène pour le 
lapin. Il est agglutiné faiblement par le sérum paratyphique B 
et par le sérum S.-A. Un sérum préparé par S.-A.* est dé¬ 
pourvu de toute action sur l’Eberlh, les A, les B; il agit 
faiblement sur S.-B. (i/ao'). Le sérum du malade recueilli 
deux jours avant le décès agglutine S.-A.* au i/ao" (S.-A. au 
i/ 3 oo®). Ce germe est très voisin du paratyphique S.-A. et je 
me suis demandé au début s’il n’était pas le paratyphique S.-A. 
lui-même, devenu résistant aux agglutinines du malade infecté 
par lui dans les conditions que j’ai précédemment exposées. 
Mais les éléments nouveaux provenant de passages multiples ont 
toujours continué à se comporter de la même façon vis-à-vis 



ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PABATïPHIQUES. 369 
du sérum S.-A,, et d’autre part l’action fermentative du S.-A.‘ 
sur les sucres est plus marquée que celle de S.-A., lequel, en 
outre, n’a jamais la mobilité tout à fait remarquable des 
cultures jeunes de S.-A.^ 

5 .-A.®. — Cils et mobilité d’un typhique. Cultures type coli. 
Pouvoir fèrmentatif nul sur lactose, maltose, glucose, lévu¬ 
lose. Coagulation tardive du lait à grumeaux fins. Virage 
rapide du neutral-roth. Ce bacille ne produit pas d’indol dans 
les cultures en eau peptonée;-il est dépourvu de pouvoir patho¬ 
gène vis-à-vis du lapin, il n’est influencé ni par le sérum 
du malade porteur, ni par les sérums Eberth, A, B, S.-A., 
S.-A.'. Un sérum préparé par lui-môme agit faiblement sur 
S.-A.' et sur S.-A. (agglutination de groupe). 

Nous pouvons discuter maintenant l’observation II. Par bien 
des points, elle se rapproche de la première. Ici encore, on 
doit noter la tendance du diagnostic à s’orienter vers l’appen¬ 
dicite : l’absence d’état typhique, d’hébétude, de langue rôtie, 
de taches rosées, l’épreuve négative de la diazoréaction, l’a¬ 
maigrissement, surtout l’émaciation progressive impression¬ 
nante. Le sérum agglutine S.-A. au 1/200“ et plus; à aucun 
moment il ne se montre actif vis-à-vis de l’Ëberth. Et pour¬ 
tant, je trouve de l’Eberth dans les matières fécales du vivant, 
dans la sérosité péritonéale, dans la bile; je trouve à l’autopsie 
des lésions typhiques classiques aboutissant à la perforation 
intestinale. L’évolulion de la maladie est en faveur du diagnos¬ 
tic de paratyphoïde S.-A., mais sa terminaison et les trou¬ 
vailles de l’autopsie semblent imposer celui de typhoïde. 

Je suppose que le malade ait guéri et que le germe agglu¬ 
tiné par son sérum (au'i/Qoo“), et seul agglutiné, ait été le 
paratyphique A ou 6; nul n’aurait hésité à étiqueter le cas 
paratyphus A ou paratyphus B. Qu’on fasse donc abstraction 
de l’autopsie et des prélèvements qu’elle permit. Nous avons 
Un germe du groupe coli-Eberth isolé à l’état de pureté, après 
décès, de la bile et du pus splénique d’un premier malade. 
Tout nous porte à considérer ce germe comme l’agent patho¬ 
gène, et l’expérimentation sur ranimai ne fait qu’apporter à 

H^D. BT PHAHM. SAT. — Mai igiA. Cl — a4 


370 


J. OOÉRÉ. 

bette hypoth'ëse des appuis nouveaux. Et voici qu'un second 
malade, à plusieurs mois d’intervalle, offre des symptômes 
cliniques dont l’analogie avec ceux qu’a présentés le premier 
frappe tout le service; voici que le sérum de ce malade, indif¬ 
férent vis-à-vis de l’Eberth, du paratyphique A, du para- 
typhique B, du melitensis, agglutine spécifiquement, le taux 
d’agglutination justifie le terme, le microbe isolé précédem¬ 
ment; voici qu’on retrouve ce même germe à l’autopsie, dans 
la pulpe splénique. Peut-il subsister le moindre doute en ce 
qui concerne l’attribution d'une action pathogène au para- 
typhique S.-A.? 

Mais dans la sérosité péritonéale le typhique seul a été 
rencontré, mais il y a des ulcérations, des plaques de Peyer. 
Si l’on a pris l'habitude de rencontrer parfois le bacille 
typhique comme hôte indifférent de l’intestin sain, on se 
résoudrait encore difficilement à ne reconnaître au chef de file, 
dans les associations, qu’un rôle secondaire. 

Je ne songe pas, dans le cas actuel, à nier l’action de 
l’Eberth. Je crois que l’ulcération des plaques de Peyer, que 
la péritonite propagée, que la perforation intestinale furent 
sous sa dépendance. Localement, il agissait en maître, tandis 
que dans l’infection proprement dite, le paratyphique â.-A. 
avait pris le pas sur lui. L’absence d’Ëberth-agglutiniae dans 
le sérum est à rapprocher de celle dans la pulpe splénique du 
germe typhique. 

Le paselige du bacille d'Eberth dans le péritoine et la péri¬ 
tonite diffuse qui en fut la conséquence ont précédé de deux 
jours la perforation intestinale. 11 exbte don* bien une péri» 
toniie typhique par propagation^'^, niée par Dieukifoy, indé¬ 
pendante, comme a permis de l’établir l’interveolioa chirurgi- 
eale, de toute altération appendiculaire, do toute solution de 
continuité de la paroi de l’intesUn. 

En ce qui concerne les germes S.-A.*, S.-A.'', rien n’autori» 
à leur attribuer ici une action pathogène, mais leur présence 

M. te médedn-principal Cliabanne en « pubfié trois observations dans 
ton travail ; «La périumlte typhotdiqne dans ta Marine tranfaise |[de iipoo 
à igto). léhekMi iL médecine eumede, année 1911, p. ItS «t auiv. 



ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARATYPfllQUES. 371 
associée au coii, à l’Eberth, au paratyphique S.-A. soulève 
une question toujours d'actualité. L'ère des discussions est loin 
d’étre close, en effet, en ce qui concerne, sinon l’origine dis¬ 
tincte, du moins l’autonomie actuelle des bacilles du groupe 
coli-Eberth. L’opinion de Rodet et de G. Roux('), de Lyon, 
voulant identifier le Bacterium eoli et le bacille d’Eberlh eu 
attribuant aux conditions de milieu ou de vitalité la production 
de l’une ou l’autre de ces formes a été fortement battue en 
brèche, mais elle compte encore des défenseurs. Sans doute, 
les échantillons classiques d’Eberth et de coli, placés aux 
deux extrémités de la gamme, offrent entre eux des différences 
importantes, suffisantes aux yeux des dualistes pour justifier 
leur thèse; mais il est rare qu’un colibacille pris au hasard 
offre le faisceau complet des caractères attribués à l’espèce et 
la multiplicité des milieux de culture proposés comme diffé¬ 
rentiels prouve assez quelles difficultés l’on rencontre souvent 
pour rattacher un germe examiné à tel sous-groupe plutôt 
qu’à tel autre : la mobilité, le pouvoir fermentatif sur les 
sucres, la coagulation du lait, la production d’iudol, sont des 
propriétés du coli qui, séparément ou plusieurs à la fois, 
peuvent manquer. La découverte en ces dernières années de 
germes intermédiaires chaque jour plus nombreux et qui 
semblent marquer les étapes successives d’une insensible évolu¬ 
tion donne à la doctrine uniciste, aux yeux de quelques-uns, 
un regain d’autorité. 

L’observation II est de celles qui semblent militer en faveur 
de leur conception; j’estime cependant qu’elle ne saurait la 
légitimer. Quelque voisins que puissent nous [laraitre des 
germes microbiens, avec nos moyens relativement grossiers 
d’investigation, des différences essentielles existent peufrêlre 
entre eux, qui échapjmnt à notre observation, que nous ne savons 
pas mettre en relief. Presque chaque jour des techniques nou- 
Yelles de culture, des recherches d’actions biologiques nous 

(■) Rodkt et G. Boüx, Sur les relations du Bacilbu coli communit avec le 
bacille d’Eberlb et avec la fièvre typhoïde (Société de biologie, ai février 
1893). Rodbt, De ta vufiabihté dont Ih mieroùee (Paris, J.-B. Baillière, 

>«94)- 

ai. 


372 J. GOÉRÉ. 

montrent des différences là où nous n'avions vu que des simili¬ 
tudes. Le groupe coli-Eberth s’est enrichi de la sorte et s’en¬ 
richit encore chaque jour de variétés dont les caractères 
demeurent fixes à travers les cultures et les passages chez 
l’animal. Faut-il donc admettre que l’organisme humain se 
prête seul au transformisme microbien? N’est-il pas naturel 
que des espèces microbiennes voisines et leurs variétés aient 
le même habitat, vivent en groupe, qu’on les rencontre 
associées ? 

La théorie qui admet la transformation possible chez 
l’homme du Bacterium coli en bacille d’Eberth se heurte à la 
constatation souvent faite qu’il existe des localités indemnes 
de fièvre typhoïde, dont l’eau d’alimentatioh est cependant riche 
en colibacilles. Ferryville est du nombre de ces localités. La 
source de l’Oued-Kosceine, qui alimente ici toute la population 
maritime,contient, en moyenne, de 800 à 1,000 colibacilles 
par litre.pendant toute la saison sèche. Aux premières pluies 
abondantes, elle accuse une décharge de 90,000 coli et se 
maintient à ce taux pendant un mois environ. Elle descend 
ensuite au chiffre de 9,000, pour s’y maintenir pendant 
l’hiver avec des recrudescences atteignant 3 ,000 et 4 ,000 dès 
que les pluies sont abondantes et surtout violentes. Le captage 
est mauvais; des drains insuffisamment recouverts reçoivent 
une eau à peine filtrée, et l’énorme teneur en colibacilles de 
l’automne s’explique par l’entraînement direct de tous les 
germes déposés sur le périmètre pendant la sécheresse et 
drainés, sans filtration ou presque, avec les premières eaux. 
Après ce balayage, les fortes pluies d’hiver amènent chaque 
fois une décharge colibacillaire manifeste, quoique très infé¬ 
rieure. 

Cette eau est bue en abondance par des hommes jeunes, 
provenant du recrutement, renouvelés partiellement chaque 
année, dépaysés, groupés dans des casernes, et se livrant 
volontiers à des excès déprimants. Et cependant Ferryville 
jouit d’une immunité remarquable vis-à-vis de la fièvre ty¬ 
phoïde. Les archives de l’hôpital, depuis 1906, n’en signalent 
que quelques cas isolés dont l’oiigine extérieure est le plus 



ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARATYPHIQUES. 873 
souvent prouvée. L’année 1912 est de beaucoup la plus char¬ 
gée, avec douze cas; mais il s’agit, h n’en pas douter, de conta¬ 
gion interliumaine, d’une infection importée, le groupement 
des cas s’établissant par chambrées, malgré l’alimentation 
commune de tous aux mêmes-fontaines. 

CARACTKRE DIFFÉRENTIEL NOUVEAU DES GERMES 
DU GROUPE COLI-EBERTH. 

Les bacilles paratyphiques S.-A., S.-A.* différent peu des 
bacilles du type IL Leur autonomie ne ressort ni de l’aspect 
microscopique du germe, ui de l’apparence des cultures, ni 
du pouvoir fermentatif sur les sucres. La mobilité exception¬ 
nelle de S.-A.* dans les cultures jeunes permet de le recon¬ 
naître à coup sûr; mais pour étiqueter le germe S.-A., il faut 
avoir recours à l’épreuve du pouvoir agglutinant des sérums 
appropriés. Au cours de mes recherches, une propriété nou¬ 
velle des cultures de certains bacilles du groupe coli-Eberth 
m’est apparue. Elle apporte son appui à l’établissement de 
deux sous-groupes dont le premier comprend l’Eberth et le 
paralyphique A, le second, les paratyphiques B, les coli¬ 
bacilles, le bacille de Gœrfner et celui de la psittacose; mais, 
contrairement aux autres proprié^s connues, elle prend au 
second groupement les paratyphiques S.-A. et S.-A.* pour 
les adjoindre au premier. 

Lors d’une épreuve d’agglutination en série, ayant mis en 
présence au i/Bo' un sérum paratyphique B incomplètement 
débarrassé des globules rouges et une culture en bouillon 
de bacille de la psittacose, je vis se former dans le verre de 
montre un dépôt pulvérulent, et cette agglutination positive 
ne laissa pas de me surprendre. Portant sous le microscope une 
goutte du mélange, je m’aperçus que les bacilles étaient bien 
vivants, très mobiles, nullement agglomérés et que l’aggluti¬ 
nation portait sur les globules routes. 

Je poursuivis l’expérience en mettant au contact de sang 
Complet défibriné toute ma série de cultures. Je vis que l’ag- 
glutinalion des globules, positive avec les paratyphiques B, 
les colibacilles, le bacille -de la psittacose et le Gærtner, ne 


374 J. GOÉRÉ. 

80 produisait nullement avec l’Eberth, les paratyphiques A, 
S.-A., S.-A.i, S.-AA 

Je me suis efforcé, depuis lors, de rechercher les conditions 
de formation de cette hémati-aggiutinine. J’ai multiplié les 
expériences. Elles ont porté sur douze variétés de coli d’origine 
très diverse sur trois souches différentes de paratyphique B, 
sur cinq échantillons de A, sur six origines d’Eberlli.Les ré¬ 
sultats n’ont jamais varié dans certaines conditions de l’épreuve. 

La propriété agglutinante apparaît dans les cultures en 
bouillon après un certain temps de séjour à l’étuve. Ce temps 
n’est pas le même pour les différents genres. Le bacille de 
Ga^rtner et celui de la psittacose agglutinent les premiers (de 
la huitième à la douzième heure); certains colibacilles ont 
la même précocité, quelques autres exigent un délai plus long 
(de douze à vingt-quatre heures); les paratyphiques B sont en 
général plus tardifs, et j’en possède un échantillon qui n’agglu¬ 
tine les globules qu’après quarante-huit heures d’étuve. Quelle 
que soit l’ancienneté des cultures, le typhique, les para¬ 
typhiques A, S.-A., S.-A.*, S.-A. 2 , n’acquièrent jamais de 
pouvoir hémati-agglutinant. 

J’ai constaté les résultats que j’énonce vis-à-vis des globules 
rouges de l’homme, du chien, du lapin, du cobaye, du rat, 
de la poule, du pigeon, du lézard. C’est avec le sang de 
cobaye, de poule, de pigeon que l’agglutination est le plus 
apparente microscopiquement. Je mets en présence une goutte 
de sang défibriné et quarante-neuf gouttes de culture. J’emploie 
de préférence des cultures de quarante-huit heures. 

Le chauffage à 56 degrés pendant une demi-heure n’enlève 
pas aux cultures leur pouvoir agglutinant. 

L’immunisation d’un animal contre un germe bémati-agglu; 
nant ne rend pas les globules de l’animal réfractaires à l’agglu¬ 
tination par les cultures du germe. 

Avec le sang de bœuf et celui de mouton, les résultats ne 
sont pas les mêmes; le bacille de Gœrtner seul agglutine leurs 
globules. 


(') Donnant ou ne donnant pas la réactiôn do l'indol. 



TiBtEAD COHPAAATir DE C^TATNES PBOPAIÉTÉS DES BACItLES NJ 6R0ÜPE COLl-ESEBTH. 



*ar gélose 

de terre. 

rEBMENTXnOMS EDCSÉES. 

ifieurn- 

SATION 

des 

BÉDUGTION 

du 

J£ÜTBAJé>ROTl. 



««Tosa. 



Eberth. .. 

Sert de type-, 

Grande. 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

_ 

Faratypbiqae A. 

Type cÆ. 

lion. 

- 

- i 



- 

+ 

Paratypihiqae B. 

Idem. 

Idem. 

- 


+ 

+ 

+ 

+ 

Paratypiiiqne S.-A.... . .'■ 

Intermés&sd'* 

Idem, 

- 

+ 

+ 

+ 

- 

+ 

Paratyphi^ S.-A-’.! 

Type coE. 

Très grande. 


-f 

+ 

+ 

- 

■ + 

Paratypiiiqiie S.-A?. 

Idem. 

fimade. 

- 

- 1 

- 

- 

- 

+ . 

CoHbacîBe--- 

Sert de type. 

F^le 

+ 

+ ; 

+ 

+ 

+ 

+ 



«U auUe. 







BacBle Oærtner. 

Type crfi. 

Grande. 

- . 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

BacSIe 4e b pnttacase... 

Idzm. 

Ihm. 

- 

— 

- 

" — 

+ 

+ 


ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARATYPHIQÜES. 876 
























376 


J. GOÉRÉ. 


Résiuné. — Conclusions. 

1 ® La réaction sérique agglutinante vis-à-vis des germes 
infectieux peut être contrebalancée par l'accoutumance des 
germes en cause mis en présence des agglutinines avant quelles 
aient acquis toute leur puissance. Cette notion permet d’ex¬ 
pliquer pourquoi certains germes, qu’un sérum approprié 
n'agglutine pas à leur sortie de l’organisme infecté, deviennent 
agglutinables après quelques générations. L’agglutinabililé ré¬ 
apparaît plus ou moins tardivement suivant que le milieu de 
culturè est un milieu de simple conservation ou de proliféra¬ 
tion intense. 

9” A la liste des bacilles paratyphiques déjà connus le 
paratyphiqne S.-A. vient s’ajouter, voisin du paralyphique B, 
mais tenant son autonomie de l’action rigoureusement spéci¬ 
fique du sérum des animaux immunisés contre lui. Ce germe 
est pathogène pour l’homme, le cobaye, le lapin, le pigeon. 
L’inoculation au lapin des cultures non atténuées est le plus 
souvent foudroyante et tue l’animal par intoxication avant 
qu’aient eu le temps de se produire des lésions viscérales. 
L’emploi des cultures atténuées par chauffage permet de 
retarder la mort et l’on constate à l’autopsie des lésions de la 
muqueuse intestinale (ulcérations des plaques de Peyer) et 
des abcès métastatiques. La caractéristique du rôle pathogène 
de S.-A. chez l’animal inoculé comme chez l’homme infecté 
est une action lipolytique remarquable. L’agglutination franche 
de ce germe par le sérum d’un malade est de nature à justifier 
un pronostic très sombre. Chez l’homme, dans un cas mortel, 
il n’y avait pas de lésions de la muqueuse intestinale; dans 
un second cas, il y avait des ulcérations multiples des plaques 
de Peyer, mais le bacille typhique était associé. 

3“ Les sérums préparés par le bacille d’Eberth, les para¬ 
typhiques A et B agglutinent au i/ao' au moins le para- 
typhique S.-A. Ce germe pourrait servir de pierre de touche 
pour écarter ou consolider un diagnostic d’affection éberthienne 
ou para-éberthienue. 

4“ Des deux malades infectés par le paratyphiqne S.-A., 



ÉTUDE CLINIQUE DES AFFECTIONS PARATYPHIQUES. 377 
l’un venait de France, l’autre avait contracté son affection au 
cours d’une tournée dans le Sud Tunisien, où plusieurs de ses 
camarades prirent, dans le même temps, la fièvre typhoïde ou 
le paratyphus B. 

5° Les paratyphiques S.-A.*, S.-A.* sont encore des variétés 
du groupe coli-Eberth, Le premier de ces germes est très voisin 
du paratyphique S.-A. Le second, par l’absence de pouvoir 
fermentatif sur les sucres, se rapproche du lypbique. Rien 
n’autorise à dire que ces deux germes aient eu, dans l’observa¬ 
tion 11, une action pathogène ; le sérum du malade porteur ne 
les agglutinait pas spécifiquement. L’analogie du germe S.-AJ 
avec le germe S.-A. se poursuit dans les résultats des inocula¬ 
tions expérimentales. S.-A.* est très virulent pour les animaux 
de laboratoire; il provoque chez eux cet amaigrissement rapide 
et intensif qui frappe dans l’infection expérimentale par S.-A. 
comme dans l’infection humaine accidentelle. 

6° Les bacilles S.-A., S.-A.*, S.-A.** sont, avec les para¬ 
typhiques A, B, d’autres encore, des intermédiaires entre le 
coli type et l’Eberlh. Ce n’est pas une raison suffisante pour 
les considérer comme des éléments de transition, témoins 
d’une transformation actuelle d’un de ces germes en l’autre. 
L'immunité de l’agglomération ferryvilloise vis-à-vis de la 
fièvre typhoïde, malgré la tepeur énorme en colibacilles de 
l’eau d’alimentation, est de nature à combattre l’hypothèse 
d'une transformation possible, dans l’organisme humain dé¬ 
primé, du Bacterium coli en bacille d’Eberth. 

7 “ Les cultures en bouillon de certains germes du groupe 
coli-Eberth ont vis-à-vis des globules rouges du sang un pou¬ 
voir agglutinant. Les globules de mouton, de bœuf sont agglu¬ 
tinés par les seules cultures du bacille de Gærtner ; les héma¬ 
ties de l’homme, du chien, du lapin, du cobaye, du rat, du 
pigeon, du lézard sont agglutinées par le Gærtner, le bacille de 
la psittacose, les colibacilles, les paratyphiques B; elles ne 
le sont pas par l’Eberth, les-paratyphiques A, S.-A., S.-A.*, 
S.-A.**. Ce caractère différentiel nouveau permet de détacher les 
germes S.-A. et S.-A.* du groupe paratyphique B, auquel 
semblaient les rattacher les plus grandes analogies. 



378 


DE CHAMPEAUX. 


BULLETIN CLINIQUE. 

COMMOTION VIOLENTE PAR COUP DE CANON 

AYANT AMENÉ UNE SÜBDITE SUBITE X GAUCHE 
ET UNE DIMINUTION CONSIDÉBABLE DE L’OUÏE X DBOITE. 

TROUBLES D’ÉQUILIBRATION ('), 

par M. le Dr de CHAMPEAUX, 

HliDKCIN PRINCIPAL DE LA MARINE, EN RETRAITE. 

L’observation que je présente est un exenipie remarquable 
des troubles d’équilibration produits par une commotion vio^ 
lente de l’oreille interne ; elle montre bien l’indépendance des 
deux nerfs qui pénètrent dans le conduit auditif interne : 
l’un, le nerf vestibulaire, nerf de l’équilibration; l’autre, le 
nerf cochléaire, nerf de l’ouïe. L’étude des troubles produits 
permet de fixer d’une façon presque certaine les parties qui 
ont été lésées. 

Observation. — Le sieur X. • • , quarüer-mattre armurier à bord 
du dreaduought français Mirabeau{Bscadve de la Méditerranée), était 
au mois d’août igi i occupé à visiter la culasse d’un canon deéy milli¬ 
mètres (petit calibre) pendant un tir accéléré d’exercice de l’artillerie 
légère sur le pont du navire; une avarie s'était produite dans celte 
pièce, mais le tir n’avait pas été interrompu avec les autres canons de 
môme dimension, dont l’un, placé tout près et à gauche du précédent, 
continuait à tirer; le sieur X... se trouvait entre les deux pièces, 
aocioupi, le côté droit tourné vers la pièce qui tirait. A un moment 
donné, dans le feu de l’action, par suite de la direction donnée à 
celle-ci, le couji partit près de l’oreille droite de X. Or, sur les navires, 
les commotions causées par les pièces de petit calibre sont bien plus 
offensantes pour l’organe de l’ouïe que celles produites par les pièces 
de gros calibre ; pour ces dernières, les artilleurs sont enfermés dans 

0) Travail communiqué au Congrès de la Société française d’oto-rhino-¬ 
laryngologie, mai tptd, 



379 


COMMOTION VIOLENTE PAR COUP DE CANON, 

des tourelles que la gueule des canons dépasse longuement ; le bruit 
qui se produit au dehors est grave, profond, et s’éteint progressive¬ 
ment. Pour les pièces de petit calibre, le tir se fait à l’air libre; les 
artilleurs sont à côté de leurs pièces munies d’un masque qui protège 
plus ou moins les servants, mais pas du tout les gens qui se trouvent 
à l’entour; le son est bref, très aigu, très offensant pour l’oieille; le 
tympan n’a |)as le temps de s’accommoder au bruit pour ne pas 
vibrer ; aussi se déchire-t-il souvent ; c’est une constatation que j’ai 
faite quand j’étais médecin à bord des cuirassés. 

Quoi qu’il en soit, il eu résulta pour notre malade une commotion 
violente qui le renversa sur le pont sans connaissance ; transporté à 
rinllrmerie du bord, il revint peu à peu à lui, mais on constata une 
surdité presque complète, la persistance des vertiges; il n’y avait pas 
d’écoulement de sang par l’oreille. 

Il fut dirigé sur l’hôpital maritime de Toulon A l’arrivée de l’Es¬ 
cadre dans ce ])orl; aucun écoulement d’oreille ne s’était produit, 
mais la surdité persistait et il y avait des phénomènes de vertige. 

On lui fit dans les oreilles des instillations de glycérine phoniquée 
et on traita les vertiges par des instillations de pilocarpine, sans 
succès d’ailleurs. Au bout de quelques jours, il obtint un congé de 
convalescence, qu’il vint passer dans son pays à Lorient. 

N’éprouvant aucune amélioration, il se présenta h ma consultation, 
le i8 octobre, et à ce moment son état était le suivant : 

Surdité presque absolue à gauche : une grosae montre A échappe¬ 
ment n’est pas entendue au contact. 

Diminution notable de l’ouïe A droite, où la même montre n’est en¬ 
tendue qu’au contact. 

Le diapason est A peine entendu A gauche, même A l’apophyse 
mastoïde ; il est entendu A droite, mais davantage par la voie aérienne 
(Rinne positif). Schwabach très raccourci. Le \Veber est latéralisé A 
droite. 

La voix haute est assez bien entendue A droite, la voix chuchotée 
n’est entendue A gauche que comme murmure confus. L’air circule 
bien au Valsalva et au Toynbee. 

Les voies auriculaires ne sont pas tout A fait indemnes : il y a un 
léger catarrhe naso-pharyngien et les oreilles moyennes sont un peu 
scléreuses. 

Il y a des bourdonnements d’oreille très prononcés A droite comme 
le bruit d’une locomotive, d’une forge, et une céphalalgie constante 
(sensation de boule qui se déplacerait dans la tête). 

11 y a des troubles de l’équilibre, sensation de vertige de haut en 



DE CHAMPEAUX. 


bas, vertige subjectif avec tendance à tomber en avant comme si le 
canal semi-circulaire vertical antéro-postérieur était lésé. 

Il n’y a pas de vertige objectif; le vertige augmente avec le bruit, 
le mouvement des corps environnants, à tel point, que la station, la 
marche dans les rues sont difficiles, surtout au milieu des foules. 

La position de Romberg provoque une tendance à pencher du côté 
droit. Si l'on fait tourner le malade à droite en position de Romberg, 
'les yeux fermés, il y a défaut d’équilibre et tendance à la chute à 
droite; la rotation à gauche ne produit rien. 

Môme effet si on le fait tourner en huit autour de deux chaises. 

L’épreuve de Barany à l’eau chaude est négative; d’ailleurs, je ne 
puis conclure, n’étant pas familiarisé^ec ce mode d’agir. 

he vertige voltaïque est interverti des deux côtés et des intensités 
assez élevées (douze éléments d’un appareil Chardin au bisulfate 
de mercure) sont nécessaires. pour produire l’inclinaison de la tête 
du côté du pôle négatif. 

Les fonctions intellectuelles sont troublées ; il y a de la perte de 
mémoire et de l’impossibilité de se livrer à un travail actif. 

Par ailleurs, l'état général est satisfaisant : les diverses fonctions 
s’accomplissent bien, le système nerveux (à part les troubles de 
l’équilibre) est intact. 

Je conclus à une lésion de l’oreille interne des deux côtés : à 
gauche, altération grave de l’appareil labyrinthique sans lésion du 
vestibule et des canaux semi-circulaires; à droite, altéraljon plus 
pi'ononcée du canal semi-circulaire vertical, altération moine pro¬ 
noncée de l’appareil labyrinthique. 

Il y avait peu de chose à faire contre une pareille affection. 

Je lui prescris une pilule de sulfate de quinine de deux centi¬ 
grammes avant chaque repas, un purgatif salin tous les huit jours. 
Vie calme, loin des foules; régime léger sans tabac ni alcool ; eau de 
Ghâtel-Guyon aux repas. 

Je ne revois le malade que le i8 novembre; son état semble s’être 
amélioré; l’audition à droite est un peu meilleure (grosse montre à 
échap])ement entendue à a centimètres), les vertiges sont un peu 
moins forts, bien que le malade se plaigne toujours de violents maux 
de tête. 

Comme son congé est fini, le sieur X.. . passe au Conseil de santé 
et obtient un nouveau congé de convalescence de trois mois. 

Pendant son congé, par la vie calme qu’il mène, la petite amélio¬ 
ration obtenue déjà semble se maintenir; cependant le malade a été 
obligé de cesser la quinine pendant un certain temps parce que ce 



COMMOTION VIOLENTE PAR COUP DE CANON. 


381 


médicament l’assourdissait davantage (eilèt d’ailleurs habituel). Le 
vertige voltaïque n’est pins interverti à droite, mais il faut lo à la 
milliampères pour le produire. 

A la fin du deuxième congé, qui se termine au mois de mai, la 
nécessité de quitter le service semble s’imposer définitivement pour le 
malade, qui est proposé pour la réforme avec {)ension. 

Depuis ce temps, son état n’a guère changé : l’audition s’est un 
peu améliorée à dioite lui permettant de vivre de la vie extérieui’e, 
mais n'est pas revenue à gauche. 

Grâce au traitement décongestionnant dont Teau de Châtel-Guyon 
faisait en partie les frais, grâce à la quinine employée de temps en 
temps pendant quinze jours ou un mois, la céphalalgie frontale a 
diminué, les vertiges sont devenus moins forts. 

Les résultats ne sont que relatifs : j’espère cependant que les sym¬ 
ptômes s’atténueront avec le temps. J’ai employé l’iodure, le bromure 
de potassium, la quinine, l’électrisation, sans succès. 



382 . 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 

Le traitement Intraveineux du kyste hydatique par l’arsenobenzol 
(aalvaraan, neoaalvarsan et aimllaires), par ie D' Kolb^. (Résumé 
d'une communication faite à la Société de pathologie comparée, le 
10 février 1914.) 

A la séance du 10 février dernier, la Société de pathologie comparée 
a entendu une très intéressante et très suggestive communication du 
ü'' Kolbé (de Châtel-Guyon), relative au traitement du kyste hyda¬ 
tique par l'arsénobenzol (salvarsan et même mieux néosalvarsan ou 
ses similaires). 

Après avoir montré tous les risques que fait courir l’échinococcose 
et rappelé qu’il existe une terminaison favorable, rare il est vrai, par 
résorption aseptique spontanée de la tumeur kystique, l’auteur a ex¬ 
posé que l’idéal serait d’arriver à provoquer, par une méthode simple, 
ce processus curateur, ou encore de détruire l’embiyon hexacantbe 
avant la période kystique. Or personne ne semble avoir songé 
jusqu’ici à utiliser chez l’homme l’action parasiticide de i’arsénobenzol, 
action qui a déjà fait ses preuves cependant dans les spii'illoscs, les 
trypanosomiases, la filariose, etc. 11 est donc logique d’escompter 
a priori les effets de cette action stérilisante utoxophoren contre-les 
cestodes, le tœuia échinocoque notamment. 

Et ce n’est point là une simple vue de l’esprit, car deux cas observés 
par le professeur Roux (de Lausanne) et que M. Kolbé a exposés en 
détail donnent une confirmation précise de cette hypothèse. Dans 
ces deux cas, une semaine après une injection intraveineuse d’arséno- 
benzol, il y eut élévation de la température et issue, par incision, 
de liquide kystique trouble, légèrement suppuré, et de vésicules à 
l’aspect nécrosé. 

Le médecin semble donc autorisé désormais à employer systéma- 
ti([uement l’arsénobenzol dans les maladies parasitaires à larves kys¬ 
tiques , l’échinococcose en particulier, qui représente un péril national 
poui' certains pays tels que l’Argentine, l’Australie et l’Islande. 

Un gros inconvénient serait la nécrose brusque des kystes volumineux, 
à localisation imprécise, suivie de suppuration; aussi faut-il s’attacher 
ardemment à perfectionnei- le diagnostic précoce de l’hydatose, même 
avant sa période chirurgicale. Parmi les nouveUes méthodes de labora¬ 
toire qui pourront conti'ibuer à ce résultat, il faut ranger la radiologie, 
qui, bien qu’impai faite, donne déjà aujouid’hui de très grandes faci¬ 
lités pour le diagnostic précoce du kyste hydatique du poumon et du foie. 



REVUE ANAfcVTIQüE. ^ 383 

On pourra, petit à petit, arriver à poser nettement les indication» 
absolues et relatives (médicales et cliii’urgicales, ébaucliées dans la 
communication) <le l’emploi de l’areénobenzol, et pour les établir, il 
semble au D' Kolbé qu’on pourrait avoir recours avantageusement à 
l’expérimentation sur des animaux domestiques, spontanément infectés 
par l’échinocoque, ou que l’on aura volontairement infectés. 11 est 
possible que, grâce à de tels essais, on parvienne à stériliser, au 
point de vue de l’échinococcose, le chien et le chat, qui en sont, 
comme on sait, les agents de propagation les plus redoutables. La 
communication du D' Kolbé a donc une valeur clinique en même 
temps qu’elle est d’ordre scientifique; elle se propose, avant tout, 
d’attirer l’attention sur l’emploi systématique intraveineux, quoique 
prudent, du néosalvarsan dans l’échinococcose; elle s’adresse aux ex¬ 
périmentateurs et aux cliniciens que la distribution géographique 
de la maladie met le mieux à même de travailler cette question 
passionnante. 

Le mouvement antialcoolique dans la Marine allemande, (blmine-littiid- 

tchau, traduit du fascicule 9, ai* année.) 

Le mouvement antialcoolique dans la Marine allemande s’est déve¬ 
loppé sous forme d’une campagne en faveur de l’abstinemse, campagne 
toujours plus énergique, en rapport, d’ailleurs, avec le caractère et les 
nécessités de l’époque. 

Pourtant, de si nombreuses erreurs sont encore généralement 
répandues sur le caractère de ce mouvement et la connaissance des 
faits fondamentaux sur lesquels il repose est encore, dans tous les 
milieux, si imparfaite que, de tous côtés, les officiers abstinents et les 
équipages souhaitent de se voir expliquer d’une façon un peu com¬ 
plète la question de l’alcoolisme et la raison d’être de la campagne 
actuelle 

H se pouvait, en effet, qu’à notre époque, où tout marche au pas de 

(0 Deux artides ont d^à paru sur la question dans la Marim-Rtmdschau : 

1901, V. M.. ., Die Alkoholfrage in der deutschen Marine (L’alcoulismo 
dans la Marine allemande). On y trouve exposées les raisons qui motivent 
une campagne contre l’alcoolisme traditionnel dans la Marine. L’abstinence 
totale y est déjà préconisée, comme un remède cificaco ; 

1 go6, G1 ..., Ueber Miitel zur Létung der AUcohedfrage m der Marme ( Sur 
un moyen de résoudre la question de l’alcoolisme dans la Marine). C’est une 
étude comparée de tous les moyens et de tous les procédés à mettre en 
oeuvre dans une campagne contre l’alcoolisme. (1” année, fascicule a, 
p. aoS-aoà.) 



384 


REVUE ANALYTIQUE.- 


charge, le caractère et le but du mouvement antialcoolique aient 
changé suivant le sens des idées et des recherches nouvelles, et qu’une 
étude plus approfondie de la question soit rendue nécessaire. 

Une campagne en faveur de l’abstinence résume tous les efforts 
faits par les peuples cultivés pour secouer le joug opprimant et désas¬ 
treux de l’alcoolisme, soit h l’aide d’exemples individuels d’abstinence, 
d’organisations, en société, de divulgations par la plume et par la 
parole, soit enfin par des décrets appropriés (enseignement par 
l’école, fixation des droits de la communauté). 

Pour les gens sans préjugés et âu courant de la situation, la néces¬ 
sité d’une telle campagne ne fait actuellement aucun doute. 

Au point de vue moral, la justification d’une telle campagne repose 
sur la façon de comprendre l’existence par un homme civilisé, 
conscient de sa situation. 11 doit souhaiter ardemment une vie qui 
soit un ensemble complet et cohérent. En se renfermant dans le senti¬ 
ment de bien-être que procure la boisson, en isolant artificiellement 
le moment présent, il détruit cèt ensemble et supprime le trait d’union 
entre le passé et l’avenii- 

En allant plus loin, la raison d’étre de ce mouvement se base sur 
le devoir essentiel que nous avons de ne jamais aliéner ou perdre notre 
liberté individuelle, étincelle prête à jaillir en chacun de nous; de ne 
jamais renoncer à notre moi, à notre personnalité; enfin, de confirmer 
et de justifier la réputation qu'a l’âme humaine d’étre inébranlable 
dans le bonheur ou dans le malheur et de pouvoir résister à toutes le» 
épreuves de l’existence 

Ce qui s’adresse ici à l’individu s’adresse aussi à l’humanité en 
général. 

La tempérance est abonne » au sens le plus profond du mot. 

Soumis au point de vue moral à un examen sévère, le caractère 
d’un mouvement en faveur de l’abstinence apparaît comme satisfaisant 
tui principe d’airain de Kant : les règles qui régissent la volonté 
propre de chacun doivent être celles d’une législation applicable à tous. 

Le manque de place oblige à renvoyer aux développements fon¬ 
damentaux et aux statistiques de la littérature antialcoolique, dans 
laquelle on trouve les noms de Forel, Bunge, Gaule, Krœpelln, 
Gruher et Laitinen 

(*> Bàbtning, Wai haben die Abetinenten den Gebildeten zu iagen (Ce que 
les abstinents ont à dire aux gens éclairés). 

W Sbakksfexre, Hamht, III, a. 

(■’) Consulter eu particulier le petit ouvrage classique de V. Bunge, Die 
Alkokolfrage .,., (La Question de l’alcoolisme.) 



REVÜE ANALYTIQUE. 385 

Les ravages exercés par l’alcool sur la santé du peuple, l’aisance, 
le bonheur de la famille ont été si souvent dépeints, ils sont si 
évidents pour ceux gui s'intéressent à la question qu’on n'a pas à les 
décrire. 

Ce n’est pas en prenant des demi-mesures contre l'alcoolisme qu’on 
pourra diminuer sensiblement la somme des maux qui allligent un 
peuple 

En dehors dû groupe des tempérants se reformera toujours un 
groupe de buveurs endurcis, dangereux au point de vue social parce 
qu’ils augmenteront le nombre des crimes et des délits, altéreront la 
race dans son germe, répandront la misère et toutes les calamités 
que la vie du buvéur traîne après elle. 

Longtemps avant que le mouvement antialcoolique eût commencé è 
prendre une importance particulière, des sociétés de tempérance 
existaient dans les pays de race germanique. Elles n’avaient pas réussi 
à empéchei' l’inondation actuelle du monde civilisé par les produits de 
l’industrie de l’alcool, conséquence de la facilité des relations commer¬ 
ciales et de l’augmentation énorme du nombre des procédés de fabri¬ 
cation. 

A côté de l’insuccès de ce mouvement en faveur de la tempérance, 
que l’on considère les résultats évidents obtenus par un grand nombre 
d’États du Nord de l’Amérique au moyen de lois radicales. 

Le Maine, la Georgia, l’Oklahoma, le Kansas, l’Alabama, le Missis¬ 
sippi , le Tennessee, le North Dakota, le North Carolina ont déjà obtenu 
l’interdiction complète de la vente et de la fabrication des boissons 
alcooliques, à l’aide d’une décision de la majonté. Une quantité de 
villes et de communes nord-américaines ont introduit chez elles la 
iTLocal-Option n ( proclamation des droits de la communauté) et partout 
le parti des irprohibitionnistes» s’accroît*’*. 

Qu’on jette un coup d’œil sur les statistiques et les comptes rendus 

Les partisans de la tempérance luttent contre l’abus des boissons 
alcooliques, en dévoilant les ravages causées par l’ingestion de doses consi¬ 
dérables. 

(’) De temps en temps paraissent dans la presse allemande des articles 
tendancieux, quelquefois spirituels, le plus souvent assez lourds, et concer¬ 
nant par exemple une prétendue augmentation de la consommation de l’alcool 
dans l’Amérique du Nord. Un de ces articles masquait le lancement de la 
Continental Bodega Compagnie. 

Les décrets prohibitifs, cela va de soi, no sont pas tout-puissants, et il 
existe des infractions clandestines comme pour tout décret. Seule, la statis¬ 
tique ofiicielle peut renseigner d’un coup d’œil sur les effets de ces me- 
■én. ZT PBiRH. Riv. — Mai igiA. CI — a5 


386 


REVUE ANALYTIQUE. 


cl l’on vériüeia les résultats brillants de la campagne en faveur de 
l’abstinence ilans la Finlande, la Suède et la Norvège. 

Une des propriétés essentielles de l’alcool est d’agir comme un 
narcotique : ses effets portent à en abuser. Il partage cette propriété 
avec la morphine. 

Tandis que l'ivresse dégoûte, l’usage modéré que font de l’alcool 
les gens forts de leur volonté, séduit et entraîne les cai actères faibles, 
qui glissent peu à peu à l’intempérance. 

Bunge l’a dit : ttSes tempérants sont des séducteurs ; ils entretiennent 
et propagent les ravages de l’alcoolisme, malgré tous les avis, tous les 
éclaircissements donnés par la plume et par la parole, s 

Voilà pourquoi l’abstinence a fait de si importants progrès dans 
tous les pays. 

Ce sont principalement les peuples de race germanique qui s’affran¬ 
chissent de l’alcoolisme 

L’Amérique compte déjà environ 1 5 millions d’abstinents organisés 
en sociétés; les deux petits pays Suède et Norvège comptent 600,000 
abstinents adultes. 

Dans la Grande-Bretagne, d’après Forel, il y a environ 5 millions 
d’abstinents adultes. 

En Allemagne, il y a déjà iao,ooo abstinents organisés en sociétés, 
et au total 900,000 (en ne comptant pas les jeunes gens au-dessous 
de 18 ans). 

Le oGuttempier Orden*, la plus importante association d’abstinents, 
compte en Suède 9 o 5 , 5 10 membres. 

En Allemagne, 11 y a déjà 45 ,ooo adultes et 16,000 jeunes membres 
de cette association. Elle comptait : 


En i8go. 386 adultes. 

.. 9,887 

190g.... ào,o53 


sures. Elle apprend, par exemple, que le nombre des emprisonnements est 
tombé au tiers de ce qu'il était avant la promulgation des décrets. 

Hoppa, TaUachen iiber den AOtohol (Faits concernant l'alcoolisme), compa¬ 
rant entre elles les villes avec on sans option locale, trouve zéro arrestation 
contre AA, A7 indigents secourus par l’Assistance publique contre GaA. On 
peut ajouter A cela l’augmentation considérable du ebiffre des dépôts dans 
les caisses d’épargne. 

Vak Dia Suiss&N, Der Alkohol und die Zukunft unierer liatie (L'alcool 
ut l’avenir de notre race). 






REVUE ANALYTIQUE. 


387 


Accroissement extraordinairement rapide 1 

A elle seule, l’extension puissante qu’a prise l’idée d’abstinence, 
montre qu’elle répond à une nécessité de l’époque et prouve le haut 
intérêt pratique qui s’attache à la campagne en sa faveur. C’est la 
défense de la nation contre un ennemi intérieur dissimulé et impi¬ 
toyable. 

Voici ce que nous apprend l’histoire du monde : toutes les fois 
qn'un peuple arrive à l’apogée de sa civilisation, la consommation de 
l’alcool est plus intensive et plus générale que jamais. Alors sa puis¬ 
sance défensive décline, un voisin-plus puissant recueille comme 
vainqueur l'héritage de ce peuple épuisé, en attendant qu’il subisse 
lui aussi le même sort. 

L’alcoolisme apparut comme un spectre à l’apogée de toutes les 
civilisations et les frappa de décadence. 

C'est le cas des Babyloniens, des Perses, des Grecs, des Romains, 
des Germains. 

À la question de savoir si l’alcoolisme conduit à la décadence ou si 
c’en est le résultat, on peut répondre, au nom de l’économie politique 
et de l’hygiène sociale, qu’il est une des causes déterminantes de la 
ruine d’une civilisation. 

Suivant le thème qu’il s’est proposé, l’auteur se bornera à l’étude 
des ravages de l’alcoolisme dans le domaine militaire. 

Si le matériel des faits n’apparalt pas comme suffisamment 
important, cela vient de ce que la question de l’alcoolisme, èn- 
visagée de ce point dp vue particulier, est de date récente, et 
que personne encore n’a étudié d’une façon un peu approfondie, 
dans l’histoire du monde, l’alcoolisme au point de vue politique et 
militaire. 

C’est ainsi qu’on voit Hannibal, soucieux et hanté de sinistres 
pressentiments, chevaucher la nuit dans les rues de Gapoue, pendant 
que, des tentes et des cabarets illuminés, montait le tapage de l’orgie 
et de l’ivresse. 

De fières et belliqueuses races germaines, les Vandales, les Goths, 
les Lombards, noyèrent dans le vin d’Italie leur force et leur honneur 
et brûlèrent leurs ailes d’oiseaux de proie à la flamme de la décadence 
romaine. 

Après la découverte de l’Amérique, l’eau de feu, plus que les fusils 
des blancs, fit de ces peuples guerriers, héros des romans de Cooper, 
des vagabonds misérables et dégénérés, relégués dans un territoire et 
décimés par les maladies. 

On lit que, sous Maximilien II, l’alcool causait des inquiétudes au 

a 5 . 


388 REVUE ANALYTIQUE. 

gënëral en chef, et que l’ivresse provoquait plus de morts que 
l’ennemi 

Le code militaire du Grand Électeur punissait de mort celui qui 
s’enivrait étant de faction 

L’armée de Charles XII de Suède fut anéantie par le irschnaps» 
au milieu d’un hiver rigoureux. 

Dans les rapports pleins d’enseignements du vaillant Larrey, chirur¬ 
gien de Napoléon, on voit combien il estimait les avantages que les 
peuples de'l’Islam tiraient de la sobriété 

On connaît les malheureux essais faits par le général commandant 
l’armée du Potomac, pendant la guerre de Sécession (» 86 a), avec des 
rations de whisky distribuées aux troupes, alors qu’il régnait une tem¬ 
pérature froide et humide. 

Franck Hamilton, médecin militaire des plus distingués de cette 
armée, écrit à ce sujet : nll est urgent de souhaiter que de tels essais 
ne soient plus répétés. Par l’expérience et l’observation, nous avons 
acquis la conviction ferme que l’usage habituel de l’alcool n’est, dans 
aucune circonstance, utile aux gens sains. Noua ne faisons aucune 
exception pour le froid, la chaleur ou la pluie.» 

D’après des rapports concernant les expéditions coloniales anglaises 
(J. Hall, pour la guerre contre les Gafres et la campagne de Crimée; 
général Wolseley, pour l’expédition contre les Achantis; Sir Evelyn 
Wood, pour la guerre de Crimée et la révolte de l’Inde), les soldats 
abstinents se montrèrent toujours et partout plus préparés à l’action, 
mieux portants, plus frais que les autres, A tel point que l’alcool fut 
rayé de l’alimentation. 

On sait qu’un des premiers actes d’autorité, une des premières 
réformes militaires de l’empereur Guillaume 1 *' est contenue dans 
l’ordre de cabinet suivant, émis le i 3 février 1863 ; »Pour l’ali¬ 
mentation de mon armée, le café sera, à l’avenir, porté à la place 
de la ration d’eau-de-vie. » 

Dans quelle mesure cet ordre célèbre a-t-il augmenté la puissance 
de l’armée impériale? Seul, celui qui est pénétié de la grande 
importance du facteur alcoolisme, et qui comprend l’influence 
qu’il exerce sur la puissance défensive d’une armée, peut le con¬ 
jecturer. 

(*) Médecin principal D' E. Stiïb, Die akute Trmkenheil und ihre etraj- 
rechtliche Begutackung (L’ivresse et ses rapports avec le Code pénal). 

t’I Voir la note précédente. 

Relation historique et chiruigicale de l’armée d’Orient (d’après 
Matther). 



REVUE ANALYTIQUE. 389 

L’armée et la marine russe ont conservé encore leur ration de 
schnaps. 

Le fait suivant donne une idée de la consommation de l'alcool en 
Russie. Dans le service de psychiatrie de l’hépital de campagne 
russe n° 1, à Karhine, parmi les 4oo cas de psychoses admis di^ 
ao avril au t8 décembre igo4, se trouvaient go cas de psychose 
alcoolique typique. 

,Bien que le Mongol ne soit pas de beaucoup aussi enclin à la boisson 
que le Slave, il se produit au Japon, depuis la guerre, une recru¬ 
descence d’activité dans les industries de l’alcool (distilleries, brasse¬ 
ries, commerces de vin). 

Nouvel exemple de contamination de la nation victorieuse par les 
poisons d'une civilisation étrangère. 

Après ce coup d’œil rétrospectif jeté sur l’histoire de l’alcoolisme 
au point de vue militaire, l’auteur énonce, pour se résumer, cette 
vérité d’une imporlance militaire écrasante : L’alcool est un ennemi 
de la discipline. 

Il montre brièvement la gravité d’une telle proposition. 

On sait, depuis les recherches du botaniste suisse Overton, que les 
membranes cellulaires ont la propriété de s’opposer dans une certaine 
mesure à la pénétration des substances toxiques, mais que les poisons 
à effets narcotiques, tels que l’alcool, le chlorofoime, l’éther, tra¬ 
versent presque sans éprouver de résistance ces cloisons, et vont 
exercer leur action toxique sur le protoplasma. Overton trouva, en 
outre, que les cellules d’une structure compliquée résistent moins 
bien à la dilfusion de l’alcool que les cellules moins bien délicatement 
organisées, placées dans des situations analogues. 

Cette découverte jette un jour nouveau sur la question. Elle explique 
pourquoi l’alcool attaque, tout d’abord, les débcates cellules gan¬ 
glionnaires de l’écorce grise, siège des idées, des perceptions, de 
l’imagination et de la volonté; pourquoi l’action du poison se mani¬ 
feste par les troubles les plus divers ; le caractère et le tempérament 
changent, le jugement est faussé et le niveau moral baisse. De plus, 
la faculté d’introspection psychique étant affaiblie, le buveur croit, au 
contraire, stimuler son intelligence^’’. 

Ce qui caractérise bien l’alcool comme un ennemi de la discipline, 
c’est qu’il stimule les réactions motrices; sous son influence, les phé¬ 
nomènes d’inhibition qui constituent la retenue acquise par l’hérédité 

f‘) Voir les résultats des recherches expérimentales d’Einer, Krœpelin, 
Aschnffcnbourj; et Filrer (in Hoppe, Die TaUachen über den Alkohol). 


890 REVUE ANALYTIQUE, 

ou l’éducation disparaissent. La pensée devient en quelque sorte 
réflexe. La sensation de la force décuplée pousse à faire usage de 
cette force immédiatement. trTous les liens d’une sage réserve sont 
brisés.* Il en résulte des paroles et des actes irréfléchis, des décisions 
impulsives, funestes de conséquences, et des actes de violence. 

Le sens critique faussé ne permet plus d’apercevoir les suites éloi¬ 
gnées de ces actes. Quand il s’agit de plusieurs personnes réunies 
dans un même milieu et soumises à des influences analogues, il se 
forme par contagion mentale de petites épidémies psychiques. 

Que l’action suggestionnante d’une individualité marquante se fasse 
sentir et l’incendie s’allume. 

Il est facile d’appliquer ce qui précède au milieu militaire. Mutine¬ 
ries, rébellions, injures envers les supérieurs, voies de fait, refus 
d’obéissance avec récidives, voilà ce que cause la fréquentation des 
rues réservées, troublées de batailles nocturnes, des guinguettes de 
faubourg pendant les permissions de nuit ou celles du dimanche soir 
au lundi. De tels incidents surviennent rarement un jour de service ou 
dans l’espace de temps compris entre le mardi et le samedi soir. 

Les recherches précises sur l’ivresse ont prouvé que la perturbation 
mentale tardive produite persistait pendant vingt-quatre à trente-six 
heures'’), ce qui explique que le lundi soit un mauvais jour. 

Ce fait est considéré dans le milieu militaire comme un mal qu’il 
faut supporter. 

Quel chef passerait une inspection un lundi? 

Quel oflicier, artilleur ou torpilleur, fixerait an lundi des exercices 
importants? 

Dans l’armée existe-t-il un capitaine de compagnie qui fasse tirer 
ses hommes un lundi'*)? 

'') Il ne s’agit pas ici d’ivresse au sens habituel du mot. Les sujets en ex¬ 
périence avaient ingéré environ 8o à loo centimètres cubes d’alcool et 
conservaient l’apparence extérieure de gens à jeun. 

<•) A la connaissance de l'autour, dos recherebos sur les tireurs abstinents 
n'ont pas été poursuivies dans l’armée allemande. Par contre on Suède des 
recherches ont été faites par un oflicier (lieutenant Bengt Boy) avec ou sans 
absorption d’alcool (34-é/i gr.). Dans tous les cas on a constaté la supériorité 
évidente des tireurs abstinents. 

Des expériences faites en Suisse ont donné les mêmes résultats. 

Bonne attribue le sang-froid des Boërs et la justesse meurtrière de leur 
tir à leur sobriété notoire. Des alcooliques endurcis peuvent, au début, tirer 
passablement, si l’on peut calmer par l’alcool même leur tremblement et 
leur agitation. Mais la nécessité de prendre de (d’eau de cible» indique tou¬ 
jours des troubles nerveux d’origine éthyli(pie. 



REVUE ANALYTIQUE. 391 

Remarquons aussi qu’il s’agit de sujets jeunes sur le cerveau des¬ 
quels l’alcool agit plus violemment 

Si l’on considère que le service militaire exige plus de force de vo¬ 
lonté, plus d’abnégation, plus de domination de soi-même que la vie 
civile, on ne s’étonnera pas en constatant que plus de la moitié 
(51.3 p. ioo)d) des délits militaires graves sont commis sous l’in¬ 
fluence de l’alcool La valeur d’une troupe au point de vue disci¬ 
pline est inversement proportionnelle à la consommation de l'alcool. 

Le nombre des dossiers se rapportant à des affaires de ce genre et 
qui passent quotidiennement entre les mains des fonctionnaires de la 
justice militaire est énorme'*’. 

On peut à l’occasion des délits causés par l’alcool (pris dans son 
sens le plus étendu) citer les faits suivants : 

Le général anglais Daudrige rapporte que dans un régiment placé 
sous ses ordres, près delà moitié des soldats étant devenus abstinents, 
le chiflfre des audiences du conseil de guerre tomba au quart de ce 
que l’on notait auparavant (d’après le médecin en chef Mathei). 

Bateson a réuni des statistiques concernant l’armée anglaise des 
Indes, dans laquelle les associations d'abstinents sont très puissantes 

On comprend alors l’afiirmation de Hilty, sous-auditeur à l’aiméc 
fédérale : «Qu’on réussisse à expulser l’alcoolisme des casernes'*’ et 
l’on pourra abolir la justice militaires (d’après Helenius). 

'*) L'épileptique, les grands blessés, et au point de vue intellectuel le 
minus liabens sont particulièrement sensibles à l'action de l’alcool, 

(’) Von M..., «Die Alkoholfrage in der dcutchen Marines (La question 
de l'alcoolisme dans la Marine allemande), Marine-Rundschau, 1901. 

(’) 11 s’agit seulement des cas où d’après les pièces du dossier le rôle de 
l'alcool a été manifeste. Ces chiffres sont en réalité plus considérables. 

(*’ Un officier d’un- conseil de guerre assurait récemment qu’à sa con¬ 
naissance l’alcoolisme jouait directement ou indirectement un rôle dans 
90 p. 100 des délits mibtaires, mais que les statistiques ne retenaient que 
les cas où l’ivresse était manifeste. 

En tenant compte de cette restriction, si les sujets soumis aux expériences 
de Fürer avaient commis quelque délit, bien qu’ayant leur intelligence et 
leur volonté profondément troublées, ils n'auraient pas été comptés comme 
ivres dans les statistiques, puisque avec las 80 grammes d’alcool ingérés, ils 
ne présentaient pas les signes extérieurs de l’ivresse. 

(•) Military Tempérance m India, by the Rev. J. H. Bateson, general 
Secretary of the Army Tempérance Association. The national Tempérance 
League’s Annuat for 1896, p. 1Ù7, i48 (d’après Helenius). 

Gela devait signifier plus généralement «hors des garnisonsr. 




392 REVUE ANALYTIQUE. 

Sur JO, 000 soldat» en igoa il y avait ast,368 abstinents. (Sydney- 
Withman, d’après Hoppe.) 



ABSTINEHTS. 

ICON-ABSTIMRNTS. 



,..«00. 

TOt.l. 

,. ...0, 

Condamnés par une cour martiale. 

9 * 

4.54 

9 ,i 3 i 

49.89 

Condamnés pour insubordination,. 

969 

46.86 

4,610 

99.84 

Condamnés pour des fautes légères 
(janvier-mars i 8 g 5 ). 


93 .â 


99-7 


Richard Temple écrit à propos des troupes anglaises envoyées dans 
l’Inde : b Si les soldats pouvaient abandonner leurs habitudes alcoo¬ 
liques, ils s’aiïranchiraient des crimes et des délits militaires 
(d’après Helenius). 

À l’alcoolisme s’attachent non seulement les notions de crime et de 
délits, mais encore celles de santé, de morbidité, de mortalité. 

C’est un terrain déjà défriché. La question de santé touche à peu 
près tout le monde; elle domine l’ensemble des idées qui constituent 
pour le public tout le problème de l’alcoolisme. On ne montrera jamais 
assez que pour les abstinents, ce qui a trait à la sauté personnelle, 
sans doule très précieuse, n’est qu’une petite partie de la question. 
La question de l’alcoolisme vise à la fois l’hygiène de la race, la bio 
logie, l’économie politique; c’est un problème social capital, parce 
qu’il touche à la défense nationale et à la puissance d’un peuple. 

Même en admettant pour un instant (ce qui n’existe pas dans la 
réalité) que les méfaits de l’alcool en ce qui concerne l’hygiène soient 
compensés par certaines propriétés thérapeutiques, cela prouverait 

(9 L’armée anglaise dans les Indes renferme un tiers d’abstinents. 

En 1893 il y avait seulement parmi les abstinents 9.8 p. 100 d’bomraes 
inculpés de délits (78 sur 9,608), en 189^-1896 4,9 p. 100 (yà sur 
9.995). 

En 1898-1899, mémo résultat avec une méthode de ralcui différente: 
36 k 38 p. 100 de non-abstinents subirent des condamnations, contre 
4.19 p. 100 chez les abstinents. 

Les chiffres observés dans l’armée néerlandaise des Indes orientales 
concordent également : 49.89 p. 1.000 d’hommes punis parmi les non-absti¬ 
nents, 4.54 p. 1.000 parmi les abstinents ( Popert, Alkohot nnd SlrafgeteUt 
Alcoolisme et Code pénal, p. 7 )■ 







REVUE ANALYTIQUE. 393 

bien peu de chose en comparaison des ravages ënonnes qu’il exerce 
tant au point de vue hygiène de la race qu’au point de vue politique 
et militaire. 

Les expériences et les observations de ces vingt dernières années 
montrent clairement, quand on les examine sans parti pris, qu’en elTet 
l’alcool exerce une grande influence sur la santé et la durée de l’exis¬ 
tence de l’individu. Mais si actuellement les dommages causés à la 
santé par l’ivrognerie un peu marquée sont reconnus par tout le 
monde, ce qui l’est moins, c’est l’action invisible causée par l'usage 
soi-disant modéré de l’alcool (petit verre après les repas, pot de 
bière, etc.). 

Voici, brièvement rapporté, ce que la littérature scientifique présente 
de plus important à retenir : 

1° L’alcool ne réchauffe pas, il abaisse au contraire la température 
du corps de façon appréciaÙe (par dilatation des capillaires périphé¬ 
riques et absorption de chaleur). 

Binz, avec des doses de 3o à 8o grammes d’alcool, a trouvé un 
abaissement de température de o,3 à o,6 degré centigrade. (Pour les 
intéressantes expériences deWalther sur les lapins voir Hoppe, Tatsa- 
chen über den Aücohol, p. ^3.) 

On peut rapprocher de ces faits les observations de Nansen, de 
Weiprecht, de Peary et de Swen-Hedin, d’où il résulte qu’une ration 
d’eau-de-vie après le travail, par une température froide et humide, 
est superflue et même dangereuse. 

3° L’alcool n’est pas un aliment, les calories produites par sa com¬ 
bustion se perdent rapidement (voir plus haut)‘'’. A l’opposé de ce 
que l’on exige d’un aliment, l’alcool ne reconstitue pas les éléments 
cellulaires usés*’’. 

O H se produit une sorte d’épargne graisseuse par diminution des oxy¬ 
dations et ralentissement de ce qu’on appelle la respiration interne. Les 
gens amaigris pourraient tirer de ce fait un certain avantage s’il ne résul¬ 
tait pas d’un trouble de la nutrition et no s’accompagnait pas d’une inloxi- 
cation par l’alcool. ' 

(>) L’introduction de la bière dans l’alimentation n’est pas économique. 
Si l’on calcule les hydrates de carbone contenus dans la bière, on trouve que, 
pour un même poids do lo litres, la farine est dix fois plus nutritive 
(d’après le prof. Rosenthaf, Erlangen). 

D’après Liebig {Chemiichê Bvieje, Lettres sur la chimie, 6* édition, 
p. 9i()) une pincée de farine est au point de vue de l’hématose plus utile 
que cinq mesures (de deux litres) de la meilleure bière bavaroise (d’après 
Hoppe). 



394 


REVOE ANALYTIQUE. 

3* Les propriétés de l’alcool comme poison du protoplasma sont 
par contre démontrées (Bunge, Krœpelin, Kassovitz, Overton, 
Gaule, etc.). 

4° Des doses un peu considérables d’alcool ralentissent la digestion 
d’après les recherches de Bunge, Liebe, Buchner, Riiey. 

5' La morbidité est plus grande, même chez ceux qui font un 
usage modéré de l’alcool, que chez les abstinents<’>. Exemple : les 
chiffres fournis par les grandes compagnies anglaises d’assurance 
montrent que la force de résistance contre les maladies est chez les 
abstinents environ trente-huit fois plus grande que chez les consom¬ 
mateurs modérés. (Un buveur n’est pas admis à l’assurance!)'*•. 

Autre exemple : le général anglais Sir Georges White compara ré¬ 
cemment le nombre des cas de maladies chez les soldats abstinents et 
non abstinents de sept régiments. Le résultat moyen des statistiques 
fut que sur i,ooo soldats abstinents, Aq.SS avaient été admis dans 
les hôpitaux, contre 99.Sy p. 1,000 de non abstinents (Kingdom Al¬ 
liance, février 1910). Autre exemple : d’après les chiffres du profes¬ 
seur Forel (de Zürich), dans 75 p. 100 des affections par blennor¬ 
ragie, chancre et syphilis, on pouvait incriminer le rôle de l’alcool. 

On comprend quelle influence peut avoir une campagne contre 
l’alcoolisme sur l’encombrement si souvent menaçant des hôpitaux. 

6° La mortalité des abstinents est moindre que celle des buveurs. 

D’après des statistiques anglaises très étendues, la différence en fa¬ 
veur des abstinents est d’environ a5 p. ioo*’>. 

9) En Angleterre, dans les grandes caisses de secours en cas de maladie, 
d'où sont exclus les ivrognes mais dont tous les membres ne sont pas absti¬ 
nents, pour chaque ouvrier le chiffre des semaines de maladie s’élève en 
moyenne à a.7; pour la caisse des aSons of Tempérance», qui n'admet que 
des abstinents, ce chiffre n’est que de 0.76. 

Un autre observateur, pour des comparaisons semblables, trouvait une 
moyenne de 17 jours et demi de maladie pour les abstinents, contre 
65 jours et demi pour les tempérants. 

En Angleterre, les assurances sur la vie garantissent è l’abstinent une 
réduction de prix (lo p. 100 habituellement, quelquefois i5p. ibo)snr 
le montant de la part à verser. Quelques société allemandes ont suivi cet 
exemple (Atlas, Goocordia, Koln, Vaterlândische zu Eberfeld [Nationale 
d’Eberfcld]). (D’après Di* Alkoholfrag», Vierztihntâgig» Korrtipondenx, 5. 
Jahrgang, n" 4. ) 

Hoppe,■ TataocAen über den Alkdbol, p. ao5 et suiv., et Helenius, Die 
Allaihnlfrage, p. ja3 et suiv. 

(’) Helenius, Di* Allcoholfrage, p. 58-6o. À propos de» nombre» considé¬ 
rables cités par les Anglais il faut remarquer qu’il y a déjà en An^eterrc 



REVUE ANAIJTIQÜE. 395 

Les recherches récemment publiées de Laitinen ont montré avec 
encore plus d’évidence l’action prédisposante de l’alcoolisme vis-à-vis 
des infections 

Le célèbre savant finlandais avait établi déjà qu’une dose d’alcool de 
0 cm’ 1 par kilogramme du poids de l’animal (c’est-à-dire pour un 
homme pesant 70 kilogrammes, une dose de 7 centimètres cubes 
prise quotidiennement, et représentant environ un quart de litre de 
bière légère), prise régulièrement et pendant un temps assez long 
(3 mois), abaisse manifestement la force de résistance de l’organisme 
vis-à-vis des infections. En outre, de petites quantités d’alcool abaissent 
le pouvoir hématolytique du sang de lapin. 

Laitinen expérimenta aussi sur l’homme. 

Il utilisa aa 3 sujets (professeurs, étudiants, maîtres d’école, infir¬ 
mières, ouvriers et ouvrières) abstinents et non abstinents. Les résul¬ 
tats confirmèrent cçux obtenus sur les animaux; par exemple le pou¬ 
voir hémalolytique du sérum du sang humain chez les buveurs*’* 
était moindre que chez les abstinents <’*. 

Les recherches de Laitinen ont enfin prouvé expérimentalement la 
nocivité des plus petites doses d’alcool vis-à-vis de l’organisme 
humain***. 

beaucoup de life-abstainers (d’abstinents pour la vie), tandis qu'ailleurs 
leur nombre, qui influe favorablement sur les statistiques, est beaucoup 
moindre. D’autre part, plus il y a d’anciens buveurs parmi les abstinents, 
plus la statislique de la mortalité est défavorable. 

*'* Hoiitscher, Die medizinischen Referate auf den XII. internationalen 
Kongresz gegeii den Alkoholismus lu London (Rapports médicaux du 
Xll' Congrès international de Londres contre l’alcooUsme). 

(*) Les non-abstinents sont ici appelés abuveurs» par opposition avec les 
abstinents. 

(’) Pour montrer que même avec de petites doses cette action est mani¬ 
feste, l’auteur rapporte l’exemple suivant : On appréciait d’abord le degré 
de résistance des globules du sang de six femmes abstinentes pendant toute 
leur vie, vis-à-vis du pouvoir hémolytique du sérum de lapin. Puis 
ces six femmes recevaient quotidiennement, pendant soixante"trois jours, 6 
à 90 centimètres cubes d’alcool sous forme de 80-100 centimètres cubes do 
vin contenant 10 p. 100 d'alcool. Après cette période d’alcoolisation, on 
notait par le même procédé le degré de résistance des globules du sang 
vis-à-vis du pouvoir hémolytique du même sérum' de lapin. En règle géné¬ 
rale, pour les six expériences, ce degré était remarquablement abaissé 
(Hoiitscher). 

(•* Les auteurs suivants ont trouvé également une diminution sensible de 
la résistance aux différentes infections après l’absorption d’alcool ! 

Delearde, dniwi/. d. Vltut. Pat(euv, 1897, t. II, p. 887; 


396 


REVUE ANALYTIQUE. 

H en résulte qu’il serait naturel de restreindre encore l’emploi de 
l’alcool (comme cela a déjà été fait) en thérapeutique, principalement 
dans le traitement des maladies infectieuses. 

En somme il ne peut être utilisé que comme cordial dans les 
grandes dépressions psychiques. 

On peut déduire de ces recherches le principe fondamental 
suivant : 

L’usage de l’alcool même en quantités très faibles et jugées insigni¬ 
fiantes dans la pratique, affaiblit la force de résistance de l'organisme 
vis-à-vis des infections. 

On peut ajouter que toute dose d’alcool si petite soit-elle altère l’or¬ 
ganismeà peu près en proportion de sa grandeur (Laitinen a fixé 
la limite des altérations mesurables) 

Par suite, dans la question de l’alcoolisme envisagée au point de 
vue hygiène, il faudrait tenir compte davantageMes prédispositions 
aux différentes maladies créées même par des doses modérées. Ce 


Trommsdorff, Archivfür Hygiene, igo6,t. 69, p. 1-90; 

Goldberg, ZentralblattJur Bakteriologie, t. 3o, n" iS-ig; 

Rob. Koch (d’après Gruber), Wiener Klinùche Wochemchr., 1901, n° 90; 

Abbot, Journal, qf. exper. med., 1896, vol. I, p. AA7; 

.Valagossa et Raneictti, Ann. d’igien. tper., 1899, n° 5, vél. 9, p. 118- 
i3.'); 

Gruber, Bcricht über den VIII. internalionalcn Kongrcsz gcgen don Al- 
kohol, Wien 1909, p. 8o-85; 

Millier, Wiener Klin. Wochemchrift, tgoA, n° 11 ; 

Rubin, Journal A. M. A., >907, vol. A8, n° 17, p. iiSa ; 

Pawlowski, ZeiUehrifl für Hygiene, 1900, t. 33, p. 993; 

Ansems, Dissertât., Utrecht 1901 ti ZenCralbkUJür innere A/edtzin, 1901, 
n* 91. 

Stewart, Journal of înebr. Ant. (d’après Libertas, Schweitz. 

Akad. Abstinenzverein, Zurich). 

<*) Le célèbre clinicien Strümpeil pense que de très graves lésions peuvent 
être produites par de petites doses d’alcool, en apparence insignifiantes, 
parce que leurs effets répétés s’ajoutent (d’après Frôhlich, Allsohol ait 
Krankheitiurtache, L’alcool comme cause de maladie, p. 99). 

Qu’on songe en outre aux assertions de Laitinen touchant l’action 
néfaste de l’alcoolisme paternel (même modéré) sur la descendance, éta¬ 
blies d’après des statistiques portant sur 5,85à familles comprenant 
90,008 enfants. 

On avait pressenti déjà depuis longtemps que l'alcoolisme créait des 
prédispositions. Par exemple Farlaud en 1894 rapportait que les cas de 
fièvre climatérique dans l’Inde, parmi l’élément militaire, diminuèrent d’une 



REVUE ANALYTIQUE. 397 

sont des faits dont la irdemonstratio ad oculos* est la plupart du 
temps fort difficile à faire et que, jusqu'ici, on avait trop facilement 
niés''>. 

11 se pourrait alors que ces altérations de l’organisme dans sa con¬ 
stitution et dans sa résistance, altérations k marche insidieuse et 
latente, acquièrent plus de valeur comme chefs d’accusation contre 
l’alcoolisme que les affections facilement reconnaissables causées direc¬ 
tement et uniquement par l’alcool, telles que le délire, la cirrhose et 
la néphrite alcooliques. 

Ce sera le mérite immortel de l’infatigable chercheur finlandais 
d’avoir frayé la route à cette idée nouvelle. 

Tout ce qui précède montre combien un mouvement énergique et 
étendu en faveur de l’abstinence peut amélioi-er l'étal sanitaire d’une 
armée ou d’une marine. Le lecteur le moins familiarisé avec la ques¬ 
tion de l’alcoolisme trouvera justifié et nécessaire un tel mouvement. 

Mais il restç à examiner un groupe de faits imputables à l’alcool, 
faits difficiles à définir, et seulement appréciables pour un observateur 
abstinent. 

Bien que d’une importance égale b ceux précédemment cités, le 
manque de place oblige à les examiner brièvement. 

11 faudrait d’abord citer ta foule de ces signes presque impercep¬ 
tibles qui apparaissent dans l’ambiance d’une armée ou d’un équipage 
sous l’influence de l’alcool : désordre, démoralisation, fautes multi¬ 
pliées, manque de mesure et de tact, exagération dans uu sens ou 
dans l’autre, abolition de tout élan, de tout enthousiasme, inaptitude 
au travail et à la réflexion, 

Bref, l’usage de l’alcool amoindrit les facultés psychiques. En ogis- 


façon importante à la suite d’un mouvement en faveur de l’abstinence en¬ 
couragé par les autorités du détachement et qui se répandit très vite parmi 
les soldats (d'après Hoppe). 

Le professeur Birch-Hirchfeld de Leipzig a rapporté qu’un sur doux des 
cadavres d’honunes au-dessus de a 5 ans présentait des lésions organiques 
dues à l’alcoolisme (D. med. R. Mayer in Barnem). 

Le fait que les maladies du cœur dans l’armée prussienne aient passé 
de 1.5 p. 1,000 (de i88i à 1887) è ih.k p. 1,000 en 1898, en même 
temps que la consommation de la bière augmentait de A3 litres (de plus de 
5o p. 100 par individu et par année) n’est certainement pas une coïnci¬ 
dence (d’après Pfaff). 

Dans l'armée bavaroise, qui consomme le plus de bière, le chiffre des ma¬ 
ladies organiques du cœur dépasse le douÜe de celui qu'on observe dans 
l’armée prussienne (d’après Poppert, Dos nâcKtt» praktùehê Ziü, p. 6), 


398 


REVUE ANALYTIQUE, 
sant sur une collectivité, il abaisse la production de travail du groupe. 
A notre époque de rivalité intense pour les armements, on conçoit la 
gravité d’un pareil état de choses. 

Krœpelin constatait (avec des doses croissantes d'alcool allant de 
7 gr. 5 à 10 grammes, et de 3o à 45 et 6o grammes) les effets sui¬ 
vants : 

1* Augmentation des perceptions sensorielles; 

a° Ralentissement du mécanisme de l’association des idées ; 

3° Troubles dans la qualité des idées associées ; 

U° Stimulation des réactions motrices 

Qu’on applique ces faits au service de ta Marine, qui exige une pen¬ 
sée calme et nette et dans lequel chacun supporte une grosse part de 
responsabilité. 

On comprend alors que l’amoindrissement des facultés intellec¬ 
tuelles puisse avoir les conséquences les plus funestes 

Citons encore la perte de la notion du devoir, le manque d’énergie 
dans l'action (par exemple le fait de dormir à son poste), qui sont 
la cause de désillusions, d’entreprises manquées et de catastrophes, 
et qui relèvent de l’insuffisance morale du personnel 

L’alcool (cela se comprend de soi-même) amoindrit la volonté et 
l’intelligence de tous les individus sans exception , quelque valeur 
qu’ils aient, et il est profondément triste de songer à la somme de 
capital intellectuel qui se perd ainsi chaque année. 

Citons enfin la loquacité effrénée, le bavardage, la divulgation des 
secrets sous l’influence de l’alcool, faits en rapport d’ailleurs avec la 
stimulation des réactions motrices et la disparition de la retenue 
acquise par l’éducation ou commandée par la prévoyance et la 
réflexion. 

Comment confier à un ivrogne un secret intéressant le service ? en 

(') Ces phénomènes surviennent toujours après une courte période d’ex¬ 
citation des fonctions psychiques. Cette période (so è 3o minutes pour 
7 gr. 5 à 10 grammes d’alcool ou un verre de vin) est d’autant plus courte 
que la dose d’alcool est plus forte. 

<>> D’après les très intéressantes recherches de Fürer sur l’ivresse (après 
absorption de 8o c. c. d’alcool équivalents à deux litres de bière ou è 5/4 de 
litre de vin de la Moselle), l'augmentation des fautes dans le choix, l’asso¬ 
ciation des idées, dans l’action d’apprendre par cœur, d’additionner persis¬ 
tait jusqu’au troisième jour inclusivement. 

(>) Bonne cite des tintements, des bourdonnements et des sifilements 
d’oreilles, phénomènes qui peuvent avoir des inconvénients pour le service. 

Meinert, Di» Trmk/etligkeit vom driüichtn Standpunkt» au». 



REVDE ANALYTIQUE. 399 

moins d’une heure un homme du métier lui fera dire ce qui l’inté¬ 


resse <’>. 

Méfaits infimes de l’alcool! Ce qui précède suflirait amplement 
à établir les effets néfastes de l’alcoolisme sur l’organisation mili¬ 
taire de toutes les nations, sans qu’il soit nécessaire d’invoquer 
ses ravages sur l’organisme et son action .dégradante sur la dignité 
humaine. 

D' Màrüandibr. 


BULLETIN OFFICIEL. 


AVRIL 1914. 


MUTATIONS. 

i" avril igi4. — M. le médecin de i'* classe Bans (L.-J,-H.-G.) est désif’né 
pour embarquer sur le Magellan. 

M. le médecin de i" classe FsaST (A..-J.-R.) débarque du Julee-Ferry, 

M. le médecin de t” classe L* Gosug (H.-G.-J.), actuellement charf'é du service 
d’électrothérapie à l'bépital de Brest, est désigné pour occuper les mêmes fonctions 
pendant une nouvelle période de trois années, à partir du i” mai igi4. 

3 avril tgi4. — MM. les médecins de t" classe Lassos (A.-A.), en service à 
Toulon, et Dopis (J.-A.-E.), devant rejoindre Lorient à son débarquement de la 
Flottille de sous-marins, sont autorisés à permuter pour convenances personnelles. 

Par décision ministérielle du i8 avril, il a été accordé; 

A M. le médecin principal Viaoaai (J.-B.) un congé d’études d’un mois, pour 
suivre les cours des cliniques chirurgicales i Paris, à compter du i" mai igi4; 

(•) Consulter Au$ meinem Leben. Sur ma vie. Notes du prince Hohenlohe 
IngelGngen, t. I, Berlin 1897, chez Mitther u. Sohn, p. 396 et 398, 399. 
On trouve de très amusantes illustrations au chapitre «Alcool et diplo¬ 
maties. 


400 


BDLLETIN OFFICIEL. 


A M. le médecin de l” classe Dontai. (A.-J.-M.) un congé d’études de deux 
mois, à compter du ai avril igii, ^ur suivre l'enseignement de l’otorrhino- 
laryngologia et de l'ophtalmologie à Paris; 

A M. le médecin de i” classe Bosquet ( J.-A.-L.) un congé d'études de quarante- 
cinq jours, à compter du ai avril 191 4, pour suivre les cours des cliniques chi¬ 
rurgicales à Paris. 

aa avril 1914 . — M. le médecin de 1 ” classe Febei (A.-J.-R.) est désigné pour 
embarquer sur la Foudre. 

ag avril igiS. —• M. le médecin de 1" classe Vabesne (Ge-L.-J.) est désigné 
pour occuper les fonctions de médecin-résident, à l’hépital de Lorient. 

Par décision ministérielle du a 8 avril igi4, il a été accordé à M. le médecin de 
1 ” classe Gbistau (L.-C.-L.) une prolongation de congé de convalescence d'up mois,- 
à compter du ao avril. 


iMraiMKBiE HiTioNiu. — Mai 1914. 



ÉTUDE DES DU CRAnE CHEZ L’ADULTE. 401 

. fi,-A 

NOTES m Mlia^iRES ORIGINAUX. 


AîOl^BüTION 

À L’ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE 


VINGT OBSERVATIONS PERSONNELLES, 

par M. le Dr OUDARD, 


CHAPITRE PREMIER. 

Vingt obsei;vatloniÿ. 

Si raccoiMl semble s’élre fait entre les [)raliciens liabilués 
à la chirurgie crânienne, sur la conduite à tenir en présence 
d’une fracture du crâne, leur pratique n’est pas encore classique 
et le traitement par la trépanation préventive est loin d’étre 
systématiquement appliqué. 

Nous avons eu l’occasion, depuis trois ans, d’observer soi¬ 
xante et un traumatismes du crâne, dont vingt fractures, pour 
le traitement desquels nous nous sommes inspirés de la doc¬ 
trine interventionniste. Ce sont les résultats de cette pratique 
que nous apportons ici. 

Nous avons systématiquement exploré toutes les plaiés con- 
tuses du cuir chevelû. 

Nous avons trépané dans tous les cas de fracture chirurgica¬ 
lement accessible. 

Par l’exploration de cinquante-huit plaies contuses du cuir 
chevelu, nous avons découvert douze fois, des lésions osseuses. 

Sept fois la fracture du crâne pouvait être soupçonnée. 

Cinq fois la constatation de la fracture a été une surprise 
opératoire. . 

Dans trois cas de traumatismes crâniens, sans plaie, nous 
avons exploré et découvert deux fois un enfoncement. 

Nous sommés intervenus dans trois cas de plaie du crâne pa»* 
ii4i>. El pHAïui. MAT. —Juin iQiâ. CI — a6 



402 


OUDABD, 


aruifi à l'eu. Knfm, nous avons observé trois cas de fracture de 
la base qui nous ont paru chirurgicalement inaccessibles. 

Laissant de côté deux fractures-qiénétrantes du crâne par 
amie à feu (balle de revolver), les blessés étant arrivés mori¬ 
bonds, présentant des lésions telles qu’aucun espoir ne pouvait 
être conservé; laissant également de côté le cas t 3 , vieillard de 
70 ans, resté toute une nuit .sans eonnnissance dans l’eau, au 
fond d’un cliàland, porteur de fractures multiples, dont plusieurs 
fractures de côtes et qui est mort de congestion pulmonaire au 
bout de deux jours, et le cas 20, le blessé étant en traitement 
depuis peu de jours, au moment où ce travail a été terminé,il 
reste seize cas opérés ou non avec trois morts, soit 18 p. 100 
de morts. 

Si nous ne faisons figurer dans la statistique que les cas 
opérés, nous avons i 3 cas, avec 2 morts, soit i 5 p. 100 de 
morts. 

Ce pourcentage nous paraît justifier pleinement la conduite 
que nous avons tenue. 

Nous n’avons pas l’intention de traiter ici le vaste sujet des 
fractures du crâne, clairement exposé dans tous les ouvrages 
classiques. Nous voulons seulement apporter les faits que nous 
avons observés, on insistant sur certaines particularités cliniques 
ou thérapeutiques intéressantes ; c’est une contribution à 
l’élude de tramatismes que l’on peut presque dire profession¬ 
nels, tant on les rencontre fréquemment dans notre milieu 
maritime, 

Nous avons groupé nos observations en fractures fermées et 
en fractures ouvertes. Parmi les premières, nous rangeons na¬ 
turellement, non pas seulement les fractures du crâne sau» 
lésions des. parties molles, mais aussi les fractures avec plaies, 
lorsque celles-ci, superficielles, n’intéressent pas l’aponévrose 
épicrânienne, lorsque, par conséqueuL, le foyer de lo fracture 
reste protégé au fond de la plaie; 

Dans chacun de ces groupes, nous avons classé nos cas» 
d’après leur allure clinique, en rractures sans symplôtU^^ 
cérébraux et en fractures ayec symptômes cérébraux» 

Enfin, dans un troisième groupe, nous avons réitni les fra®' 



ÉTUDE DES FRACTÜBES OU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 403 
tures par 81*016 à feu, dont la physionomie clinique, le pronostic 
et le traitement diffèrent en général notablement de ceux des 
traumatismes crâniens ordinaires. 


1” Fkactliiks fkrmées. 

A. Sant tymptémet cèvibt'aux. 

V... (obsorv. I), fracture de Ja base, non opéré. . .. (iuérison. 


B‘. Avec tymptâmet cérébraux. 

Non opérés (observ. U). Mort. 

di u toï). ;. 

I Fissure avec irradiation à la base, 

L. .. (observ. IV). Guérison. 

Enfoncenieiit avec irradiafion à la 

base, G... (observ. V). Guérison. 

Enfoncement avec irradiation à la 

base, P.. . (observ. VI). Guérisoff. 


2” FnACTIIBKS OrVEKTKS. 
A. San> symptétnei cérébraux. 


Fissure sans irradiation, A. .. '(observ. VII). Guérison. 

Enfoncement sans irradiation, R... (observ. VIH).. Guérison. 
Enfonreraent avec irradiation B... (observ. IX)'.... Guérison. 
Enfoncement avec irradiation, B... (observ. X)... Guérison. 

B. Avec tymptàmes cérébraux. 

! Fissure avec irradiation. A... (ob¬ 
serv. XI). Guérison. 

Enfoncement sans irradiation, B.,. 

(observ. XU). ... Guérison. 

Enfoncement avec irradiation, L • > 

•(observ, XIII).. Guérison. 

Enfoncement avec irradiation, H... 

(observ. XX). En traitement. 

• /Fissure avec irradiation, C.., (ob- 

l serv. XIV).... Mort. 

_ , I Enfoncement avec irradiation, B... 

Très graves. XV). t. .. Mort. 

( Enfoncement avec in-adiatien, R. • • 

[ (observ. XVI). Mort. 

a6. 



















3” Fractures par armes à feu. 


Non pénétrantes, D,.. (observ. XVII). Guérison. 

Pénétrantes, B... (observ. XVIII).. Mort. 

Pénétrantes, P... (observ. XIX). Mort. 


1° Fractures fermées sa\s symptômes cérébraux. 

Observation I. 

Fracture de la base du crâne. Otorragîe. Symptômes cérébraux très 
légers. Pas d’intervention. Ponctions rachidiennes. — Guérison. 

V... E..., âgé de as ans, canonnier, a" régiment d’artillerie à 
pied, entie à l’hôpital maritime de Cherbourg le 4 juin 191a. Note 
du billet d’entrée : trFracture de la base du crâne». 

La veille au soir, en faisant un saut périlleux à la barre, est tombé 
sur la tête. A perdu connaissance pendant environ un quart d’heure. 
Otorragie abondante et vomissements pendant la nuit. 

A son entrée, le malade se tient debout, se désbabil^ lui-méme. 

Pas de troubles de la sensibilité ni do la motilité, ^s de troubles 
sensoriels, réflexes normaux. Répond nettement aux questions. Se 
plaint de souffrir de la tête. A perdu complètement le souvenir de 
l’accident et des faits qui l’ont immédiatement suivi. 

Après avoir rasé les cheveux, on constate : érosions superfîcidles 
et léger œdème au niveau de la région occipitale, près de la protubé¬ 
rance occipitale externe et de la ligne courbe occipitale supérieure; 
douleup localisée à la pression. Caillot de sang dans le naso-pharynx. 
Pouls, 60; température, 36 ° 5 . 

Contre-visite. Même état, se plaint vivement de la tête, obnubila¬ 
tion , vomissements bilieux. On pratique une ponction rachidienne. 
Le liquide sort goutte à goutte, couleur rose foncé. 

Examen otoscopique : le tympan déchiré laisse sourdre du sang. 
Weber localisé du côté malade. Rinn négatif. Pou]s, 58 ; température, 
36 ° 8. 

Le 6 , l’état général s’est peu modifié. 

Ponction rachidienne, 1 5 centimètres cubes de liquide rose. Matin : 
pouls, 54 ; température, 36 ° 4 . Soir ; pouls, Ss; température, 
37° 1. 

Le 8 , ponction : 20 centimèb-es cubes de liquide rose;^apparition 
d’une ecchymose au niveâu de l’apophyse mastoi'de gauche. 






ÉTUDE DES FRACTURES DU GRAnE CHEZ L’ADULTE. 405 

Le 10, céphalalgie violente. Ponction rachidienne : ao centimètres 
cubes de liquide cilrin, hypertension. 

A partir du i o, amélioration progressive. Pas de fièvre. L’ecchy¬ 
mose mastoïdienne est en voie de disparition le a 5 . 

Le 18 juillet, environ un mois et demi après l’accident, la guéri¬ 
son paraît complète; le blessé obtient deux mois de congé de conva¬ 
lescence. 

Le diagnostic de fracture de la base d^ crâne, bien que non 
vérifié par une intervention, peut être affirmé à cause de 
l’oiorragie, de l'apparition d'une ecchymose mastoïdienne 
tardive, de la présence de sang dans le liquide céphalo-rachi¬ 
dien. 

Le point d'application du traumatisme semble avoir été la 
protubérance occipitale externe. Le trait de fracture a pai'- 
couru l'entreboutant pétro-occipital gauche et s'est irradié au 
rocher. 

Les ponctions rachidiennes ont régulièrement amendé la 
céphalalgie violente dont se plaignait le malade. 

2° Fractures fermées avec symptômes cérérhaux. 

Observation IL 

Fracture de la hase du crâne. Foyer de contusion indirecte avec hématome 

intra-duremérien. Symptômes cérébraux. Agitation. Pas d’intervention. 

■ Ponctions rachidiennes. — Mort. — Autopsie. 

G.., J..., 4 i ans, pompier de la marine. Entré à l’hôpital de la 
Marine le a 5 décembre 191a. 

Mention du billet d’entrée ; > Contusion du crâne, chute dans un 
escalier». 

Aurait fait une chute de a à 3 mètres de haut, la tète en bas, la 
veille, dans l’escalier de sa maison. 

A son entrée, le blessé est dans le coma : agitation extrême, pu¬ 
pilles contractées, pas de plaies du cuir chevelu, pas d’hématome; 
quelques érosions au niveau de la région occipitale droite. On essaie 
de faire une ponction rachidienne, on doit y renoncer eh raison de 
l’état d’agitation du blessé. Température, 36 ° 8 ; pouls, 70. 

Le ay. Matin : température, 87° 3 ; pouls, 3 o. Soir : température, 
38 ° 4 ; pouls, 4 a. Aucun nouveau symptôme. 



406 


OÜDARD. 


Le 35* Matin : température, 37'’8;^oüls, 48 , inégal. Soir : tem¬ 
pérature, 37° 1 ; pouls, 44 . Même état; aucün symptôme permettant 
(Je localiser les lésions cérébrales ; urines involontaires. On parvient à 
faire une ponction : hypertension, on obtient très rapidement 3 o cen¬ 
timètres cubes de liquide céphalo-rachidien sanguinolent. 

Le 80. Nouvelle ponction I lo centimètres cubes de liquide céphalo¬ 
rachidien clair. Même état, pas de fièvre. 

Le 3 i. Beaucoup plus calme, semble reprendre conscience; ne 
répond pas aux questions, mais exécute certains ordres, comme doq- 
ncr la main, lever la jambe. 

Apparition d'une ecchymose de la mastoïde droite. 

Aucun symptôme {lermeltant de localiser les lésions cérébrales. 

A 9 heures du soir, le malade, qui jusqu’à cette heure avait dormi 
tranquillement, a été subitement pris d’une grande gône respiratoire 
pendant quelques instants. 

A 10 heures moins le quart, les phénomènes'se reproduisent, le 
pouls s’accélère et devient incomptahle, les extrémités se refroidissent ; 
décès à 1 o heures. 

Autopgie. — Autopsie pratiquée trente-six heures ajjrès ta mort. 

Sujet robuste, bien musclé. 

Ecchymose de la région mastoïdienne droite. 

On retrouve la trace de quelques érosions superficielles cicatrisées, 
au niveau de la région occipitale. On relève le cuir chevelu et on aper¬ 
çoit une petite fissure naissant au niveau de la suture pariéto-occipitale 
droite et se dirigeant, en dedans et eu bas vers la base du crône* Pas 
d'enfoncement. 

On ouvre la cavité crânienne. 

Pas de lésions extra-dnremérlennes, pas de ruptures des vais.seaux, 
méningés, suffusions sanguines autour de la protubérance occipitale 
interne. On ouvre la durë-mère ; pas de traces de méningo-encéphalite. 

Le cerveau est examiné in situ : les veines cérébrales au niveau des 
circonvolutions occipitales droites sont distendues par le sang. Zone 
de contusion occupant la partie la plus antérieure des circoqvolutions 
frontales gauches. 

Le cervêau est enlevé. Le trait de fracture peut être suivi : il se di¬ 
rige obliquement en bas et en arrière pour traverser en son milieu la 
protubérance occipitale externe et couper en deux la fosse cérébel¬ 
leuse gauche. Il est large de a millimètres environ et se termine au 
niveau du bord postérieur du rocher à gauche où i’on constate la pré¬ 
sence d’une ptite escjuille. 



ÉTUDE DES fractures DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. A07 

Examen du cerveau : pas de lésions macroscopiques du cerveau au 
niveau de la région occipitale où a porté le coup ; seulemeut quelques 
sufiùsions sanguines très superficielles ; les veinés superficielles sont 
distendues par le sang. 

Par contre, la région diamétralement opposée (hémisphère gauche) 
présente des lésions importantes par .contre-coup : petit hématome 
superficiel et, au-dessous, attrition profonde du tissu cérébral qui est 
réduit en bouillie, (iette zone d’attrition occupe le pied dos circonvo¬ 
lutions du lobe orbitaire et la partie antérieure des circonvolutions 
temporo-occipitales. 

La bandelette olfactive gauche a disparu. , 

La veine grande anastomotique de Troiard a|)paraît déchiiée au 
milieu des caillots. L’artère sylvieunc est indemne au fond de la scis¬ 
sure de Sylvius. 

Les ventricules ne contiennent rien d’anormal. 

Le cervelet, la protubérance, le bulbe sont macroscopiquement 
intacts. 

En somme, fracture de la région occipitale droite, île la base du 
crâne, ayant déterminé, par contre-coup, l’écrasement de la région 
antéro-inférieure de l'hémisphère cérébral gauche. 

Présentait à l'entrée une agitation caractéristique dont la 
forme a fait songer à l’ivresse. 

Toute intervention eût été inutile : on n'eût rien découvert 
par une trépanation au lieu d'application du traumatisme; et, 
d’autre part, aucun symptôme ne permettait de localiser les 
lésions graves de contusion au 3 " degré avec hématome décou¬ 
vertes à l’autopsie ; celles-ci siégeaient sur le point diamétrale¬ 
ment opposé au choc : le cerveau s’est écrasé sur l'arête que 
forme la petite aile du sphénoïde (mécanisme de la contusion 
indirecte). 

Le trait de fracture, contrairement à ta règle, a traversé 
l’arc-boutant occipital. 

Observation III. 

Fracture 'de la base par contre-coup. Ecoulement de sang et de liquide 

céphalo-rachidien par l'oreille. Symptômes cérébraux. Pas d’interven¬ 
tion. Ponctions rachidiennes. Gttérison. 

B... J..., ouvrier de la Direction d’artillerie de la tîuerre , entre 
b l’hôpital maritime de Cherbourg le 3 o octobre 1910. 



408 


OÜDARD. 


^ H aurait été heurté violemment sur la partie antérieure de la tête 
par une lourde cleif de palan. A sOn entrée, quelques heures après 
l’accident, on constate une plaie contuse de la région fronto-pariétale, 
un peu à gauche de la ligne médiane, d’une longueur de 5 à 6 cen- 
timkres enviroow Otorragie abondante à gauche. 

Etat d’obnubilation voisin du coma. 

Le blessé répond à peine aux questions. 

Température, 87 degrés; pouls, iiff. On agrandit la plaie en avant 
et en arrière ; cettfe exploration, qui porte sur une longueur de 10 è 
la centimètres, ne révèle aucune trace d’enfoncement, aucune fêlure, 
ni fissure ou niveau de la voûte crânienne. Suture au crin. 

Le 1", matin : température, 37'’8; pouls, 96. Soir ; 37°8; pouls, 
90. 

Le a, matin : température, 37'’9 ; pouls, 8a. Soir, 37‘'8 ; pouls, 
80. 

'Malade somnolent ; aucun symptôme permettant de localiser les 
lésions cérébrales. 

Ecoulement persistant de sang et de liquide céphalo-rachidien par 
l’oreille droite. 

IjO 3 , on pratique une ponction rachidienne qui n'avait pu jusque 
là ôti’e faite, h cause des réactions violentes du blessé : 16 centimètres 
cubes de liquide sanguinolent, pas de fièvre. 

Le 4 , le malade reprend progressivement conscience. 

Lorsqu’on lui demande où il souffre, il,indique la région de la 
nuijue. La pression sur l’occipital, au-dessous de la protubérance ^occi¬ 
pitale exteine paraît très douloureuse. Tous les mouvements de la 
tête sont dodloureux ; on songe à la possibilité d’une fracture du 
rebord du trou occipital. 

L’olorragie a cessé. Pas de paralysies. 

Le 6, la conscience est presque complètement revenue. Ponction 
rachidienne donne ah centimètres cubes de liquide céphalo-rachidien 
légèrement rosé. Hypertension. La plaie du cuir chevelu est cica¬ 
trisée. 

Le g, le blessé accuse une céphalalgie violente depuis la veille. 
Ponction rachidienne : ah centimètres cubes de liquide limpide. 
Hypertension. 

La céphalalgie disparaît quelques heures après la ponction. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 409 

Le 13 , se plaint de nouveau de céphalalgie ; on enlève par ponc¬ 
tion rachidienne ah centimètres cubes de liquide limpide. 

Le i 3 , un peu de douleur à la pression persiste au niveau de l’oc¬ 
cipital. Dans la suite , pas de céphalalgie. 

Sort de l’hôpital le i" décembre 191a dans l’état suivant : aucun 
trouble de la fensibilité, ni de la motilité; pas de troubles de l’intelli¬ 
gence, a perdu seulement la mémoire de l’accident et des faits qui 
l’ont immédiatement suivi. L’examen <’> de l’oreille révèle : 

A droite : tympan normal. 

A gauche : tympan rouge, sans détails, excessivement mobile; 
petite perforation dans le segment postéro-inférieur. 

Weber’latéralisé è droite. Rinn positif. 

Acuité légèrement diminuée à gauche. 

L’existence d’une fracture de la base est démontrée par l’écou¬ 
lement de sang et de liquide céphalo-rachidien par l’oreille 
droite ; comme d’autre part on n’a pas constaté de lé.sion8 os¬ 
seuses au point d’application du traumatisme, il faut conclure 
à une fracture de la base par contre-coup, fracture des plus 
rares. 

Nous avons localisé la lésion sur le pourfour du trou occipi¬ 
tal pour les raisons suivantes : cette région est un des lieux 
d’élection des fractures limitées à la. base ; le coup ayant porté 
sur le sommet de la tête, c’est bien au niveau de l’articula¬ 
tion occipito-atloïdienne, point d’appui, que la force a dil 
s’épuiser. 

EnGn la région de la nuque était extrêmement douloureuse 
à l’occasion des moindres mouvements de la tête, et par pres¬ 
sions sur l’écaille de l’occipital. 

Cette fracture s’est irradiée au rocher, comme l’ont démontré 
l’écoulement de sang et de liquide céphalo-rachidien et les 
lésions de l’appareil de réception. 

Les ponctions rachidiennes ont régulièrement amende' la 
céphalalgie. 

Examen pratiqué par M. tp Médecin do i” classe Gloaguen. 



OÜDARD. 


AlO 

Observation IV. 

Fracture de la voûte irradiée à la base avec symptômes cérébraux. Olor- 
rugie et Usions de l’oreille interne. Agitation. Trépanation et ponc¬ 
tions rachidiennes. — Guérison. 

L... A.. , 96 ans, vétérinaire auxiliaire, entré à l’hôpital mari¬ 
time (le Cherbourg le 9 octobre 1.91 a, pour une fracture du crâne. 

Étant à cheval, a été enlevé et précipité A terre par le brancard 
d’une voiture qui arrivait en sens inverse. Accident survenu à 9 heures 
de l’après-midi. A perdu connaissance. 

Cntré à l’hôpital h .3 h. 1/9. f^e blessé est inconscient, très agité. 
Peut dire son nom, c’est le seul renseignement qu’on peut obtenir. 
Ne veut pas qu’on le touche, on a beaucoup de peine à l’examiner, à 
raser le cuir chevelu. Agitation caractéristique rappelant l’agitation 
de l’ivresse. 

On constate une tuméfaction au niveau de la région pariétale pos¬ 
térieure gauche, avec, en son milieu, deux petites plaies contuses 
de 9 centimètres de long, parallèles à i centimètre l’une de l’autre, 
n’intéressant que la peau, Otorragie assez abondante à gauche.. 

Anesthésie au chloroforme : oU rabat un lambeau circonscrivant la 
région contuse. On découvre une fissure sans enfoncement irradiée vêts 
la base, vers le rocher. 

(iette fissure, qui était protégée par le péricrâne, n’est pas infectée; 
on se contente de forer un trou avec la plus grosse fraise, pour con¬ 
stater l’état des parties sous-jacentes ; pas d’hématome extra-duremé- 
rieu ; la dure-mère, intacte, a sa coloration normale ; suture du lam¬ 
beau. 

Le 10, matin : température, 37°5; pouls, 90* Soir ; Sy'i ; pouls, 
79. 

Ce matin, le blessé a repris presijue toute sa connaissance; il ne se 
rappelle rien de l’accident, et est étonné de se trouver h l’hôpital. Un 
peu d’excitation; on ne peut, â cause de ses mouvements de défense, 
réussir à pratiquer une ponction rachidienne. Le soir, le blessé se rap¬ 
pelle la tentative de ponction. Mais quand on l’interroge sur le mo¬ 
ment oü on l’a piqué, il hésite et déclare que c’est la veille. 

Le 1 i, pas de fièvre. 

L’amnésie porte sur toute la période qui s’étend de l’accident à 
l’après-midi d’hier. A toute sa connaissance. Pas de troubles de la 
sensibilité, ni de la motilité. Ponction' rachidienne : 3 5 centimètres 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. AIT 
cube» de liquide très légèrement coloré én rose; hypertension. Pas de 
fièvre tous les jours qui suivent. 

Le i3, ponction : 3 o centimètres cubes de liquide céphalo-rachi¬ 
dien rosé. Hypertension nette. 

Le iS, nouvelle ponction : 3 o centimètres cubes de liquide cé¬ 
phalo-rachidien rosé. Hypertension nette. 

Le J9, ponction de ao centimètres cubes de liquide toujours rosé; 
l’hypertension a notablement diminué. 

Le 39, ponction : i 5 centimètres cubes de liquide céphalo-rachi¬ 
dien clair: il n’y a plus d’hypertension. Les premières ponctions 
étaient suivies d’une céphalalgie assez intense qui disparaissait au 
bout de deux heures environ. 

Le 95 , le malade accuse quelques bourdonnements dans l’oreille 
gauche. Après lavage à l’eau oxygénée, ou enlève un caillot. Un exa¬ 
men otoscopique pratiqué le . 3 o octobre révèle un tympan normal ; 
un bourgeon charnu sur la paroi postérieure du conduit auditif osseux 
indique la présence d’une petite plaie incomplètement cicatrisée, con¬ 
sécutive sans doute à une fracture du rocher. 

Sort le 10 novembre dans l’état suivant : 

Aucun trouble de la sensibilité, ni de la motilité; pas de ü-oubles 
cérébraux. L’amnésie porte sur le moment de l’accident et sut- les 
trois jours qui l’ont suivi. Envoyé en congé de convalescence de trois 

mois. / J. / 1 

Rentre à l’hôpital le 17 février 1918; accuse de la surdité de 
l’oreille gauche, des vertiges. Tout travail intellectuel amènerait une 
céphalée assez intense. , 

A l’examen de l’oreille <') ; tympan normal, Weber latéralisé à 
droite; à gauche, Rinn positif, mais avec suppression de la percej)- 
tion osseuse. A l’examen du labyrinthe vestibulaire, on constate : sta¬ 
tion sur le pied droit, yeux ouverts, ne chancelle pas; yeux fermés, 
chanceUe légèrement. Réflexe rotatoire : rotation de droite à gauche, 
nystagmus à gauche, chute du côté gauche; rotation de gauche a 
droite, nystagmus h droite, pas dé chute. Orientation dynamique : 
déviation à gauche. ,,. ■ , 

En somme, lésions du labyrinthe (vestibulaire, cochleaire) avec 
vertige et surdité assez marquée. A obtenu un nouveau congé de trois 
mois. ^ 

0) Examen pratiqué par M. le Médecin principal Vallot: 



412 


OÜDARD. 


A l’entrée, le blessé présentait une agitation caractéristique 
dont la forme a fait songer à l’ivresse. 

Un seul trdu foré avec une fraise ayant permis de s’assurer 
qu’il n’y avait pas de lésions sous-jacentes, on n’a pas poussé 
plus loin l’intervention; après guérison,.on ne percevait plus 
à la palpation la perte de substance osseuse. 

Les ponctions rachidiennes ont déterminé chaque fois pen¬ 
dant deux heures environ une aggravation de la céphalalgie; 
celle-ci disparaissait ensuite complètement pendant deux h trois 
jours. 

L’amnésie a porté sur l’accident lui-même, les moments qui 
l’ont immédiatement précédé, et les trois jours qui l’ont suivi, 
alors que pendant ces trois jours le malade avait sa pleine con¬ 
naissance. 

Observation, V. 

Enfoncement de la région fronlo-pariétale droite sans plaie des téguments, 

avec irradiation à la base. Hémorragie de la méningée moyenne. 

Agitation. Trépanation et tamponnement. -— Guérison. 

G. .. G,.., 3 2 ans, matelot sans spécialité des Torpilleurs de 
Gherbourg, entre àl’hêpital maritime de Cherbourg le 3 juin 1913, 
pour une contusion du cuir chevelu. 1 

Serait tombé d’une hauteur de 5 mètres dans les fossés des rem¬ 
parts. ■ 

Arrive à l’hôpital vers 3 h. 1/3 du matin; paraît en état d’ivresse. 
A marché seul de la porte d’entrée è la salle de pansements. 

Le médecin de garde constate une contusion avec hématome de la 
région fronto-pariétale droite et ecchymose de la paupière supérieure. 
Température, 87“ 1; pouls, 60. Vomissements d’aliments mélangés 
d’une certaine quantité de vin. 

Rasage, désinfection de la plaie. 

Le malade reporté h son lit s’éndort presque instantanément avec 
respiration bruyante. 

A 8 heures, on constate un certain degré d’agitation avec obnubi¬ 
lation , que l’on met encore sur le compte d’une ivresse non complète¬ 
ment dissipée; néanmoins le blessé répond aux questions. Pas de 
trouWe de la sensibilité ni de la motilité. ^ 

Pas de déviation de |a langue, ni d’inégalité pupillaire. 

Traces de sang coagulé dans les narines , ecchymose de la paupière 



f 

' ÉTÜDE DES FRACTURES DU CRAnE CHEZ L^ADÜLTE. 413 

supérieure droite et chémosis, bande ecchymotique sous-conjonctivale 
entourant la moitié interne de la circonférence de la cornée gauche. 

Contre-visite : répond aux questions un peu plus facilement que ce 
matin, mais reste obnubilé. Un peu d’agitation persistante, vomisse¬ 
ments bilieux. Aucun autre symptôme. 

Ponction rachidienne ; 1 5 centimètres cubes de liquide légèrement 
rosé; hypertension. 

Le 4 , matin : température, 3 (ï'’t) ; pouls,' 58 . Soir : 87 degrés; 
pouls, 6a. 

Même état, torpeur un peu plus accusée. 

Une intervention est décidée. 

Chloroformisation. On trace un large lambeau convexe à base infé¬ 
rieure pour découvrir la région temporale; on le rabat à la rugine. 

On découvre un enfoncement occupant la région temporo-pariétale 
droite. La portion enfoncée mesure environ 10 centimètres carrés. 
Elle comprend un fragment principal et plusieurs esquilles. 

Une large fissure part de l'enfoncement et descend vers le rocher. 

Trépanation. On enlève les fragmenta enfoncés. On découvre un 
hématome extra-duKemérien qui paraît occuper toute la région fronto- 
pariétale. 

On enlève les caillots; l’hémorragie provient de l’origine de la 
branche antérieure de la méningée moyenne. Dure-mère intacte. On 
tamponne dans la profondeur à l’aide de bandelettes de gaze. Suture 
du lambeau'. Un drain sous-cutané. 

A 4 heures, peu de modification dans l’état du malade. 

Le 5 , le malade a toute sa connaissance. 11 est complètement sorti 
de sa torpeur et répond bi^n aux questions. 

Le 9, on enlève les mèches profondes. 

Suites simples. Pas de fièvre. Réunion do la plaie par première 
intention. Aucun trouble de la sensibilité ni de la motilité. 

Présenté à la Commission de réforme avec la note suivante : 

«Ce matelot a subi une large trépanation pour une fràcture avec 
enfoncement de la région temporo-pariétale droite et hématome extra- 
duremérien par rupture de la méningée moyenne. 11 présente actuelle¬ 
ment une cicatrice avec dépression qui est une cause de réforme : 
n° 5 o de l’Instruction ministérielle du 1 5 décembre 1908. * 

Mis exeat le 6 juillet 1919. 

A l’entrée, le blessé présentait une agitation caractéristique 
quij a été mise sur le compte de l’ivresse; sa persistance a per- 



414 


O.ÜDÀBD. 

mis de la considérer comme un symptôme relevant du trauma¬ 
tisme. 

Le blessé a pu marcher seul de la porte d’entrée de l’hôpital 
à la salle de pansements j soit près de 3 oo mètres ; pourtant il 
existait des lésions graves d’enfoncement avec hémorragie de 
la méningée moyenne. ' 


Observation VI. 

Enjoncemenl de ta région fronta-pariétak gauche, mn» plaie de» tégu¬ 
ment», avec irradiation à la hase. Hémorragie extra-duremérienne. 

Trépanation et tamponnement. Symptôme» cérébraux graves et fièvre 

élevée persistante. Liquide céphalo-rachidien purulent. Ponctions rachi¬ 
diennes répétées. — Guérison. 

P... G..., 33 ans, soldat au 5 * colonial, entre à l’hôpital maritime 
de Cherbourg le 26 août 1912. 

Serait tombé d’une hauteur de 4 mètres environ, en sautant le mur 
de la caserne. Transporté sans connaissance à l’hôpital à minuit. 

L’on constate alors les symptômes suivants : 

Perte de connaissance, écoulement de sang par les oreilles, le nez 
et la bouche, hématome de la région fronto-pariétale gauche. Ecchy¬ 
mose palpébrale et conjonctivale è gauche. Pouls cérébral à 4 o. 

Fracture des deux osde l’avant-bras droit au.tiers inférieur. 

On peut obtenir quelques mouvements qui démontrent qu’il n’y a 
pas de paralysie des membres. Pas de contractures. 

Le blessé semble sous l’effet d’une violente commotion cérébrale. 

Ponction racliidienne : 20 centimètres* cubes de liquide céphalo¬ 
rachidien mélangé à une forte proportion de sang. 

Nettoyage du nez, des oreilles, de la bouche. Injection de caféine- 
Vers h heures du matin, le malade reprend en partie connaissance, 
peut donner son nom, mais ne se rappelle pas ce qui lui est arrivé 
et ignore où il se trouve. 

Vers 8 heures du matin, état d’hébétude, répond mal aux ques¬ 
tions, est redevenu presque inconscient. 

Lee ecchymoses palpébrale et conjonctivale à gauche se sont éten¬ 
dues depuis cette nuit. 

Pas de contractures, pas de paralysies. Pouls lent à 5 o, irrégu¬ 
lier. 

» On rabat un large lambeau qui circonscrit la zone contuse et l’on 
découvre «n enfoncement près du bord antérieur de l’incision. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. 415 

Une seconde incision met à nu complètement cet enfoncement qui 
représente une plaie osseuse irrégulière de h centimètres x 5 centi,- 
mètres. Pe sa partie antérieure part une large fissure, dont la lèvre 
postérieure est enfoncée de a millimètres environ, et qui se dirige vers 
l’orbite. ' 

Trépanation : on enlève le fragment enfoncé, on parvient à rdever 
la lèvre embarrée de la fissure. Hématome extra-duremérien prove¬ 
nant en partie d’une déchirure d’une des veines accompagnant la 
méningée moyenne (branche antérieure) et que l’on peut lier. Les 
caülots sont enlevés. Une hémorragie assez importante continue, pro¬ 
venant de la fosse temporale, trop loin pour qu’on puisse songer è en 
recherctler l’origine. Tamponnement profond avec des mèches de 
gaze. 

La dure-mère, intacte, a ^ coloration normale. Suture au crin en 
laissant un passage pour les mèches. 

Opération rapide, peu de chloroforme; pourtant, état inquiétant, 
pouls presque incoroptable, respiration stertoreuse. On termine l’in¬ 
jection de sérum commencée pendant l’intervention. Caféine, huile 
camphrée. Au bout d’une heure, le pouls est bien frappé; le malade 
reprend en partie conscience. 

Contre-visite : le blessé répond assez bien aux questions, et exécute 
les mouvements qu’on lui commande. Pas de paralysies; n’a pas vomi. 
Pouls à i3o assez mal frappé. 

n8 ao&t, matin : température, 37“.3; pouls, laa, Soir, 37''8; 
pouls, i3o, 

Anwaioration. Ponction rachidienne : lo centimètres cubes de li¬ 
quide sanguinolent. 

30 pas de fièvre, pouls à i lo. A toute sa connaissance, se trouve 
bien/sensibilité obtuse ; on peut explorer la fracture de l’avant-bras 
sans que le blessé accuse la moindre douleur. 

LeSo, pas de fièvre, pouls à 8o. Se trouve dans le même état 
que la veille, A toute sa connaissance. A perdu la mémoire de l’acci¬ 
dent, des faits qui l’ont immédiatement précédé et du jour suivant. 

Pas-de trouble de la motilité. , . , 

Contre-visite : somnolent, teint un peu plombé, langue saburrale 
et sèche. On pratique une ponction rachidienne : la centimètres 
cubes de liquide rosé. 

Quoiffu’il y ait une fracture évidente des deux os de 1 avant-bras, 
lésions J-aves (véiifiées ultérieurement par la radiographie), il n’y a 
ni œdème, ni ecchymose, ni douleur. 



416 


OÜDARD. 


Le 3 1, pas de fièvre. On enlève le tamponnement. Pas d’iie'mor- 
ragie. 

Le 3 septembre, matin : température, 3 ']°']; pouls, ’]h. Soir : 
Sg"! ; pouls, loS. 

Obnubilation. Répond difficilement aux .questions et a perdu en 
partie le souvenir des faits de la journée de la veille. 

Pas de paralysies. A refusé les aliments. Langue toujours sèche. 
Ponction rachidienne : 3o centimètres cuhes de liquide citrin un 
peu louche. Pas d’hypertension. 

L’examen révèle nombreuses hématies, polynucléaires a8 p. loo, 
mononucléaires ao p. loo, lymphocytes 5a p. loo, pas déformes 
microhiennes. 

Application d’un appareil plâti-é d’Hennequin è l’avant-hras droit. 

Le 4, fièvre élevée continue. Pouls à 90. Le malade est de plus en 
plus obnubilé. Pas de paralysies. Pas d’inégalité pupillaire. Pas de 
nystagmus. 

Contre-visite : le malade délire. Ponction rachidienne : 'àt/' 3enti- 
mètres cuhes de liquide louche. Hypertension. 

Examen cytologique : liquide louché, culot purulent à prédomi¬ 
nance de polynucléaires, plus ou moins kat'yolysés. Ensemencettient. 

Môme état d’abattement. Demi-conscience. ..Pas de troubles de la 
motilité. 

Le 6 , fièvre; légère amélioration depuis hier soir; mais la con¬ 
science n’est pas complète, ponction rachidienne : liquide louche. 
Hypertension, on enlève 35 centimètres cuhes. Grosj-onchus aux 
hases en arrière* 

Le 7, fièvre, subdélh’e, prostration, faciès [dombé, langue tou¬ 
jours sèche, presque rôtie; abolition des reflexes, pas de paralysie, 
pas d’inégalité pupiUaire, ni de nystagmus. 

Le 8 , même état. 

Le y, résultat de l’examen du liquide céphalo-rachidien prélevé le 
5 (ensemencé dans bouillon, gélose, gélose lactosée, glycose, sérum 
solidifié) ; on ne décèle pas de culture. 

Même état qu’hier, prostration et délire. 

Ponction lômbaire. On retire 35 centimètres cubes de liquide 
céphalo-rachidien toujours louche; hypertension. , 

A la conlre^visite, auscultation ; quelques râles dans les deux pou¬ 
mons, surtout à gauche. 


/ 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRANE CHEZ L’ADULTE. 417 

hs 10, fièvre, agitation, délire pendant la nuit dernière. Ce malin 
prostration. 

Contre-visite, (jonction lombaire, on retire a 5 centimètres cubes 
de liquide céphalo-rachidien. La pression est redevenue presque nor¬ 
male. 

Examen direct : liquide plus clair, laiteux. Par centrifugation, le 
culot est moins volumineux, plus blanchâtre. Il n’y a pas de prédo¬ 
minance de polynucléaires ; chiffre à peu près égal entre les mono¬ 
nucléaires et les polynucléaires. 

Un nouvel ensemencement ne donne pas de culture. 

Le J î, même état. 

Le 1 a, le délire semble augmenter, pas de paralysies. 

A la contre-visite, on fait une ponction lombaire ; ao centimètres 
cubes de liquide encore louche. . 

Pansement. La plaie est complètement cicatrisée, sauf à l’eiulroit 
par où passaient les mèches-. 

Le i 3 , fièvre continue élevée. 

Le malade est calme, délire moins que dans la journée d’hier; il 
réjtond nettement aux questions qu’on lui pose. 

Le li, même état. 

Ponction lombaire : on retire i 3 centimètres cubes de liquide 
«éphalo-rachidien, assez clair. Pas d’hypertension. 

En raison de l’élévation jtersistante de la température, on (vrcscrit 
un grand bain frais. 

Examen du sang : hématies, 3 , 44 i,ooo; leucoeytes, 7,000. 

Le là, même étal. Grand bain frais. 

Le id, somnolence, pas de paralysies. 

Ponction lombaire : on retire i 5 centimètres cubes de liquide 
céphalo-rachidieR. 

Deux grands bains frais. 

Le / y, le /S, même état, deux grands bains fihis. La température 
semblé s’abaisser. 

Le lÿ, on retiré ao centimètres cubes de liquide céphalo-rachi¬ 
dien. 

Deux grands bains frais. 

Le ao, le ai, ascensions thermiques irrégulières. Appétit reveuu; 
se plaint de céphalalgie. Grands bains frais, 

«il». ïT PBXB«. NAT. — Juin igii. 


-CI - «7 



Al 8 ' , oudabd. 

Lo sa, i5 ccntimèlres cubes de liquide cepbnlo-rachidien plus 
clair. 

Les gi’audes oscillations iherniiqués font songer à urvo suppuration. 
Mais aucun symptôme de la localisatioù d’abcès cérébral. 

Examen du sang ; polynucléaires, 6() p. loo ; mononucléaires, 
3i p, tüo ; éosinophiles, 3 p. loo. 

Les jours suivants, mémo état avec oscillations thermiques très 
irrégulières. 

Le (ictnl)iv, ponction rachidienne, examen cytologique, liquide 
clair; culot après centrifugation très petit, prédominance de grands 
et petits inpnonucléaires, surtout de lymphocytes. 

Polynucléaires moins nombreux, pas de formes bactériennes. 

L’hémoculture ne donne aucun résultat *‘>. A partir du 3, il n’y a 
plus de fièvre. 

Lé Sà, persistance d’une toute petite plaie au milieu de la cicatrice, 
là où on a fait le tamponnement : cicatrisation lente par bourgeonne¬ 
ment. 

Le a8, le malade accusait, depuis deu* ou trois jours, des douleurs 
très vives au niveau de.la plaie. On enlève ce matin un petit bourbil¬ 
lon jaunâtre. 

Le n nohombre, cicatiûsation complète. 

Cicatrice en S très allongée, depuis le bord postérieur du pariétal 
Ijauche à travers le pariétal, jusqu’à un travers de doigt de l’arcade 
èrbitaire supérieure gauche. Au niveau de la région fronto*[iariétale et 
à l’union du tiers moyen et du tiers antérieur, cicatrice avec dépression 
correspondant à une perte de substance osseuse du diamètre d’une 
pièce de 5 francs, irrégulièrement arrondie. 

La cicatrice au fond de la dépression paraît adhérente à la dure- 
mère. ' 

Pas de troubles de la sensibilité, ni de la motilité. 

Pas de troubles de l’intelligence. A perdu la mémoire de l’accident, 
des faits qui l’ont immédiatement précédé (ne se rappelle pas pour 
quelle raison il voulait sauter le mur), ni de ce qui a suivi, sçit envi¬ 
ron quatre jours. 

Pas de céphalalgie, aucune douleur, bon état général. 

Exeat le la novembre iqia. 

Los divers examens bactériologique» ot cytologiques ont été pratiqués 
par M. lo Médecin de i" classe Maille, directeur du laboratoire. 



ÉTUDE DES FRACTURES DU CRÂNE CHEZ L’ADULTE. ' 419 

Le -malade a donné trois mois plus tard de ses nouvelles ; il se 
trouvait en très bon état et n’accusait aucun symptôme cérébral. 

Pendant quatre jours l’état du blessé est tout à fait satisfai¬ 
sant.' Brusquement apparaissent des symptômes cérébraux 
graves, avec élévation thermique; en même temps, liquide 
céphalo-rachidien louche, chargé de polynucléaires. 

Fièvre continue avec délire pendant quinze jours environ ; 
puis retour progressif à la conscience; la fièvre persiste pendant 
quinze jours encore, avec de grandes oscillations irrégulières 
de -3 degrés, l’apyrexie complète se manifestant tantôt le ma¬ 
tin, tantôt le soir. 

Pendant cette iiériode, le liquide céphalo-rachidien s’éclair¬ 
cit. A aucun moment on n’a découvert de- bactéries. Deux ense¬ 
mencements du liquide céphalo-rachidien sur divers milieux 
sans résultat. 

Formule leucocytaire du sang, normale. 

Pour ces raisons, l’aspect clinique et l’évolution de l’affec¬ 
tion, nous éloignons l'hypothèse de méningo-eucéphalite et 
d’abcès cérébral. 

Le séro-diagnostic négatif^ l’hémoculture négative doivent 
faire rejeter la lièvre typhoïde ou toute septicémie. 

Nous pouvons écarter également l’hypothèse de paludisme, 
à cause de la forme de la courbe, de la symptomatologie, de 
l'absence d’antécédents. La quinine n’a pas eu d’action. 

Nous en arrivons à conclure a l’existence d’un foyer de con¬ 
tusion cérébrale, étendu, aseptique, et dont la résorption et 
l'organisation se sont manifestées par des réactions générales. 
Les examens cytologiques du liquide céphalo-rachidien sont 
tout à fait en faveur de cette hypothèse. 

I [A suivie.) 



420 


A. IIESNARD. 


LA VALEUR 

DD 

frSYMPTÔME DES RÉPONSES ABSURDES^ 
EN PSYGHIÂTRIE MILITAIRE, 
par M. le DI-A. HESNARD, 

HiSdeGIN de 3 ‘ CLASSE DE LA HAniNE. 

La simuialion des troubles mentaux est la question la plus 
difficile à résoudre de toute notre pratique professionnelle. 
Aussi n’est-il pas de signe différenliel entre la simuialion et la 
psychopathie qu’on ne doive rechercher et discuter chez le sujet 
examiné. 

Notre expérience des aliénés militaires nous a convaincu 
que, seule, cette formule devait actuellement passer pour ca¬ 
ractériser d’une façon certaine, nécessaire et suffisante, la simu¬ 
lation : la non-conformité du syndrôme examiné aux formes 
psychopathiques traditionnellement retenues par la pratique 
psychiâtrique; en d’autres termes : l'inexactitude du tableau cli~ 
nique. 

Ceci vient à dire que les signes classiques de simulation : 
l’exagération des symptômes et la irtharge» du tableau cli¬ 
nique; la modification des symptômes sous l’influence de l’in¬ 
timidation et de la contrainte physique; l’absence de signes 
physiques (insomnie, anàlgésie, troubles circulatoires, etc.); 
l’état du regard, naturel, furtif, sournois, et de la mimique, 
qui est discordante, forcée; là tendance évidente à mettre ses 
symptômes en évidence, à s’en vanter, etc. t*), sont, dans l’état 

(*) Voir, au sujet des signes de la simulation, les travaux de DaoiiAae et 
Levassobi (vol. 1907); Maibet (vol. 1908); L«Èhain (ArcA. de Neurol., 1908); 
(41AVIGKT, Le diagnoetic de» maladiei timuldee (vol. 1906); Riois, Préci* de 
psÿchidtrie, 5* éd,, 1914, ainsi que les traités classiques. 



LA VALEUR DU «SYMPTÔME DES RÉPONSES ABSÜRPES». 421 
actuel de nos connaissances de l’aliénation mentale, fort pré¬ 
cieux, sans doute, à retenir, mais impossibles à considérer 
comme absolument certains. 

Seul, le spécialiste-expert peut se prononcer avec de grandes^ 
chances de succès, dans quelques cas embarrassants, en appli¬ 
quant au cas suspect les résultats de sa grande expérience de 
la folie. — Nous ne parlons évidemment que des cas d’ordre 
militaire, c’est-à-dire de ceux à propos desquels il s’agit de 
prendre une décision, parfois urgente, sans attendre l’évolution 
du syndrôme, laquelle éclaire toujours le problème, soit en 
confirmant la psychopathie, soit en lassant la patience du 
simulateur. 

Nous voulons, à ce propos, attirer l’attention des médecins 
militaires sur un certain syndrôme, assez mal connu encore 
aujourd’hui, qui est infailliblement pris, par des médecins non 
spécialisés ou non prévenus, pour de la simulation. Et cela 
parce que, lorsqu’on ne l’a pas vu évoluer plusieurs fois vers 
une psychose confirmée, l’on est victime du masque singulier 
de «fausse simulationn que prend alors la maladie mentale à 
son début. 

Nous voulons parler du syndrôme des réponses absurdes. 
Il apparaît, la plupart du temps, accompagné d’un certain 
nombre de faits cliniques qui font toujours penser à la simu¬ 
lation, à l’aube d’une psychopathie redoutable entre toutes, et 
particulièrement commune à l’âge du service : la démence pré¬ 
coce. 

Il est d’un grand intérêt de-dépister rapidement la démence 
précoce chez les militaires. Outre que toute psychose doit être 
reconnue et traitée le plus tôt possible, celle-ci peut rester 
méconnue des années et conduire le malade, soit en prison,' 
aux bataillons d’Afrique, etc., où on le prend pour un vicieux 
à corriger (troubles du caractère, indiscipline morbide, fugues, 
actes délictueux ou criminels), ce qui est dangereux pour tous; 
suit à l’hôpilal, où, comme tous les aliénés, surtout agités nu 
déprimés, il est guetté par la tuberculose aiguë ou les maladies 
pulmonaires aiguës, — quand il n’est pas déjà atteint de Tune 


42Î A. HESNARD. 

de ces maladies avant que le diagnostic ait été même soup¬ 
çonné (*). 

/ Et le fait suivant alors se réalise : un dément précoce donne 
uft beau jour, à la caserne ou à bord, des signes de dérange¬ 
ment cérébral. On le met en observation à l’hépital. Après 
quelques jours d'agitation, il se calme. Comme le malade est 
encore au début de sa psychose, les fonctions psychiques sont 
encore à peu près intactes, c’est-à-dire que la mémoire, l’at¬ 
tention, les fonctions du langage, les gestes de la vie courante, 
peuvent être conservés. Le malade présente seulement une 
certaine incohérence des paroles et des actes; une certaine 
bizarrerie de son attitude; une certaine contradiction dans ses 
réponses, lesquelles sont tantôt précises, tantôt absurdes; une 
humeur gouailleuse, etc.; tous symptômes qui sont souvent 
difficiles i rattacher à l’un des grands syndromes classiques 
de la nosologie. Et il est pris pour un simulateur. Cela est 
surtout possible lorsqu’il présente le aymptâme des rfpnnses 
absurdes, dont nous allons maintenant dire un mot. 

(je symptôme est surtout connu depuis les travaux de quelques 
aliénistes allemands, de Ganser en particulier, qui l’a décrit 
au milieu d’un cortège de signes cliniques que l’on désigne 
aujourd’hui sous le nom de «syndrôme de Ganser» (troubles 
de la conscience et de la mémoire, manifestations hystériques), 
tfll consiste, dit notre maître Régis, qui l’a décrit un des pre¬ 
miers en France en ce que les malades, tout en montrant 
qu’ils ont entendu et compris les questions qu’on leur pose, 
n’en font pas moins des réponses approximatives, absurdes, 
équivoques, en coq-à-l’âne, aux questions les plus simples, les 
plus élémentaires. . . Il s’agit là d’une absurdité comme cher- 

<’> Voir à ce sujet l’observation publiée par HasNAnD, La mort rapide au 
début de la démence précoce {Caducée, juillet igt «). > 

(•) Réois ( loo, cit. — Gong, de méd. %. ig ia. — Encéphale, août J91 a ). 
Parmi lea travaux français, consulter : Labuïlik (Gong, bolgo do psych. -r- 
Rapport sur les pyehoses hystériques); n’HoLiANOEa (Encéphale, 1909); 
Ladams, Les psychoses pénitentiaires (drcA. d’anihrnp. adm, et de méd. iég,, 
oct.-nov. jgog); Doraé et Gelba (Encéphale, tgio). 



' LA VALEUR DU «SYMPTÔME DES RÉROÎSSES ABSURDES». A23 
chëe des réponses, analogue à celle que l’on rencontre chez 
certains simulateurs.» 

Cette absurdité d’apparence volontaire donne l’impression 
que le sujet veut tromper, se moquer de l'observateur, ou faire 
croire à un trouble mental dont l’incohérence serait le signe le 
plus apparent. 

Le symptôme en question, qu’on appelle parfois symptôme Je 
Ganter parce qu’il est l’élément le plus caractéristique du syn- 
drôme de ce nom, est, en dernière analyse, une sorte d’ap¬ 
parence de simulation dans les réponses. , 

La plupart du temps, le psychiâtre averti ne se trompe pas 
sur la nature du phénomène. A côté du symptôme des réponses 
absurdes, en effet, d’autres signes affirment l’existence d’un 
syndrome psychopathique indiscutable. Tantôt c’est un état 
crépusculaire, fait d’obnubilation psychique, de désorientation, 
de dysmnésie, etc., c’est-à-dire, à notre avis, de confusion 
mentale ('). Tantôt les signes cardinaux de la démence hébé- 
phréno-catatonique (suggestibilité, catatonie, stéréotypics, gri¬ 
maces, tics, rires, etc.) dénotent qu’on a affaire à un dément 
précoce. 

C’est le cas le plus fréquent. 

Mais il faut savoir, et c'est sur ce point que nous voulons 
attirer l’attention, que le symptôme des réponses absurdes 
peut, dans certains cas, dans les états prodromiques de la démence 
précoce principalement, c’est-à-dire dans des états qui relèvent 
essentiellement de la psychiatrie militaire, exister h l'état presque 
isolé, dans une mentalité à peu de chose près encore clini¬ 
quement saine, — réalisant ainsi l’apparence la plus parfaite 
de la simulation. Ce qui occasionne chez le sujet en observation 
la réalisation d’un syndrôme clinique intéressant, que nous 
avons proposé de dénommer syndrôme de la fausse simulation des 
troubles mentaux W. 

Au sujet des rapports du syndrôme de Ganser cl de la confusion mèh- 
taie, ef. RiSois et HeshAsd , clmp. vu du Traité jnlertinlional depsycltol. pathul. 
(Alcan 1911). i 

<•> Cf. HessaSd, Un cas dé faussé simulation de IrouMes'mentaux chez un 
aliéné militaire {Caducée, <91 ô). 



424 


A. HESNAHD. 


Nous avons eu récemment i’occasion d’observer, dans notre 
service spécial de Rochefort, un cas de ce genre. Le syndrôme 
de la fausse simulation était, en l’espèce, symptomatique d’une 
psychose hébéphréno-catatonique classique au début. Nous ren¬ 
voyons le lecteur à l’observation que nous en avons publiée 
ailleurs('). Rappelons seulement que le malade, tuberculeux 
de longue datef®) (abcès à l’anus, sommet suspect), s’était un 
beau jour agité, à la chambrée. Transporté à l’hôpital, il était 
rapidement devenu calme, et il présenta alors, durant environ 
un mois, l’aspect parlait du simulateur. Le chirurgien qui l’avait 
précédemment soigné, les médecins qui l’avaient examiné, les 
infirmiers, etc., le prenaient pour tel, et ils durent faire un 
véritable acte de foi en notre diagnostic pour admettre qu’il 
s’agissait d’un aliéné. La famille elle-même du malheureux 
était ébranlée et passait le temps des visites quotidiennes à 
expliquer au malade qu’on le réformerait sans qu’il eût besoin 
de recourir à un stratagème aussi impressionnant que la simu¬ 
lation de la folie. Au bout d’une vingtaine de jours d’isolement, 
les grands symptômes s’installèrent assez vite : stupeur, gri¬ 
maces, négativisme, gestes incohérents,'etc., en même temps 
qu’une hémoptysie survenait. Le malade, qu’on prenait alors 
vraiment pour un aliéné, fut emporté en (jeux mois par une 
phtisie pulmonaire aiguë. L’autopsie révéla des lésions de mé¬ 
ningite tuberculeuse sylvienne très récente, agonique, et des 
lésions cellulaires diffuses et relativement anciennes de toute 
l’écorce <•'*). 

Hesnazd, Caducée, 1914. 

Au sujet des rapports de la lubetvulose et de la démence prcicoce. voir 
HasNAni), Un cas de méningite tuberculeuse à évolution suraiguë et à forme 
délirante (hWpAa/f, octobre 1911). 

<■’> Ce malade n’offrait aucun symptôme méningé. C’est pourquoi le dia¬ 
gnostic de troubles psychiques symptomatiques d'une méningite tuberculeuse 
doit é|rG écarté (la ponction lombaire a, d’ailleurs, toujours été négative). 
Cette raison clinique se double d’un argument anatomo-pathulogique ; les 
légions méningées étaient très récentes, en disproportion avec les lésions 
corticales histologiques. Elles avaient vraisemblablenlent débuté une huhaine 
do jours avant la mort, car le malade avait présenté à ce moment, pour la . 
première ftiîs, des crises épileptoïdes. 



LA VALEUR DO «SYMPTÔME DES RÉPONSES ABSURDES». 425 

Or, le syndrome du début, que nous avons vu insensible¬ 
ment se transformer sous nos yeux en syndrôme catatonique 
des plus typiques, était le suivant : 

Ce malade, si agité, si déprimé, si confus, était plutôt gai, 
sans exagération, pris parfois d’un petit sourire narquois assez 
comique; le regard peu naturel, mais se fîxant assez bien sur 
l’observateur. 11 nous serrait la main, était poli, propre, se 
plaignait avec à-propos de l’inconfort de sa chambre, paraissait 
avoir une bonne mémoire. Sans doute, à certaines questions,,' 
il répondait de telle façon qu’il était impossible de savoir si les 
souvenirs sollicités étaient évocables. Mais dans les réponse* 
automatiques (comme on en verra un exemple plus loin), il 
paraissait être orienté et se rappeler tout ce qui était nécessaire 
à une compréhension parfaite de sa situation. Ses réponses à 
côté, comme «voulues absurdes», ne se manifestaient qu’à 
certaines demandes, surtout à celle qu’il paraissait avoir intérêt 
à éluder, à toutes celles, par exemple, qui avaient trait, de prés 
ou de loin, à sa conscience de la maladie, aux raisons de son 
séjour à l’hôpital. Ses actes et gestes étaient à peu près corrects, 
avec cependant une nuance d’incohérence qui rappelait celle 
de ses phrases, et à part quelques tics et grimaces. On attirail 
assez facilement son attention sur les choses qui se passaient 
autour de lui, et seule, l’attention nécessaire à la précision et 
à la confortqité des réponses était absente.'Il mangeait bien, 
mais il refusait obstinément tout médicament, en expliquant son 
refus par une absurdité. Lorsqu’on le brusquait ou le menaçait, 
son sourire devenait gêné, il avait l’air troublé, comme le simu¬ 
lateur qui a la crainte «d’avoir été trop loin»; ses réponses se 
faisaient plus correctes, ou l’incohérence devenait hésitante, 
comme plus diflGcile à simuler. Lorsqu’il était seul, il ne se 
passait chez lui rien d’anormal. Dès qu’un infirmier approchait 
de sa chambre, qu’on l’observait par la grille de sa cellule,, les 
paroles incohérentes se faisaient entendre, les grimaces et les 
tics apparaissaient. Enfin, il n’avait aucun trouble somatique 
(en dehors, bien entendu, de ses symptômes de tubercu¬ 
lose). 

Nous donnons ici quelques'exemples de ses réponses ab- 



426 


A. HESNABD. 


surdes. On remarquera la précision contradictoire de quelques- 
unes (soulignées) : 

D. Bonjour. — R. Salut, Monsieur, Madame. Donnez-moi la main 
qu’il faut. Entrez, même dans l’x! 

D. Comment allez-vous ce matin?— R. Il s’appelle Arthur, Arthur 
Machin, machiniste et ébéniste. 

I). Répondez-moi convenablement. — R. Je ne suis pas béte, la 
main sur la couture du pantalon, modéré partout, Ni bête ni fou, ni 
troulala, et voilà. 

l). Qui suis-je? — R. Vous êtes celui, vous êtes celui-là, que je ne 
connais pas, employé des postes, vous avez des boutons, mille bou¬ 
tons de rose, comme dans les tramways. J’ai la tête un peu piquée, 
fescadeur, faut pas faire attention à la débine. 

D. Voulez-vous me répondre, oui ou non? — R. Oui, Monsieur le 
major! Qu'est-ce que vous voulez que je vous dise? 

D. Dites-moi ce que vous faites ici? — R. Ce que je fais? Je ne fais 
pas beaucoup de choses. C’est la Suisse, la Suisse, je fais tout ce qu’ii 
ne faut pas faire. 

D. Je n’ai pas le temps de vous écouter. Dépêchez-vous I — R. Mais 
oui, je.me dépêche. Qu’est-ce que vous voulez? Questionnezr-moi, je sais 
tout, je vais vous dire, l’histoire, la géographie, les mathématiques, 
l’hystérie, la médecine aux médecins, le journal, les water-closets. 
C’est comme l’année dernière à cette époque-ci. 

D. Quel âge avez-vous? — R. L’êge que mon père a distribué 
parmi les patriarches de Noé. Noël et septembre. La gloire, c'est vingt- 
quatre sous. 

D. Savez-vous ce que c’est qu’un simulateur? — R. Un simulateur, 
c’est comme si je savais l’heure. 

D. Êtes-vous malade? R. Malade? Médecin ou malade? Vous, 
vous êtes le médecin, le médecin des malades. J’ai mal à le gorge, 
parce qu’il fait froid ici. 11 n’y a pas de poche, pas de poche aux 
pocbards. 

. D. Soyez raisonnable. — R. Je suis assez béte, car on a frappé la 
porte. On siffle là-bas. (Un train siffle réellement.) Deux régiments et 
les infirmiers, et la porte sera fermée. Vous avez oublié vote montre ce 
matin (exact), etc. 

En résumé, début de psychose hébéphréno-catatonique 
greffée sur un terrain de tuberculose grave et s’étant annoncée 
par un tyndréme de faitste $mulatiiyt àinsi caractérisé : intégrité 



LA VALEUR DD «S'YMPTÔME DES REPONSES ABSURDES*. 427 
clinique apparente du fonde mental. Absence de grands symptômes 
psychopathiques caractéristiques, symptôme de Ganser avec réponses 
tantôt précises tantôt absurdes. Injluençahilité par la présence étran¬ 
gère lintimidabilité, aggravation des symptômes en présence du mé¬ 
decin), refus de médicaments. 

Nous n’avions pas hésité cependant à porter le diagnostic de 
démence précoce dès le premier examen. Et cela parce que 
nous n’avions eu aucune peine ; i” à soupçonner la réponse 
absurde pathologique et non simulée; 9° à retrouver quelques 
légers symptômes qui, ayant passé inaperçus à l’entourage 
hospitalier, n’en avaient pas moins pour nous une valeur de 
pi emier ordre. C’était des petits signes de démence précoce. 

En effet, celte incohérence était d’un type tel, qu’elle cadrait 
assez bien avec l’incohérence décrite chez le dément précoce 
au début et encore lucide. 11 faut se rappeler, à ce sujet, que 
rien n’est plus difficile à simuler que l’incohérence. 11 est très 
rare que le simulateur le plus habile parvienne, malgré son 
entraînement, à l’incohérence du dément précoce : incohérence 
continue, automatique, variée, dont certaines associations con¬ 
servent un certain lien logique dans leur illogisme et paraissent 
à l’analyse moins décousues qu’au premier abord. Générale¬ 
ment le siniulateur cherche, fait effort, se répète, élabore une 
incohérence monotone et ridicule; il est plus tendancieusement 
absurde que le psychopathe, il ncharge* davantage; il n’est 
pas franchement plaisant ou moqueur comme le catatonique; 
il ne présente pas ce jeu des mots par assonances, allitérations, 
etc., qu’on a remarqué chez notre malade, etc. Nous n’insis¬ 
terons pas sur ce point particulier. Contentons-nous de rap¬ 
peler ici un exemple de réponses absurdes simulées, donné par 
notre maître Régis ('>. On fera vite la différence : 

Quoiqu’on dise à ce malade, il répond ; «Oui, oui.««ffMoi, proprié¬ 
taire.* «Moi, chasseur d’Afrique.* «Moi, sauter à cheval.* «Moi,' 

,(*) Rkgis, Simulation de la folio et syndràme de Ganser {Encéphale, août 
1913). Il s'agit d’un soldat colonial entraîné à la simulation et examiné à 
l'hôpital militaire de Bordeaux par le professeur Régis et M. le médecin 
principal Berthier. Ce sujet fit, après l’expertise, l’aveu de sa simulation. 



428 


comme çà, oui, oui.s rtCheval lève le cul comme ça, oui, o'ui.ti (II 
saute d’un bond sur le lit.) 

D. De quel pays êtes-vous? — R. C’est à moi ça, oui. (Il fuit con¬ 
stamment le regard.) 

Dit en montrant le mur : tf A mol tout çà, ferai peindre joli, en 
rouge, en bleu, oui, oui.» En désignant le parquet : irMoi arrosé ça, 
va pousser tulipes, carottes, navets.» 

Un jour qu’il a à la main une boule de mastic, on lui demande : 
D. Qu’est-ce que cela? — fl. A moi ça, oui, oui... pomme, moi le 
propriétaire de ça... trouvé dans le jardin... oui, pas mûre. 

On lui dit qu’il simule la folie. Il devient furieux : «Moi plus laisser 
entrer le notaire!» (Le notaire en question, c’est l’observateur.) 
«Cochon de notaire! Moi pas laisser prendre ma propriété! Moi étran¬ 
gler cochon de notaire ! », etc. 

Quant aux petits signes de démence précoce observés chez 
notre malade, ils étaient les suivants : le regard était étrange, 
hagard et vraiment pathologique dans son expression; il ne 
fuyait pas celui du médecin. C’est là un signe de premier 
ordre. Le malade avait un sourire généralement narquois, non 
motivé, tellement automatique qu’il était peu possible de le 
considérer comme naturel. Il avait des tics, faisait des grimaces 
tout à fait semblables à celles des malades. Il présentait suptout 
de l'échomimie marquée (iniitation des gestes du médecin), 
une échomimie tellement immédiate, spontanée, habile, (ju’il 
eût fallp vraiment être un comédien de génie pour compléter 
aussi parfaitement par ce symptôme un ensemble de signes 
aussi caractéristiques de la catatonie. 

Ajoutons que les signes que nous avions relevés chez lui en 
laveur de la simulation n'oiîraienl absolument rien de spécifique. 
C’est ainsi que l'intégrité apparente des fonctions mentales, la 
variabilité des réponses, tantôt précises, tantôt absurdes, peuvent 
s’observer à l’aube de la démence précoce, laquelle se caracté¬ 
rise, pendant longtemps, par une sorte de désarroi étrange, de 
R discordance paradoxale des symptômes, sans alTaiblissement 
vrai de l’intelligence. L’influençabilité par la présence étran¬ 
gère est un phénomène encore peu classique, mais nous l’avons^ 
personnellement remarqué et signalé chez des aliénés, particu-. 



LA VALEUR DU «SYMPTÔME DES RÉPONSES ABSURDES». 429 
liërement dans un cas de démence précoce chez un soldat 
Il est frappant, en effet, de remarquer dans cette dernière 
psychose, combien le fait d’observer le malade déclanche 
parfois chez lui l’agitation, absolument comme ce même fait 
déclanche l’incoordination émotive chez les névropathes timides. 
En6n beaucoup d’aliénés refusent les médicaments d’une façon 
purement instinctive, sous l’influence d’une idée délirante, ou 
pour toutes sortes de causes qui n’ont rien à faire avec la 
volonté réfléchie du simulateur, lequel a de bonnes raisons de 
se méfier du médecin. 

11 y aurait encore beaucoup de choses à dire au sujet de cet 
intéressant symptôme des «réponses absur.des» et de son dia¬ 
gnostic différentiel avec la simulation. Nous nous bornerons, 
dans ce court travail destiné aux praticiens et non aux spécia¬ 
listes, à conclure que tout médecin, tout médecin militaire 
principalement, devrait en avoir entendu parler. Il est permis 
à un médecin militaire de ne pas savoir faire un diagnostic de 
psychose hébéphrénique ou catatonique. Mais il ne lui est pas 
permis d’ignorer que l’absurdité des réponses n’est pas forcé¬ 
ment un critérium de simulation, qu’elle constitue un signe 
aujourd’hui classique en séméiologie psychiâtrique, et qu’elle 
peut se rencontrer au début des formes les plus redoutables, 
de l'aliénation mentale. C’est là tout ce que nous nous sommes 
proposé de rappeler dans celte très modeste élude du sym¬ 
ptôme de Ganser. 

(>) Voir notre observation du Caducée, igi t. 


I 



m 


CHEMIN. 


DES INFLUENCES DIVERSES 

QUI SE SONT EXEBC^ES, À THAVeBS UES AGES, 

SUR LE DÉVELOPPEMENT ET L’ENSEIGNEMENT 

DK LA MÉDECINE AU JAPON 
(Suite ), 

par M. la CHEMIN, 

M^OKCm DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

École de médecine militaire. 

Les médecins militaires sont recrutés parmi les étudiants 
ayant terminé leurs études, .soit dans les Facultés, soit dans 
les écoles spéciales du Gouvernement, soit dans celles des dé¬ 
partements. 

L’école de médecine militaire, qiii est établie à Tôkyô, n’a 
donc p^s pour but de donner aux futurs médecins militaires 
l’instruction médicale, comme cela se fait à notre école de 
Lyon. Elle leur sert plutôt d’école d’application, et est compa¬ 
rable, pour cette raison, à notre Val-de-Gràce. 

École de médecine natale. 

11 en est de même pour l’école de médecine navale. Elle 
reçoit également les jeunes médecins diplômés des Facultés, 
ou des écoles gouvernementales ou départementales, qui se 
destinent à la médecine navale. Elle les initie aux connais¬ 
sances professionnelles spécialement nécessaires au service 
de santé de la Marine. C’est donc, en réalité, comme l’école de 
médecine militaire, une école d’application. Les élèves y pas¬ 
sent un an, à la suite duquel ils sont, après avoir subi un 
concours de sortie, envoyés dans leurs nouveaux postes. 

L’école reçoit aussi les médecins de la Marine, qüi viennent 
y faire, à périodes fixes, au bout de cinq, six, huit ans, des 
stages d'un an. Ils peuvent demander, en outre, de refaire un 
stage pour certaines spécialités. 



ENSEIGNEMENT DK LA MÉDECINE AU JAPON. 431 

Un hôpital vient d'étre construit auprès de l'école à Tsukiji, 
quatier de Tôkyô, dans les terrains de la Marine. Bien qu'ap¬ 
partenant à la ville de Tokyo, il est spécialement destiné aux 
besoins de l'enseignement de l’école de médecine navale. Cet 
enseignement se faisait auparavant à l’hâpital de la Charitd.v 

Il comporte des consultations externes (environ aoo malades 
par jour actuellement). Il contient aBo lits. Il y a une école 
d’infirmières, dont les cours durent deux ans. Elle compte 
6o élèves. L’enseignement et le traitement des malades est 
confie' aux médecins de la Marine. 

Étudiants RNvoïés \ l’Étranger. 

Nous avons vu, précédemment, que, depuis la création de 
l'école de médecine hollandaise à Nagasaki, et,8nrtout, depuis 
que le Japon avait confié aux professeurs allemands l'organisa¬ 
tion de l’enseignement médical au Japon et de l’école do mé¬ 
decine de Tôkyô, le Gouvernement, désireux de favoriser l’étude 
de la médecine européenne au Japon, par tous les moyens pos¬ 
sibles, avait envoyé en Europe des étudiants, dans le but de 
leur faire acquérir la connaissance de cette science à la source 
même. 

Tout d’abord, quelques étudiants, anciens élèves des méde¬ 
cins hollandais de Nagasaki, furent envoyés en Europe dans ce 
but. Lorsqu’ils retournèrent, après avoir reçu une instruction 
médicale approfondie, ils usèrent de leur influence pour per¬ 
suader leurs compatriotes de la supériorité indiscutable de la 
médecine occidentale. 

Un peu plus tard, loreque fut créée l’école de médecine alle¬ 
mande de Tôkyô, on envoya, dans le même but, 19 étu¬ 
diants en Allemagne pour y faire leurs études médicales. 

Depuis, on a continué à envoyer, chaque année, un certain 
nombre de jeunes étudiants, soit pour y faire leurs études, 
soit pour s’y perfectionner dans la pratique de certaines spécia¬ 
lités. 

Mais le Gouvernement japonais, désireux de se documenter 
sur la valeur scientifique de chaque peuple, répartie ce* étu- 



432 


CHEMIN. 

diants dans plusieurs pays, afin qu’ils pussent renseigner leurs 
compatriotes sur l’état des sciences médicales dans chaque 
pays. 

Des étudiants et de jeunes médecins furent donc envoyés en 
Allemagne, en Amérique, en Angleterre et en France. 

Mais, par suite de l’influence prise, dès le début, par la 
médecine allemande au Japon, et des relations très actives 
existant entre ce pays et l’Amérique, et en raison de l’effort 
particulier fait par l’Amérique pour faire pénétrer son influence 
au Japon, c’est surtout vers l’Allemagne et l’Amérique que se 
dirigea ce courant. 

Les étudiants envoyés dans ces deux pays en rapportèrent le 
goût de leur civilisation et se firent respectivement les cham¬ 
pions de la propagation de leurs sciences. 

Dans la suite,^ce courant s’est peu à peu détourné au profit 
de l’Allemagne, qui occupe une part prépondérante dans l’en¬ 
seignement médical au Japon. 

Aujourd’hui, les Japonais désirent et prétendent se passer 
de l’aide des médecins étrangers et se suffire entièrement 
pour leur enseignement médical. 

Le nombre des étudiants en médecine envoyés à l’étranger 
a donc considérablement diminué. Quelques-uns, cependant, 
y sont encore envoyés pour y faire des études spéciales. 

En 1907 , trois ont été envoyés en Allemagne pour y étu¬ 
dier : l’un l’anatomie; un autre la physiologie; le troisième 
pour s’y perfectionner dans la pratique de l’obstétrique et de 
la gynécologie. 

En 1908 , un est allé en Allemagne pour y étudier la chi¬ 
rurgie et les maladies des voies urinaires; un autre ta physio¬ 
logie; un autre la chirurgie orthopédique. 

En outre, on détache parfois en mission des médecins pour 
faire des stages dans les laboratoires des Instituts des Facultés 
d’Europe. Plusieurs sont venus à notre Institut Pasteur. Et 
l’on n’a pas oublié que c’est un Japonais, le docteur en pharmacie 
Hata, qui a contribué, en collaboration avec le professeur Ehr- 
lich, dans son laboratoire, à la découverte du salvarsan. 

Des professeurs sont également envoyés pour représenter 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. âSS 
la médecine japonaise dans les congrès qui se tiennent en 
Europe. 

L’adoption de ta médecine occidentale au Japon, el sa sub¬ 
stitution progressive aux méthodes surannées de l'ancienne 
école chinoise, ont eu pour résultat de superposer, dans le 
pays, plusieurs classes de médecins, divisés par leur origine et 
par le genre d’études auxquelles ils se sont livrés. 

C’est ainsi qu’il faut distinguer tes médecins de l’époque 
moderne, qui ont fait leurs études dans les Faculté de méde¬ 
cine des Universités, où dans les différentes écoles où est en¬ 
seignée la médecine occidentale, ou encore qui sont allés 
s’instruire à l’étranger, de ceux, beaucoup plus nombreux main¬ 
tenant encore, qui appartenaient à l’ancien système et ont été 
autorisés à pratiquer, soit à la suite d’un examen, soit par 
égards pour leur expérience professionnelle. 

Il y avait, au Japon, à la fin de 1908, 86,678 médecins 
(en y comprenant 60 médecins étrangers). 

Ils se divisaient en : 

Diplômés des Universités: leur nombre était de 2,188, soit 
5.97 p. 100 du chiffre total; 

Diplômés des écoles du Gouvernement: il y en avait 6,072, 
soit 18.82 p. 100; 

Diplômés des écoles des départements : 0,776, soit 10.29 
p. 100; . - 

Diplômés des écoles privées : i 4 q, soit 0.89 p. 100; 

(L’ensemble des diplômés des Facultés et des écoles attei¬ 
gnait le chiffre de 8,989, soit 2 0.61 p. 100 du total); 

Diplômés dans les Facultés de l’étranger (ils étaient auto¬ 
risés à pratiquer en raison de la valeur de leurs diplômes étran¬ 
gers) : 68, soit 0.16 p. 100; 

Les médecins de l’ancien système, qui avaient été autorisés 
à pratiquer à lu suite d’un examen. Ils étaient au nombre de 
i2,6ùù, soit 3 Ù .68 p. 100; 

Ceux qui avaient reçu cette autorisation par égards pour 
leur expérience professionnelle : 679, soit i .85 p. 100 ; 

Ceux qui pratiquaient déjà avant la transformation de l’en¬ 
seignement, au nombre de 11,682, soit 81.88 ,p. 100 ; 
aiD. ET PHARM. Nxv. — Juiniqià. ' Cl — a8 



Ceux qui étaient autorisés à pratiquer dans Üû rayon limité 
où l’on ne pouvait trouver de praticiens réels : 353 , soit 0.96 
p. 100. 

Ces deux dernières catégories étaient surtout composées de 
vendeurs dé charmes et de remèdes pojiulaires, de rebouteurs, 
etc. 

Les trois dernières catégories, qui sont composées des der¬ 
niers représentanis de l’ancien système, forment environ un 
tiers du nombre total : 3 Ù.G') p. 100; 

Ceux de l’ancien système, qui ont obtenu de transformer 
leur diplômes en passant un examen, forment un autre tiers : 
34.53 p. 100 ; 

Enfin, le dernier tiers est formé par les médecins de la nou¬ 
velle école, qu’ils sortent des Facultés ou des écoles; ils comp¬ 
tent poui' 3 o. 8 o p. 100 dans la proportion générale. 

En igo8, t, 43 ü licences pour la pratique médicale ont été 
délivrées. Dans ce nombre, a 34 oht été données aux médecins 
diplômés des Universités; 5 i 8 aux diplômés des écoles du Gou¬ 
vernement; 358 aüx diplômés des écoles des départements et 
des écoles privées; 3 aux diplômés des Facultés de l’étranger; 
817 aux médecins de l’ancien système ayant passé l’examen; 
1 enfin à un médecin de l’ancien système, en raison de son 
expérience professionnelle. 

Il y avait, à la fin de 1908, 4 ,o 52 pharmaciens établis au 
Japon (dont 99 étrangers). 

1 35 étaient diplômés des Universités; 

455 des écoles de médecine du Gouvernement; 

1,705 de l’ancien système avaient passé l’examen; 

1,735 n’avaient passé que l’examen de l’ancien système, Ils 
comptaient pour 42.89 p. 100 dans la proportion générale; 
ceüx qui avaient passé l’examen moderne comptaient pour 
49.08 p. 100; les autres pour i 5 .iop. 10.0; 

En 1908, le nombre des licences délivrées aux pharmaciens 
a été de 3 o 1, dont 7 à des pharmaciens diplômés de l’Université, 
44 à des diplômés deé écoles, et aSo à ceux qui avaient passé 
l’examen moderne. 

Le nombae des sages-femmes était, en 1908, de 97,990. 



ENSEIGNEMENT DE U MÉDECINE AU JAPON. ’ A8& 
Dans ce nombre, 8,962 avaient passé par les écoles; 17,744 
pratiquaient auparavant; 1,234 pratiquaient dans un district 
limité, 

Quelqürs considérations sur tes étudiants japonais : 

LONOUEÜR ET DIFFICULTÉS DES ÉTUDES AUXQUELLES ILS SONT SOUMIS. 

Nous avons vu quelle était la filière que doit suivre le jeune 
Japonais qui se destine è la médecine, et les divers moyens 
par les([uels il peut devenir médecin et être admis a exercer. 

Après être passé par les écoles primaires, dont la durée est 
de six ans; les écoles moyennes, qui durent le même laps de 
temps; puis les écoles supérieures préparatoires k l’Université, 
où ils doivent rester trois à quatre ans, les futurs médecins 
peuvent enfin entrer à l’Université. Ils y continuent leurs 
études médicales pendant une durée qui est d’au moins quatre 
ans et peut être encore plus longue. 

S’il a commencé ses études à l’âge de C ans, le jeune étu¬ 
diant ne peut donc sortir de l’Université que vers l’âge de 9 5 
ou 96 an^, â la condition qu’il n'ait pas été retardé par la 
maladie ou des insuccès l’obligeant à redoubler des cours. 
En outre, il arrive fréquemment que, en raison du nombre limité 
des places des écoles moyennes ou supérieures, le jeune étu¬ 
diant est obligé d’attendre des vacances pour pouvoir y être 
admis. Le même inconvénient se présente aussi, fréquemment, 
pour entrer à l'üniversilé. 

Il arrive donc souvent que l’étudiant n’y entre qu’à l’âge de 
g 4 à 95 ans, et ne peut, ators, avoir terminé ses études que 
vers l’âge de 98 ou 3 0, ans. v 

Cela lui aura donc fait faire des études dont la durée 
effrayante est de vingt-quatre ans I 

Dn conçoit le grave inconvénient d’une aussi longue phipa- 
ration. Ces conditions obligent les jeunes médecins à com¬ 
mencer beaucoup trop tard la lutte pour l’existence, et beaucoup 
ont déjà épuisé le meilleur de leur énergie dans ce long appren¬ 
tissage. 

En outre, peu nombreuses sont les familles qui peuvent 

a8 



436 CHEMIN. 

supporter aussi longtemps les frais considérables qu’occa¬ 
sionnent ces longues études. 

Ces études, auxquelles ils doivent se livrer avant d’aborder 
celle de la médecine, sont, en effet, beaucoup trop longues, 
même pour le temps considérable qu’ils y passent. 

Ils ont trop à apprendre, depuis l’école primaire jusqu’au 
moment où ils entreront à l’Université, et les quatorze ou seize 
années que dure cet enseignement sont trop courtes pour qu’ils 
puissent emmagasiner toutes les connaissances qu'on exige 
d’eux. 

Il faut qu’ils apprennent, en premier lieu, leur langue ou 
ou plutôt leurs langues, car il y en a plusieurs superposées. 

C’est d’abord la langue parlée, mi-partie japonaise, mi- 
partie chinoise, puis l’écriture. 

L’écriture prise aux Chinois est composée de signes idéogra¬ 
phiques, dont les plus élémentaires, les radicaux, représentent 
symboliquement des objets ou des idées. 

Ces radicaux, combinés et agrégés ensemble, représentent 
alors des idées plus complexes ët des objets ou des choses 
animées appartenant à des espèces. 

On compte io,ooo caractères, environ, en usage. Mais, 
hâtons-nous d’ajouter qu’ils sont loin d’être indispensables, 
tous, pour que l’on puisse lire les ouvrages littéraires ou scien¬ 
tifiques. Ces lectures sont possibles avec la connaissance de 
5 à 6,000 caractères. Néanmoins, un conçoit quel travail, et 
quel formidable effort de mémoire demande au jeune élève 
japonais l’étude de ces caractères, si on le compare à celui 
que doivent fournir les élèves européens pour apprendre leur 
alphabet. 

En outre, l’étude de l’écriture est beaucoup plus compliquée 
qu’on ne pourrai y e penser. 

En effet, suivant le degré de rapidité avec laquelle sont 
tracés les caractères, on obtient plusieurs variétés d’écriture, 
qui diffèrent entre elles, depuis les caractères imprimés jus¬ 
qu’aux formes cursives les plus rapides, suffisamment pour que 
chacune d’elles nécessite une étude spéciale. 

Indépendamment des caractères, il existe deux alphabets, 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AO JAPON. 437 
composés de signes qui ont été tirés des caractères, et des¬ 
tinés à représenter seulement des sons, sans les significations 
ni les idées attachées aux caractères. Ces deux alphabets, le 
Kakatana et le Hiragana, ont eux-mémes chacun plusieurs 
variantes. On s’en sert pour écrire certains noms propres, les 
temps des verbes, les adverbes et prépositions, etc. Enfin on 
les place à droite des caractères pour permettre à ceux qui ne 
connaissent pas, ou pas assez bien, ces derniers de pouvoir 
lire. 

Cette étude charge la mémoire de l’enfant japonais d’une 
façon excessive, au détriment des autres connaissances qu’il 
aurait besoin d’acquérir, et il perd à apprendre à lire et à écrire 
un temps qu’il emploierait mieux à exercer sa réflexion. 

L’enfont en arrive fatalement à ne pas concevoir qu’on 
apprenne autrement que par mémoire, et l’on a pu accuser, 
avec raison, l’étudiant japonais de psittacisme. 

En même temps que sa langue, dont l’étude dure sept à 
huit ans, le jeune élève doit apprendre également les littéra¬ 
tures japonaise et chinoise, l’histoire du Japon et l’histoire de 
l’Occident, deux langues étrangères et quelquefois trois, un peu 
de latin; enfin les connaissances générales et spéciales qui lui 
sont nécessaires pour là profession à laquelle il se destine. 

Les programmes sont si vastes qu’on ne peut arriver à les 
enseigner d’une façon satisfaisante, et l’élève n’en relire, bien 
souvent, que des notions superficielles et incomplètes. 

Les inconvénients qui résultent de cette surcharge des pro¬ 
grammes et de la perle de temps que nécessite leur étude sont 
si grands, qu’on s’est préoccupé depuis longtemps de simpli¬ 
fier la langue et de réduire la durée de l’enseignement. 

Des mesures ont été prises, réçemment, pour diminuer 
notablement le nombre des caractères, en supprimant ceux 
dont l’emploi n’était pas nécessaire. 

En outre, des essais ont élé tentés pour faire adopter comme 
écriture le «romaji^, c’est-à-dire la transcription, enlettresdc 
l’alphabet latin, des mots de la langue japonaise. 

Une société s’élait même fondée pour obtenir ce résultat. 
Elle s’appelait la Société «romaji-kwaii) bu Société pour l’adop- 



436 


CHEMIN. 

tiofi du «romaji». Mais cet effort n’a pas ét<i couronn<i de suc¬ 
cès. Le romsji («eirraie comme une concession trop grande faite 
è l’Occident, et une innovation par trop étrangère à la tradi¬ 
tion nationale". Au contraire, les Japonais ont, de plus en 
plus, recours à la laijgue chinoise pour former, au moyen des 
monosyllabes chinois, des mots scientifiques nouveaux, courts 
et {trécis. Or ces mnnosyllabes étant assez peu nombreux, les 
mèmer oonsonauces se reproduisent souvent, avec des sens 
différents et représentant des caractères différents, et si le 
caractère ne vient pas guider sur le sens, celle similitude de 
sons cl de transcription (en romaji) reste une source constante 
de confusion, Aussi, le romaji n’a-t-il pas été adopté, malgré les 
efforts méritoires de ses partisans, 

Pour remédier à la perte do temps occasionnée par la lon¬ 
gueur des programmes, on a es6.iyé de les raccourcir, de façon 
à réduire la durée dos études. 

On e essayé aussi de supprimer les écoles supérieures, en 
donnant comme raisons que les écoles moyennes mettent l’étu¬ 
diant suffisamment à même d'aborder les études spéciales qui 
lui sont enseignées à l'ilniversité. 

Cette suppression est chose faite, déjà, pour les écoles spé¬ 
ciales de médecine du Couvernement et des départements, 
auxquelles les étudiants peuvent entrer en sortant des écoles 
moyennes. Cela réduit de plusieurs années la durée de leurs 
études, et ils peuvent avoir terminé leurs études et exercer 
vers l’âge de a A ans, tandis que îes étudiants des Facultés des 
üniveraités ne peuvent guère terminer les leurs que de a6 à 
ad ans, 

Devant une telle somme de Iravoirqu’ils doivent fournir, les 
étudiants japonais ne se rebutent cependant pas. Ils sont, en 
général, très studieux, et beaucoup d’entre eux déploient, 
dans l’accomplissement de leurs études, une ardeur qui est par¬ 
fois funeste à leur santé. Heaucoup deviennent phtisiques, et 
les cas de myopie causée par un excès de travail sont excessi¬ 
vement fréquents. 

Les conditions physiques dans lesquelles vivent la plupart 
d’pnife eux sont des plus défectueuses, 



ENSEIGNEMENT DE LA MÉDECINE AU JAPON. A39 

Étant en gén< 5 r^ pauvres, ils aopt oblige's de vivre dans des 
(fgeshuku-yan, sortes d’auberges populaires où, pour i5 à 
90 yens (c’est-à-dire ùo à 5 o francs) par mois, ils trouvent Ip 
logement et la pension. Mais quel logement et quelle pen¬ 
sion ! ' 

Il leur est bien difficile de fravailler dans ces maisons ou¬ 
vertes à tout venant, où il sq fait beaucoup de bruit, et où les 
cloisons de papier des maisons japonaises ne leur assurent 
guère le calme nécessaire au travail. 

Ils sont, de plus, généralement exploités par les patrons, 
qui leur servent une nourriture qui est loin d’être suffisante 
pour remplacer les pertes causées par le travail intensif auquel 
ils se livrent. Le riz en forme la partie principale, et c’est bien 
rarement qu’ils peuvent manger de la viande, 

Beaucoup d’entre eux, trop pauvres même pour supporter 
les frais, qui nous paraissent pourtant bien modiques, de leur 
pension, cherchent à subvenir à leurs besoins en acceptant de 
travailler, en dehors des heurès d’étude, à l’extérieur, comme 
comptables, teneurs de livres, ou même à dos professions 
encore moins lucratives. Certains se seraient faits traîneurs de 
kuruma (pousse-pousse), pour pouvoir continuer leurs études. 

On pourrait livrer une telle persévérance dans le désir de 
s’instruire, qui tient de l’héroïsme, à la méditation de nos étu¬ 
diants d’Europe, généralement plus fortunés et chez lesquels 
on risquerait d’en trouver bien peu d’exepiples. ' 

Pour obvier à ces graves difficultés, on a pris l’habitude de 
recueillir, dans les Universités, en pensionnat, les étudiants 
pauvres. On les y loge et on les y nourrit pour 35 à 5 o francs 
par mois. 

L’Etat leur vient également parfois en aide, en leur accor¬ 
dant des bourses. Ces bourses sont de deux catégories : 

Dans un cas, l’État prête de l’argent à l’étudiant, qui de¬ 
vra le rembourser plus tard. Dans l’autre, il accorde défini¬ 
tivement la bourse. Elles ne dépassent pas, en général, 
300 francs. 

Les étudiants sont soumis, à l’Université, à une certaine 
discipline. ILs sont dans une sorte de service d’Etat. On s’engage 



440 


CHEMIN. 


à rUniversiy comme à l’armée. Il faut y prêter serment et 
fournir des garants. C’est généralement le père ou le frère 
aîné, ou une personne âgée de plus de 20 ans, résidant au 
Japon, qui sert à l’étudiant de répondant. Le répondant est 
responsable des actes de l’étudiant. ' 

Les étudiants portent un uniforme. Ils ne peuvent quitter 
l’Université sans autorisation, et peuvent être renvoyés pour 
fautes de conduite. 

Les parties où l’étudiant japonais montre le plus d’aptitudes 
sont celles qui dépendent de la mémoire, ou nécessitent de la 
patience et une certaine habileté manuelle, — telles que les 
expériences de laboratoire. Ils brillent donc dans l’étude de la 
zoologie, de la botanique, de la physique, de la chimie, de 
l’anatomie, et dans les travaux pratiques de médecine opéra¬ 
toire ou les expériences de laboratoire. Aussi leurs médecins 
les plus renommés sopt-ils des chirurgiens ou des bactério¬ 
logues. 

Mais- ils réussissent moins bien dans les sciences qui 
exigent des raisonnements, des déductions, par exemple, en 
physiologie, en pathologie clinique. Ils apprennent bien les 
symptômes des maladies, et les médicaments nécessaires dans 
tel ou tel cas, avec les doses; ils observent les symptômes sur 
le malade, avec précision ; mais leur diagnostic pèche fréquem¬ 
ment par l’exactitude et le raisonnement. 

Leur science a trop de tendance à rester théorique. 

Ces considérations ne s’appliquent qu’à la moyenne des étu¬ 
diants. Une forte élite possède, parmi eux, les qualités de 
discernement qui peuvent manquer à la généralité, et bon 
nombre d’entre eux sont devenus d’habiles praticiens, très ca¬ 
pables de déceler les signes d’une maladie et de la traiter 
comme il convient de le faire. 


(A suivre.) 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE, DE LA PESTE A MOÜKDEN. 441 

HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

CONCLUSIONS GÉNÉRALES DES DÉLIBÉRATIONS 

DK 

LA CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE 
À MOUKDEN (AVRIL 1911) 

{SuiteY'K 

Trnduit de l’anglais par M. le Dr L.-V.-E. ROBIN, 

M^DEGia DE l” GLISSE DE LE HADINE, 

PROFESSEOR À L’^GOLE DE M^DEGIME DE TIEN-TSIN. 

CHAPITRE III (suite). 

Bactériologie et anatomie pathologique de la peste 
pulmonaire. 

II. Mode de contagiosité de la peste pulmonaire. 

A. Crachats, selles, etc. — Il n’est pas une maladie où 
l'on trouve le microbe infectant aussi abondant dans ies cra¬ 
chats que dans la peste pulmonaire. Il y est en culture presque 
pure quand la maladie est en plein développement, c’est- 
à-dire dès que les crachats sont teintés de sang. Un crachat 
complètement desséché n’est plus dangereux, mais dans un 
crachat glacé, les bacilles peuvent garder leur vitalité durant 
une longue période et se maintenir actifs jusqu’au dégel. Les 
bacilles se trouvrent dans Tuiine et même dans les matières 
fécales des malades qui meurent en état de septicémie. 

B. Contagiosité de la respiration et de la toux. — Pour 
élucider le mode de transmission de l'infection pendant l’épi¬ 
démie, on a essayé de déterminer si les bacilles pesteux étaient 
disséminés dans l’atmosphère par l’air expiré tranquillement, 
comme dans la respiration ordinaire, ou s’ils ne l'étaient que 
par la toux. Ces questions ont été étudiées en plaçant en face 


(') Voir tome 99, p. aog-aiç, etc. 



442 


L.-V..E. ROBIN. 


de la bouche de gens indubitablement atteints des boites de 
Pétri contenant de la gélose, et en identifiant les miei'obes qui 
s’y développaient par les méthodes ordinaires et plus spécia¬ 
lement par les inoculations. Des cochons d'Inde, dont l’ab¬ 
domen avait été fraîchement rasé et scarifié, ont été aussi 
exposés devant la bouche des malades. On est arrivé aux con¬ 
clusions suivantes : 

Conclusions. — r- Ordinairement les bacilles ne sont pas 
expulsés pendant la respiration, même dyspnéique, des pesteux. 
Mais pendant la toux, même si aucune particule de crachat ne 
paraît projetée, les bacilles pesteux peuvent être disséminés 
en grand nombre dans l’air qui entoure le malade. 

L’espace que cette buée contenant les bacilles pesteux rend 
dangereux autour d’un malade varie avec la force de la toux, 
la quantité de mucus qui séjourne dans la gorge ou te larynx 
du malade à ce moment et les courants d’air circulant dans la 
chambre. 

L’idée que la contamination du personnel médical se fait 
uniquement par les parcelles de crachat visibles à l’œil nu 
expectorées par le malade est donc tout à fait erronée; et il 
découle des expériences précitées que le port du masque et 
l’occlusion de toute surface de la peau fraîchement écorchée 
constituent des mesures prophylactiques individuelles impor¬ 
tantes et nécessaires, j^ia protection de la conjonctive s’impose 
également et doit être réalisée par le port de lunettes spéciales. 

Les blouses et pièces de vêlement portées près des malades 
doivent être stérilisées aussitôt la sortie des salles. 

Les conclusions précédentes démontrent combien est dan¬ 
gereux un. malade atteint de peste pneumonique; il n’est 
aucune maladie oê l’individu soit aussi capable de disséminer 
une infection; il n’est aucune maladie où l’infectivité des parti-, 
cuies expulsées par la toux soit portée k un aussi haut degré. 
La tuberculose, la pneumonie, la diphtérie ou l’iniluenza ne 
peuvent lui être comparées è ce point de vue. 

G. iNFKCTiyiTs DES CADAVRES. — Il a été démontré à plu¬ 
sieurs reprises que le bacille pesteux est derpeupé vjvapt ef 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE X MOUKDEN. 443 
virulent plus de trois mois dans les cadavres d’individus morts 
de peste pulnionaife, soit qu’ils fussent demeurés glacés à la 
surface du sol, soit qu’ils eussent été enterrés, puis exhumés. 
Par ailleurs, des os humains ont été trouvés dans les tanières 
de tarabagans, et l’on pourrait admettre comme une source 
possible de peste l’infection contractée par les tarabagans et les 
rats en rongfeant des cadavres pesteux abandonnés ou enterrés 
trop superficiellement. Gomme conclusions pratiques, on doit 
considérer la crémation comme le seul moyen de supprimer 
lés dangers d’infectivité du cadavre pesteux, et prohiber, d’unc! 
façon absolue, le transport des corps à longue distance dès le 
début d’une épidémie. 

D. iNFrxTiviTÉ DES PUCES. — Aucun exemple d’infection des 
puces ou par les puces n’a été présenté à la conférence. En 
raison du froid, elles étaient pratiquement absentes et n’ont 
jamais été observées ni sur les malades ni sur les rats qui ont 
été saisis. Ceux-ci d’ailleurs n’ont jamais montré aucun symp¬ 
tôme de peste pendant l’épidémie. 

III. Diagnostic bactébiologiqub de la peste pulmonaire. 

Examen des crachats. — L’examen bactériologique des cra¬ 
chats ne peut se faire au tout début de la maladie, car ils 
ne se montrent que lorsque la fièvre est établie. Dès leur appa¬ 
rition, le bacille pesteux s’y trouve; et, s’il est encore trop peu 
abondapt pour être découvert par l’examen microscopique, il 
peut être facilement isolé par les cultures. Quand le crachat 
est devenu sanguinolent, il contient des bacilles én grand 
nombre et en culture presque pure. Ceux-ci sont Gram-néga- 
'tifs; et leur forme bipolaire spéciale, leur abondance dans un 
crachat rouge rend le diagnostic très facile. Le pneumocoque, 
qui seul pourrait à la rigueur prêter à confusion, est Gram- 
positif. 

Examen du sang. —'.Au début de la maladie, les cultures du 
sang sont fréquemment négatives. Eües ({oivent être faites en 



444 L.-V.-E. ROBIN. 

bouillon et en en employant assez pour y ajouter un centimètre 
cube de sang. Elles ont assez souvent été positives vingt-quatre 
et quarante-huit heures avant la mort; et elles le sont toujours 
si le prélèvement est fait dans les quelques heures qui pré¬ 
cèdent la mort. A cette période, il n’est pas de maladie qui 
présente une telle whactérémien, et bien souvent le diagnostic 
a pu être fait par un simple examen microscopique du sang, 
tant les bacilles y étaient nombreux. 

La réaction de l'agglutination est inutilisable, car le cours 
de l'aiTection est si rapide, que le malade meurt avant que les 
agglutinines apparaissent en quantité démontrable. 

La réaction de la déviation du complément n'est pas à 
recommander pour la même raison. L’examen direct du cra¬ 
chat et du sang a beaucoup plus de valeur et de rapidité. 

Dans les cas oii le diagnostic doit être fait post mortem, une 
ponction dans le poumon avec une longue aiguille adaptée à 
une seringue ramène quelques gouttes de liquide sanguinolent, 
où le bacille pesteux est présent, souvent en quantités énormes. 

IV. Injections prophylactiques. 

Diverses méthodes d’injections préventives ont été exposées 
et défendues devant ta Conférence. Les trois formes suivantes 
ont été spécialement étudiées : 

a. Vaccination avec cultures vivantes atténuées; 

h. Vaccination avec une nucléo-protéide delà pesfe; 

c. Vaccination avec des cultures en bouillon ou sur gélose 
tuées. 

A. Les conclusions présentées par les partisans des cultures 
vivantes atténuées furent les suivantes : 

1° La vaccination contre la peste faite avec une culture atté¬ 
nuée d’une façon convenable est aussi peu dangereuse que la 
vaccination contre la variole; 

Une telle vaccination chez l’hOmme immunise sans aucun 
doute contre la peste bubonique; 

3 ” Pendant l’épidémie actuelle, les injections prophylac- 



CONFÉRENCE INTERNATIONALE DE LA PESTE A MOÜKDEN. 445 
tiques par cultures tuées se sont montrées bien souvent inefli- 
caces, certains individus ayant contracté la peste pulmonaire 
malgré trois inoculations; 

II” Ce devrait donc être un des devoirs de la Conférence 
d’étudier à fond la question de la vraie vaccination contre la 
peste ; 

5 ° Une culture convenable pour vaccination devrait être 
adoptée internationalement par la Conférence et confiée à un 
Institut bactériologique connu, d’où elle pourrait être obtenue 
en tout temps ; 

6 “ Les vaccins ne pourraient être préparés que par atté¬ 
nuation de cette culture type. 

B. La méthode d’injections préventives à base de nucléo- 
protéide de la peste, selon la méthode de Luslig et Galeolti, 
se réclame de ce que : i" la toxine pure pourrait être séchée, 
pesée et dissoute à nouveau dans des proportions exactes, 
et 2° que seule la toxine qui produit l’immunité serait injectée 
sans aucune autre des substances palhogéniques contenues dans 
une culture de peste; d’où uir maximum d’immunité et un 
minimum de réaction locale et générale. Un autre avantage mis 
en avant en faveur de cette nucléo-protéide est qu’elle peut être 
facilement obtenue et conservée longtemps stérile et active. 

Tous les membres de la Conférencê^ n’ont pas adopté les 
conclusions présentées par les partisans des deux méthodes 
précédentes. 

G. Au sujet des inoculations préventives par cultures tuées, 
des statistiques ont été présentées. 

Le personnel de l’hôpital russe de Harbin, en tout iSa per¬ 
sonnes, ont été vaccinées. De ce nombre, 22 contractèrent la 
peste, i 3 après la première injection, 8 après la seconde, 
1 après la troisième. Parmi les 8 qui sont tombées malades 
après la seconde injection, 2 ont contracté la maladie six jours 
après l’injection, 2 huit jours, 2 quatorze jours, 1 douze 
jours et 1 dix-sept jours après l'injection. Parmi les 1 3 qui 
furent atteintes de la peste après une injection, 12 ont contracté 
la maladie deux semaines, et 1 six jours après l’injection. 



ààa < 


L.-V.-E. ROBIN. 


11 a été suggdré que, dan» certains cas où des individus vacci¬ 
nés avaient contracté la peste, leur infection s était produite 
durant une période de plus grande susceptibilité à l'infection, 
qui suivrait l’inoculation, durant la phase négative, comme on 
l’a appelée; elle a été évaluée à une douzaine de jours. La 
Conférence n’a pas absolument admis cette phase négative, les 
faits qui tendent à prouver son existence étant insuffisants. 

A FoUchiatien, au service de santé chinois, ASq individus 
furent inoculés avec du vaccin de Haffkine et du sérum; 6o re¬ 
çurent trois injections (deux de Haffkinef une de sérum) : 
aucun d’entre eux ne contracta la maladie; 3 o reçurent deux 
injections, soit deux Haffkine, soit un Haffkine et un sérum : 
aucun d)cntre eux ne contracta la maladie. Des 898 autres qui 
furent vaccinés une fois seulement avec rHaffkine, à mou¬ 
rurent de peste, 1 huit jours, 1 dix jours, 1 dix-huit jours 
et 1 trente-deux jours après l’injection. 

Après discussion, l’opinion de la Conférence au sujet des 
injections prophylactiques a été résumée dans les conclusions 
suivantes qui ont été adoptées,par tous les membres. 

Conclusions. — L’évidence des statistiques montre qu’un 
certain degré de protection contre la peste bubonique est obtenu 
par l’usage de vacciqs, et a priori il y a donc lieu d’user de 
vaccins pour se protéger contre la peste pulmonaire. 

Mais les statistiques recueillies pendant l’épidémie dernière 
ne permettent pas d’arriver à une opinion définitive sur la 
valeur, des inoculations préventives coptre la peste pulmo¬ 
naire. 

Plusieurs méthodes ont été proposées pour obtenir l’immu¬ 
nité contre la peste, parmi lesquelles certaines ont déjà été 
inrgement utilisées chez l’homme, tandis que d’autres sont 
encore à la phase d’expérimentation. 

Dans la première classe, sont: 

1° Les vaccins de bacilles tués : a. Cultures eu bouillon; 
b. Cultures sur gélose; 

a“ Les vaccins de nucléo-protéide (Lustig et Galeotti); 

8” Bacilles tués et sérum mélangés. 



CONFÉRENCE lNTERNATIt)NALE DE LA PESTE X MOÜKDEN. 447 

Dans la deuxième classe méthodes en expérimentation —^ 
trouvent place : 

i" Les cultures vivantes atténuées (Strong); 

3° Les cultures vivantes et sérum combinés. 

Les vaccins par cultures tuées peuvent être préparées sim¬ 
plement, et ils ont été utilisés sur une grande échelle dans 
différentes parties du monde ; ils ont une certaine efficacité 
contre la peste bubonique. Leur obtention par cultures sür 
gélose a le grand avantage de la rapidité de la préparation. 

L’opinion de la majorité de la Conférence est que les cultures 
tuées représentent pour le moment la forme la^lus simple et 
la plus sûre, en somme la meilleure des vaccinations contre la 
peste; — et cette opinion est exprimée sans préjudice à Tusagé 
des autres méthodes de vaccination ou de vaccination combinée 
à l’usage du sérum prophylactique, si elles s'affirmaient plus 
avantageusesv 

Le vaccin de Lustig et Galeotti semble avoir donné des ré¬ 
sultats excellents chez l'animal, et peut être aussi sûrement 
utilisé que les autres vaccins; il a l’avantage de pouvoir être 
conservé sous une forme sèche sans rien perdre de ses propriétés. 

La méthode des cultures vivantes atténuées de Strong mérite 
une grande considération. Les résultats obtenus par l’expéri¬ 
mentation chez les animaux et chez l’homme sont très intéres- 
sdnts; il est donc important de recueillir plus d’informations 
et de s’assurer de l’innocuité de la méthode, pour pouvoir 
l’utiliser pratiquement à titre préventif chez l’homme. 

11 fut aussi décidé, comme mesure générale, par la Confé¬ 
rence, que, jusqu’à l’apparition de nouvelles statistiques, le 
personnel des services sanitaires devrait être soumis à la vacci¬ 
nation avant d’entrer en fonctions. 

V. SéROTHÉRAPaUTIQUE. 

A. EiRPLOI DU SÉRUM AU POINT DR VUE PROPHYLACTIQUE. — Si 

l’on part de la quantité de sérum nécessaire pour obtenir l’im¬ 
munisation des animaux contre la peste pulmonaire, on doit 
a priori injecter à l’homme des doses bien supérieures à celles 
qu’on a coutume d’utiliser pour le protéger contre la forme 



L.-V.-E. ROBIN. ' 


448 

bubonique : i*,ooo centimètres cubes peuvent être indiqués 
pour un individu de poids moyen; une dose inférieure à 
100 centimètres cubes n’aura aucun effet utile. 

Chez les animaux, l'immunisation a persisté cinq jours; et 
la maladie, une fois contractée, était, peut-être, moins rapide 
dans son évolution, mais avait toujours une évolution fatale. 

Pendant l’épidémie, chez l’homme, l’injection d’une dose 
de sérum variant de Uo h i 5 o centimètres cubes après une 
exposition sérieuse à la contagion semble avoir empêché l’éclo¬ 
sion de la maladie, mais non dans tous les cas. 

V 

B. Emploi'DU sbhum au point de vue curatif. — En certains 
cas, l’usage du sérum a prolongé la vie du malade, üa malades 
ont été traités par le sérum pendant l’épidémie; sur ce nombre, 
32 reçurent leur première injection moins de six heures après 
le début de leur maladie, 9 ne furent injectés que le deuxième 
jour. Tous moururent. 

Les injections fureht faites sous la peau et dans les veines; 
aucune différence dans les résultats n’a suivi l’usage de l’une 
ou l’autre de ces méthodes. Les quantités injectées ont varié de 
100 à 1,700 centimètres cubes. 

Faite au début de la maladie, l’injection est suivie d’une 
chute de la température et d’une légère amélioration de l’état 
général. La chute de la température varie de o “5 à 2 degrés 
centigrades; elle apparaît dans les trois heures qui suivent l’in¬ 
jection , et dure de six à douze heures ; le pouls devient plus 
plein et plus fort; puis la température remonte à nouveau. 
La septicémie ne s’en développe pas moins, mais pas aussi ra¬ 
pidement; et la durée de la maladie, dans ces cas d’injec¬ 
tions faites de bonne heure, se trouve de ce fait prolongée. 

De Dalny, les médecins japonais ont rapporté trois cas de 
guérison par la sérothérapie; mais l’authenticité du diagnostic 
a paru douteuse aux membres de la Conférence. Us ont pu 
conclure qu’aucun traitement connu ne s’était montré capable 
d’empêcher l’issue fatale de la peste pneumonique. 

{A tuivre.) 



AFFECTIONS NON SYPHILITIQUES ET NÉOSALVARSAN. AA'J 


BULLETIN CLINIQUE. 

DEUX AFFECTIONS NON SYPHILITIQUES 
(ULCÉRATION DE LA BOUCHE ET ECTHYMA) 
GUÉRIES PAR LE NÉOSALVARSAN, 
par M. le PLAZY, 

m^DSOIN OR l" eUSSE DE U MABINE. 

Nous avons eu l’occasion d’observer dans le service des ma¬ 
ladies vénériennes de l’hôpital de Port-Louis la guérison par 
le néosalvarsan, ou 91 4 , de deux afcfections, non syphilitiques, 
et très différentes l’une de l’autre. 

OesEnvATioN I. — Ulcération de la bouche. 

V... A..ai ans, a” canonnier servant au 1" régiment d’ar¬ 
tillerie coloniale, entre à la salle 7, le 6 décembre 1913, avec le dia¬ 
gnostic suivant: tfUlcération de la bouche; présente sur la verge la 
cicatrice d’un chancre qui a été traité comihe chancre mou .-chapelets 
ganglionnaires dans les aines; il n’a pas été constaté de roséole; n’a 
suivi aucun traitement spécifique.». 

Rien d’intéressant dans les antécédents héréditaires du malade. 

Antécédents personnels, — Chancre mou du filet le 1" novembre 
1919, traité par la pommade au calomel et l’iodoforme; guérison au 
bout d’une vingtaine de jours. 

Histoire de l’affection. — Huit à quinze joui-s après l’apparition de 
son chancre, le malade remarqua, sur la muqueuse de la joue droite, 
une ulcération faisant face à la deuxième grosse molaire inférieure. 
Cette ulcération, beaucoup plus étendue en surface qu'en profondeur, 
suintante, un peu douloureuse, gagna peu à peu le sillon gingival, 
puis la gencive jusqu’au collet de la deuxième grosse molaire. Cette 
dent, cariée dans sa partie interne, dit le malade, fut considérée 
comme la cause de l’ulcération et extraite. Aucune amélioration ne 
s’ensuivit, et malgré les soins de la bouche et les attouchements iodés, 
la lésion continua è s’étendre. C’est alors que le malade entre à l’hô¬ 
pital. 


CI — 




45Ü 


PLAZY. 


A l’exaraen de la bouche, on constate en effet sur la face interne 
(le la joue droite et au niveau pr(icédeniment indiqué, une ulcération 
peu profonde, non indurée, irrégulièrement arrondie, de la dimen¬ 
sion d’une pièce de deux francs environ; les bords, décollés sur tout le 
pourtour, ont une tendance à se replier sur eux-mémes et limitent un 
petit sillon iiTégulier dans sa forme et dans sa profondeur. Le fond de 
l’ulcération, recouvert d’un enduit opalin, laisse suinter un liquide 
séro-purulenl. De la partie inférieure de la lésion se détache un pro¬ 
longement d’une largeur d’un centimètre qui, par le sillon gingival, 
gagne la gencive jusqu’au bord de l’alvéole de la deuxième grosse 
molaire, non encore comblé, et de la profondeur duquel sourd un peu 
de pus. Pas de ganglions rétro-maxillaires. 

La cicatrice du chancre est souple. Polyadénite inguinale double. 
Pas de trace de roséole. Pas de céphalée nocturne. 

La persistance de lu lésion, bien plus que ses caractères clini(jues, 
nous feit penser à la syphilis. Un frottis de l’ulcération est coloré par 
la méthode à l’argent de Fontana-Tribondeau. Pas de tréponèmes, 
mais des spirochètes de la bouche ; ils se présentent sous la forme de 
spirilles courts, trapus, épais et peu ondulés, semblables à S. buccalts 
La séro-réaction Je Wassermann faite à cette date est franchement 
négative. 

Dans le but (l’obtenir une réactivation possible, nous faisons à 
notre malade, le 7 décembre, une injection inti’a-veineuse de ogr.3o 
de néosalvarsan dissous dans 60 grammes d’eau, avec les précautions 
d’usage (eau fraîchement distillée et stérilisée). A la suite de l’in¬ 
jection, légère poussée thermique, avec frissons et céphalée. 

1 heure, température 87 degrés, pouls 74. 

3 heures, température 37 '’ 3 , pouls 76. ' 

5 heures, température 37’a, pouls 74. 

7 heures, température 36 ° 8 , pouls 70. 

9 heures, température Sü^S, pouls 70. 

Le Wassermann refait cinq jours après est toujours négatif, mais 
. nue am( 3 ioration vraiment inespérée s’est produite. Deux jours après 
l’injection, l'ulcération de la joue est réduite h la dimension d’un pois ; 
celle de la gencive est linéaire. 

Encouragé par ce résultat, nous pratiquons le ja décembi-e une 
nouvelle injection intra-veineuse de ogr. 45 de 9i4; légère poussée 
thermique, frissons, céphalée. ' . 

1 heure, température 37“a, pouls 76. 

3 heuFes, température 37 * 4 , pouls 74. 

5 heures, température 37°4, pouls 63. 




AFFECTIONS NON SYPHILITIQUES ET NÉOSALVARSAN. 461 

7 heures, température 36°6, pouls 64. 

9 heures, température 36“5, pouls 63. 

Le li déeetnbre lu cicatrisation est complète. Le Wassermann per¬ 
siste négatif. Aucun traitement local ne fut adjoint au traitement arse¬ 
nical. 

Observation IL — Ecthyrna. 

P... R. .., matelot électricien, 3" Dépôt, entre à l’hôpital de Port- 
Louis, salle 6, le lo novembre 1919, avec le diagnostic d’ecthyma 
galeux remontant à une quinzaine de jours. On constate au sommet 
des deux fesses et à la face palmaire des poignets, des lésions vési- 
culo-pustuleuses confluentes, Tous les stades d’évolution de la vésicule 
d’ecthyma sont représentés ; papules rouges, vésicules jaunâtres, 
arrondies, plus larges que saillantes, pustules suintantes et croû- 
teuses. Ces divers éléments reposent sur une base infiltrée, et sont 
entourés d’une auréole érythémateuse ; leurs dimensions vont de celles 
d’une lentille à celles d’une pièce de cinquante centimes. On trouve 
quelques vésico-pustules disséminées à la région lombaire, aux coudes 
(face postéro-externe) et sur la face dorsale du cinquième métacar¬ 
pien droit. Très léger prurit. 

Le malade ni^ tout antécédent syphilitique. Aucun stigmate. Le 
Wassermann est franchement négatif 

Malgré un traitement général tonique et des applications locales 
variées (pommode d’Helmerich, oxyde de zinc, aristol), les lésions 
restent désespérément stationnaires pendant un mois environ. 

Nous faisons alors une injection intia-veineuse de réactivation de 
O gr. 3o de 914 (i4 décembre). Wassermann persiste négatif, mais 
la plupart des lésions sèchent, si bien que le 17 décembre nous pra¬ 
tiquons une nouvelle injection de 0 gr. 45 de néosalvarsan. Le Was¬ 
sermann se maintient négatif Les vésico-pustules se recouvrirent de 
croûtes assez épaisses qui se détachèrent petit h petit, en laissant une 
cicatrice souvent apparente, déprimée, de teinte rouge, parfois môme 
violacée. La cicatrisation est complète le a3 décembre. 

On avait cessé tout traitement local dès la première injection de 914. 

Il ne nous paraît pas possible d’admettre l’hypothèse d’un ecthyrna 
syphilitique. Le Wassermann reste en effet négatif, môme après ten¬ 
tative de réactivation, et l’examen clinique ne nous a révélé aucun 
stigmate syphilitique. L’affection elle-même, bien que le diagnostic en 
soit parfois dâicat, ne rappelle aucun des caractères propres des 
syphilides pustuleuses : pas d’auréole cuivrée à l’entour des pustules ; 

•9- 



452 


PLAZY. 


la face a été respectée; les croûtes, bien qu’épaisses, n’avaient pas de 
teints grisâtre ou verdâtre; les cicatrices sont moins superficielles ét ne 
rappellent point comme coloration celles de l’ecthyma syphilitique. 

De l’étude de ces observations, plusieurs conclusions peu¬ 
vent être tirées ; 

1® Le néosalvarsan n’agit pas uniquepient sur le tréponème 
pâle. Peut-être est-il spécifique pour toutes les spirilloses. 
Déjà en 1910, Gerberf*), de Kônigsbcrg, frappé de la ressem¬ 
blance des spirochètes de la bouche (morbilité, résistance, 
aspect) avec le tréponème, avait essayé l’action du 606 sur ces 
éléments et avait obtenu des résultats variables. Après une in¬ 
jection de salvarsan, certains spirochètes devenaient immobiles, 
d’autres restaient mobiles. 11 citait même un cas de guérison 
d’angine de Vincent par le 606. 

Schreiber(^> publiait dernièrement un autre cas de guérison 
d’angine de Vincent, à la suite d’une injection intra-musculaire 
de O gr. 1 5 de 91 4 . 

Au même moment. Conseil et Bienassis dans une commu¬ 
nication à la Société de pathologie exotique (10 juillet 1912) 
déclarent que le néosalvarsan est vraiment spécifique pour les 
spirilloses; appliqué dans la fièvre récurrente humaine, il pro¬ 
voque la disparition des spirilles dans le sang en moins de 
19 heures. ^ 

Enfin, le cas rapporté dans notre observation I vient grossir 
le nombre de faits cités à l’appui de cette thèse. 

9® Le néosalvarsan a une action eutrophique très nette que 
nous avons pu constater chez nos syphilitiques en traitement, 
et fort bien étudiée, dans la tuberculose en particulier, par 
Maurice et André Bernay, deLyon(^>. Ces auteurs rapportent 

Gebbeh, De l’action du 606 sur les spirochètes de la bouche ( Deuhche 
meditin. Wochemckrijt, 17 novembre 1910, n° 46, p. 9iâ4, in iVeiso mé- ' 
dicale, n° 8, a8 janvier 1911, p. 78). 

ScBBiiBEH, Dosage et emploi du néosalvarsan {Münchener mediziniiche 
Wockemehryt, n° 3li, ao août 191a).' 

Maurice et André Bïbbàï, Journal de médecine de Parie, n* 34, août 

ig»»' 


,1 



AFFECTIONS NON SYPHILITIQUES ET NÉOSALVARSAN. 453 
dans ieur étude les conclusions suivantes d’un travail de 
G. Nicolas, P. Courmaux et Gâté {Comptes rendus de la Société 
de biologie, n" 38, 3 août 1913, p. 345): 

tri. Les injections de salvarsan produisent chez certains ani¬ 
maux une augmentation considérable des agglutinines normales 

de leur sérum. 

rV. Le salvarsan peut donc produire une réactivation géné¬ 
rale des anticorps, même chez les animaux normaux, lorsqu’il 
existe déjà chez eux un certain taux naturel de ces anticorps. » 
Ces conclusions peuvent s’appliquer au cas de notre second 
malade. En effet, l’ecthyma se développe chez des individus 
à téguments mal entretenus, à tempérament souvent débile. 
Tous les traités classiques conseillent, outre un traitement 
local, un traitement général, reconstituant. Or, te già a joué 
ce double rôle. En augmentant le nombre des anticorps micro¬ 
biens (que tout organisme doit posséder en raison des causes 
multiples d’infection auxquelles nous sommes sujets), les germes 
pathogènes ont pu être spécifiquement combattus en même 
temps que l’état général s’améliorait. 

3 ° Enfin, constatation intéressante, un de nos malades a 
réagi aux injections (fièvre légère, céphalée, frissons). 

Ceci nous permet, sinon de jeter un peu de lumière sur la 
pathogénie de la fièvre consécutive aux injections de 606 ou 
de 914, du moins de ne point admettre, d’une façon absolue, 
les diverses explications qui ont pu en être données (Nuiser, 
Wechselmann, Bingell, Maschalko, Ehrlich, Emery, etc.). 
Mais nous nous proposons de revenir plus tard sur ce point. 




454 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 

Compte rendu du III’ Oongris de mèdeolne trOploale ( Par Eaetern As- 

soolation ol tropical modloloe). Salaon, 8-16 novembre 1013, rédigé 

par M. la D' Jdhj;i., médecin do a’ classe. 

Dans le» pages qui suivent, nous avons essayé de donner Un aperçu 
succinct, mais fidèle, de» travaux du III’ Congrès de médecine tropi¬ 
cale qui a réuni l’adhésion île u 5 médecins. 80, dont une quaran¬ 
taine d’étrangers, suivirent les séances et lurent 78 mémoires ou 
communications. 

Le 8 novembre, séance d’ouverture. Après que M. Sarraut, gou¬ 
verneur général de l’Indochine eut souhaité la bienvenue aux congres¬ 
sistes, le médecin inspecteur des troupes coloniales Clarac, président 
du Congrès prit la parole et, dans un discours très documenté, rappela 
les dernières conquêtes de la jialhologie tropicale, dont les médecins 
d’Extréme-Orient ont particulièrement profité. 

Le 10 novembre, commença la lecture des communications. Elles 
peuvent se classer en six groupes, comprenant ; 

1’ Maladies de l’intestin : dysenterie et complications, diarrhée 
chronique, parasites intestinaux, fièvres intestinales; 

a° Béribéri: 

3 ° Les grandes endémies d’Extréme-Orient : peste, choléra, lèpre; 

4 “ Maladies cutanées et syphilitiques ; 

6 ° Questions d’hygiène ; 

6° Affections diverses. 

PnEMlER GROUPE. 

Dysenterie. — Ainsi que le montrent les communications du 
D'' Kuenen, des Indes Néerlandaises (La dysenterie bacillaire chez les 
coolies à Deli)', et du directeur de l’Institut Pasteur de Saigon, le 
médecin de 1" classe de la marine Denier (La dysenterie à Saigon), 
la dysenterie bacillaire se rencontre très fréquemment en Extrême- 
Orient. Depuis le 98 mai 1918 jusqu’au 3 i octobre, il fut fait, à 
l’Institut Pasteur, 899 examens de selles tant de dysentériques que de 
diarrhéiques, provenant de Saigon ou du cap Saint-Jacques. Dans 
3 o .48 p. 100 des dysenteries et dans 17,78 p. 100 des diarrhées, on 
rencontre des bacilles (Shiga, Flexner, Y et Saigon). C’est au début 
(je la saison de.s pluies, en juin et juillet, gue l’affection bacillaire. 



REVUE ANALYTIQUE. 


455 


surtout à type Shiga, présente son maximum de fréquence ( 5 o à 67 
p. 100 des cas). Quelquefois, daus les cas particulièrement graves, le 
Shiga et l’amibe sont associés. Celte association fut aussi rencontrée 
à Hué par le D' Bourret {La dysenterie à Uué). 

Par ses recherches sur ï'amibose intestinale, le D’ Kuenen nous 
explique pourquoi le traitement de Rogers ne donne pas de résultats 
constants; c’est que l’amibe n’est pas toujours accessible à l’émétine. 
lÀentamœha tetrageim de Viereck Hartmann {aii Loschia teiragena) 
peut, en effet, passer par trois stades : 

a. Un stade, appelé histolytique, où elle vit et se multiplie.dans la 
paroi intestinale : l’amibe se nourrit de globules sanguins et de décris 
de tissus; elle se trouve dans le mucus sanguinolent, secrétion de la 
muqueuse intestinale et y meurt sans jamais présenter le moindre 
signe d’évolution. A ce stade elle est très sensible à l’action de l’émétine. 

b. Un stade minutique. Pour une raison inconnue, Ventamœbu 
devient parasite saprophyte; elle vit comme l'amœba coli {Loscbia 
coli), de bactéries, de résidus alimentaires. Plus petite que dans la 
phase histolytique, son noyau est plus net et elle se multiplie par 
division directe en deux et par schizogonie. Elle peut rester un temps 
considérable sous cette fome décrite par Elmazian comme une espèce 
particulière : entammba minuta. Elle ne peut être atteinte alors par 
l’émétine, vivant au milieu même des matières fécales. En se multi¬ 
pliant rapidement, elle peut donner soit de l’entérite aiguë, soit une 
rechute vraie de dysenterie qnj disparaît temporairement sous l’in¬ 
fluence de l’émétine. 

c. Un stade d’évolution kystique, presque toujours rencontré en 
même temps que le stade minutique. Ces kystes ont de un (kyste 
jeune) à quatre noyaux (kyste mûr), quelquefois plus, kystes faci¬ 
lement différenciables de ceux de i’amœba coli à deux noyaux. Ces 
kystes, très résistants à l’émétine, peuvent tantôt n’entralner aucun 
trouble, tantôt produire des malaises vagues. Ils ne résistent pas à la 
dessiccation, succombant en quelques joints dans les matières fécales; 
mais dans l’eau, ils peuvent vivre quatre semaines. Ce sont ces kystes 
qui propagent la maladie. 

Cette conclusion du rapport de M. Kuenen, ainsi que ses recherches 
sur l’agent de la dysenterie, furent confirmées par les expériences des 
D" Walker et Watson Sellards (de Manille) sur des volontaires {Expe¬ 
rimental antamoebie dyssentery). Parmi les divri'ses sortes d’amibes 



456 


REVUE ANALYTIQUE, 
ingérées seules, Yentamœha histolytiea donna la dysenterie. Sur 
30 hommes qui ingérèrent de ces amibes, i8 furent parasités entre 
le premier et le quarante-quatrième jour et les amibes persistèrent 
indéfiniment dans les selles. Quatre volontaires furent atteints de la 
dysenterie après un laps de temps variant entre vingt et quatre-vingt- 
quinze jours : les amibes pour ces quatre cas provenaient de porteurs, 
sains, dont l’un, suivi déjà depuis trois cent soixante et onze jours, 
n’avait pas eu le moindre trouble intestinal. 

Le D' Martel, médecin-chef de l’hôpital de Saigon, dans sa com¬ 
munication : Le chlorhydrate d’émétine dans le traitement des complica¬ 
tions amibiennes hépatiques de la dysenterie, nous donne les résultats 
obtenus à l’hôpital de Saigon. 

a. Dans lès cas de congestion du foie, une semaine d'injections de 
8 h i 5 centigrammes fait disparaître tout phénomène congestif et 
modifie la formule leucocytaire, si elle faisait croire à une suppu¬ 
ration. 

h. Dans les cas d’abcès opérés, le pourcentage de guérisons est 
augmenté ; l’autopsie a montré que dans les cas malheureux il y avait 
de nombreux, abcès coïncidant avec un mauvais état de l’intestin et 
des poumons. 

Le D' Le Roy des Barres observa que les injections intraveineuses 
d’émétine ne lui ont pas semblé enti'alner une guérison définitive des 
contestions du foie et empêcher les abcès de se former. 

Dans les abcès opérés, deux fois elles n’ont pas amené une dimi¬ 
nution de la suppuration, ce qui serait en rapport, avec la structure 
de la paroi de l’abcès. 

Ce même auteur ( Un point de technique des opérations des abcès du 
foie par voie transpleurale) recommande dYnciser d’un seul coup la 
plèvre et le diaphragme et de suturer ce muscle à ceux de la paroi 
thoracique. On éviterait ainsi, en cas d’absence d’adhérences, le pneu¬ 
mothorax du à l’incision du feuillet costal de la plèvre ou à la déchi¬ 
rure de cette lame pendant sa suture avec le feuillet diaphragma¬ 
tique, et enfin la possibilité d’ostéite costale. 

Les D" Hei'vier et Mauras (de l’armée coloniale) donnent dans une 
communication intitulée; Emploi systématique de l’anesthésie locale dans 
les opérations pour hépatite suppurée, les résultats excellents obte.nus 
avec la novocaïne ou la stovaïne à i p. loo, additionnée au besoin de 



457 


REVDE ANALYTIQUE, 
quelques gouttes d’adrénaline : 3 à 5 centim. cubes suffisent, suivant 
qu’il y aura ou non résection costale. On évite ainsi l’action du chlo¬ 
roforme sur le foie, action peut-être capable d’entraîner la foroiation 
de petits abcès miliaires. Cependant, cette anesthésie ne suffit pas 
quand il y a lieu de réséquer le rebord chondro-sternal. 

M. Sambuc, médecin-major des Troupes coloniales, dans sa com¬ 
munication : Pleurésie au cours de l’hépatite suppurée, appelle l’attention 
sur les pleurésies phréniques ou médiaslines survenant après l’opé¬ 
ration de l’abcès du foie (pleurésies tardives) et qu’indiquent seules 
l’élévation de température et une dyspnée intense. 

Pour suppléer ou remplacer l’émétine, MM. Pluchon et Grech, 
pharmaciens militaires, ont préparé un extrait total d’ipéca du Brésil ; 
employé en injection hypodermique, cet extrait est actuellement à 
l’étude. De leur côté, MM. Yersin, Bréaudat et Lalung-Bonnaire ont 
extrait de l’écorce du simarouba un produit, la simaroubine, avec 
lequel les auteurs ont obtenu de bons résultats dans des cas anciens 
ayant résisté à tout traitement. 

Enfin, dans une dernière communication se rapportant à la dysen¬ 
terie, le D' Bobeau a été frappé de la fréquence des filaments mycé¬ 
liens au niveau des ulcérations intestinales dysentériques et dans la 
paroi des abcès du foie entre la zone saine et la zone nécrosée {Impor¬ 
tance des infections mycosiques en Cochinchine). 

Diarrhée chronique (Diarrhée de • Cochinchine). — Une seule 
communication de deux médecins de l’hôpital militaire de Saigon, 
MM. Brau et Nogues. D’après leurs constatations,/inte etpost mortem, 
le rôle de l’amibe ou d’un protozoaire serait tout à fait secondaire 
dans cette aflection à allure si spéciale. Ils sont peut-éti-e en jeu dans ' 
la première atteinte de diarrhée. Mais les symptômes consécutifs se¬ 
raient dus à l’insuffisance rénale signalée déjà par Bertrand et Fontan, 
Creitz. etc.; les lésions intestinales sont en effet comparables à celles 
observées dans les néphrites chroniques. 

D’autre part, si, dans les urines, on ne trouve pas d’albumine, on 
constate une teneur du sang en urée anormale et une diminution 
considérable du taux des chlorures éliminés. 

Aussi dans le traitement, évitera-t-on tout ce qui peut avoir une 
répercussion fâcheuse sur les reins. On instituera un régime déchlo¬ 
ruré; par la médication opothérapique, on suppléera au mauvais fonc¬ 
tionnement de l’intestin et de ses annexes. On excitera la diurèse par 
des bains lumineux de l’abdomen. Les antiseptiques intestinaux em¬ 
ployés seront peu ou pas solubles ( thymol). * 



458 REVUE ANALYTIQUE. 

QuaQt à l’émétine, elle devra être employée très prudemment, 
surtout s’il y a tendance à la formation d’œdème. C’est un médicament 
hypotenseur dont l’action sur les reins et le cœur est mal connue et 
que les auteurs accusent d’avoir entraîné chez un de leurs malades 
une myocardite : le médicament supprimé, cette complication dis¬ 
parut. 

Parasites intestinaux, — Le D' Brau ( Trichocephalus dispar et dy¬ 
senterie) fait remarquer la présence fréquenté de ce parasite, déjà 
accusé de tant de méfaits, dans la dysenterie franche. Après un trai¬ 
tement approprié, il a décelé des Irichocéphales au nombre de 5 à 6 
en moyenne (et une fois 35 spécimens) dans les selles de 5o p. loo 
de ses malades. L’évacuation des trichocéphales permet de guérir 
l’amibose avec un nombre minime de piqûres d’émétine (le plus sou¬ 
vent deux de o,io le premier jour et un de o,o5 pendant deux jours), 
tandis qu’avant le traitement antihelmintique ce médicament s’était 
montré inefficace. 

Le même auteur communique le résultat de ses recherches sur 
Yanffuillulose intestinale. Ainsi cpie Chastang, Breton, Chauvin et Mahé 
l’avaient constaté, ce parasite se rencontre aussi bien dans les selles 
de diarrhéiques que de non-diarrhéiques ; mais contrairement à l’opi¬ 
nion classique, l’œuf est presque toujours à l’état de morula. Les 
malades toujours atteints d’éosinophilie (la è 76 p. loo d’éosino¬ 
philes) peuvent se diviser en deux groupes : 

a. Les diarrhéiques à affection tenace ; 

b. Les constipés (anguillulose essentielle) atteints d’une anémie 
singulière, parfois d’uné sorte de cachexie dont le pronostic est à 
réserver. Au point de vue thérapeutique on peut noter l’inefficacité 
absolue du thymol. On obtient de meilleurs résultats avec les purgatifs 
salins répétés et les doses massives de benzo-naphtol ( 4 grammes par 
jour). 

Le D' Walker (de Manille) par ses recherches sur le Balantidium 
coli {Experimental Baluntidiosis) montre l’identité du B. C, hominis et 
du B. C. suis. Ce parasite peut quelquefois déterminer chez ses por¬ 
teurs une diarrhée avec des lésions intestinales particulières : dilata¬ 
tion vasculaire, hémorragies ponctiformes entourées d’une infiltration 
cellulah’e et éosinophiles. Quelquefois on remarque des abcès stériles 
de la sous-muqueuse. 

Les mesures prophylactiques seront prises contre le porc toujours 



REVUE ANALYTIQUE. 469 

infecté à Manille, qu’on empêchera de courir dans les conrs et dans 
les habitetiona. 

Depuis 191a. pour se défendre contre l’ankylostomose, le gou¬ 
vernement des États-Unis exige que tous les émigrants soient exa¬ 
minés à ce point de vue, et l’entrée est refusée à tout individu por¬ 
teur du (fver à crochets*. 

Le Lindson Woods (de Hong-Kong) a entrepris l’examen des 
émigrants de la région de Canton. Dans sa communication très docu¬ 
mentée {Hoohworm in lhe South CMna), après avoir décrit la mé¬ 
thode employée pour l’examen des selles et éviter les fraudes entre 
émigrants, l’auteur fait remarquer qu’en moyenne 5o p. 100 des 
Chinois et 87 p. 100 des Chinoises entre i5 et 3o ans sont parasités, 
Ce pourcentage atteint pour la classe ouvrière 80 p. 100 des indi¬ 
vidus. L’ankydostomose se traduit par de l’anémie, un arrêt de la 
croissance et l’irr^ularité des menstrues. Comme traitement, l’auteur 
a employé le thymol, qui donne d’excellents résultats, surtout si l’on 
ajoute à la dernière dose un peu d’eau-de-vie (et h ce moment il n’y a 
pas d’accident à craindre : la plus grande partie du médicament est 
hors d’atteinte). 

Il est à noter que le thymol produit de moins bons effets quand il 
y a coexistence d’uncinaires et d’ascaris. 11 faut alors donner de la 
santonine. ' 

Le médecin général Kawâshima (de TôkyC) rapporte qu’au^apon 
(Quelques notes sur l’ankylostomose) cette affection, très fréquente dans 
quelques districts, produit de la fausse chlorose, mais pas d’anémie 
pernicieuse. 

Les sécrétions intestinales sont modifiées, l’acide chlorhydrique 
est augmenté. A côté du thymol, les médecins japonais emploient 
l’huile de chénopodium, un peu plus active. 

Le D' Yokokawa, professeur adjoint à l’école de médecine de Tai- 
hokn (Formose), décrit un nouveau trématode, le metagonimusYoko- 
kawai (On the Metagonimus Yokokawai, a nem trematodes infected hy 
the ayu Jish (Pleeoglossus alücotis) as an ititermediary host). Voisin 
comme forme de l’heterpphyeS' Cobbold, et par l’aspect des ventouses 
et organes génitaux, du tocoterema loos, ce trématode se trouve en¬ 
kysté dans la chair de l’ayu, poisson dont les Japonais sont très 
friands. Les kystes ingérés s’ouvrent dans la partie supérieure de 
l’iniestin grêle, oi» en huit jours ce trématode atteint son complet dé- 



460 


REVUE ANALYTIQUE, 
veioppement. Vivant à la surface et quelquefois dans la profondeur 
de la muqueuse, il n'entraine pas de troubles sërielix, à moins d’étro 
en trop grand nombre. On note alors un peu de diarrhée. Le dia¬ 
gnostic se fait par la recherche de ses œufs elliptiques, de coloration 
jaune brun, h coque épaissie surtout à l’extrémité postérieure, tandis 
que l’intérieure présente un petit couvercle. 

La saplonine est sans action sur le métagonimus, mais le thymol 
et la naphtaline sont également actifs. Comme moyen prophylactique, 
ne pas manger, ainsi que le font les Japonais, ce poisson cru ou ma¬ 
riné, mais bouilli. 

Fiivres intestinales. — Le D' Fr. Clark de Hong-Kong, dans sa 
communication : Twenty years of enteric fever in Hong Kong, appelle 
l’attention sur l’immunité naturelle ou inhérente à la race des Chinois 
vis-à-vis de celte affection. En effet,, elle sévit sur la population 
blanche bien plus que sur la population chinoise (3.5 p. ipoo au 
lieu de o.i p. looo) avec une mortalité de 0.078 pour les Asiatiques 
contre 8.78 pour les Européens et les Américains. Cette immunité ne 
doit pas être rapportée, comme cela fut dit à tort, à la nourriture ou 
à un moindre développement du tissu lymphoïde chez les Chinois. 

Les pluies n’ont pas d’influence sur la fièvre entérique. 

A Hong-Kong, où l’on ne boit pas d’eau de puits, il faut en re¬ 
chercher l’origine dans la consommation des fruits ou de légumes 
crus, cultivés à la chinoise. 

Le D' Chastang, médecin en chef de là division navale d’Extrême- 
Orient, dit qu’il a observé à Shanghaï et sur le Yang-Tsé des fièvres 
de courte durée, à convalescence lente, ne rappelant en rien clini¬ 
quement la fièvre typhoïde classique, mais cependant semblant épar¬ 
gner les hommes qui ont subi la vaccination antilyphique. Et il émet 
l’avis que beaucoup des fièvrçs non claissées des rivières de Chine 
pourraient être considérées comme des manifestations atténuées du 
typbisme ou du paratyphisme. 

De même à Pnom-Penh, le D' Kérandel, délégué officiel du Cam¬ 
bodge , a constaté des fièvres à allure typhique, mais sans taches 
rosées, sans augmentation de volume du foie et de la rate ; la séro- 
réaction avec les paratyphiques ou le hacille d’Ëberth était négative. 
Le paludisme et la fièvre récurrente ont été éliminés ; il s’agit sans 
doute de la fièvre entérique signalée par le D'Clark. 

lie D' Schüffner de Dell (Suftiatra) a observé de nombreux cas 
d’une maladie très souvent confondue avec la fièvre typhoïde et dont 



461 


REVUE ANALYTIQUE, 
il rapporte les observation» dans sa communication : Pmido typhus in 
Dell {Variante der Japanischen Kedanikrankheit). Même tracé ther¬ 
mique que dans la dothiénentérie, gonflement de la rate, bronchite, 
état typhique, mais réaction de Widal négative, et lésions à l’autopsie 
ne rappelant pas celles de la fièvre typhoïde. De plus, vers le deuxième 
jour, exanthème généralisé et gonflement ganglionnaire, marqué sur¬ 
tout pour un territoire sur lequel il était possible de découvrir une 
petite ulcération consécutive à la piqûre d’une larve de tromhidium, 
comme dans la fièvre japonaise. M. SchüITner pense qu’il s’agit d’une 
variété bénigne de cette fièvre (fièvre de kedani). La mortalité de la 
fièvre de*kedani est en efliet comprise entre 3o à 6o p. loo, et celle 
de la maladie de Deli donne 3 p. i oo de décès. 

DKUXIÈME GROUPE. 

Béribéri. — Cette question vitale pour tous les pays représentés au 
congrès de Saigon entraîna pendant deux séances une discussion 
aussi vive et aussi serrée qu’aux précédentes réunions de Manille et 
de Hong-Kong. 

Deux écoles sont en présence : l’une, représentée par les délégués 
des Philippines, du Siam, des Etats Malais, etc., admet pour cause 
unique la consommation du riz glac.;; l’autre, représentée par le 
D‘ Bréaudat, pharmacien-major colonial, admet, en plus de l’action 
du riz décortiqué, une influence microbienne. 

Hans une première communication avec le D'Lalung-Bonnaire (de 
Cholon) [Béribéri : Mécanismes de l’action nocive du riz décortiqué et de 
la protection due à certaines substances. Mode de traitement qui en ré¬ 
sulte], M. Bréaudat explique que, d’après l’étude des excreta, le béri¬ 
béri est dû à une infection alimentaire entraînant une production 
d’acides organiques trop grande pour être neutralisée par les sécré¬ 
tions intestinales. Il en résulte une hypersécrétion de suc pancréa¬ 
tique et une dépense considérable de nucléo-protéïdes. Pour y faire 
face, l’organisme fait appel aux tissus riches en substances phospho- 
rées, tissu nerveux, leucocytes, etc. Cette déperdition considérable, 
due à l’acidose, donne l’ensemble des troubles constituant le béri¬ 
béri. 

Aussi luttera-t-on contre l’infection par tout ce qui augmentera la 
sécrétion intestinale et sera capable de remédier au déficit. 

Des expériences furent faites avec de la prosécrétine, de la sécré- 
tine, du son de riz et une sécrétine végétale extraite du son du riz, 
La sécrétine donna les meilleurs résultats (trois mois de traitement ’ 
au lieu de sept ou huit). 



^62 revue analytique. 

Le D Kawashima dit n’avoir pas observé de troubles de la sécrétion 
pancréatique dans les cas moyens de béribéri. Mais dans les cas 
graves, capables d’entraîner la mort, les fonctions pancréatiques pa¬ 
raissent trk diminuées. 

Dans sa deuxième communication (Sur l’édosion du béribéri épidé¬ 
mique), le D'Bréaudat accuse les instruments de cuisine et surtout 
les mouches d’infecter le riz. A l’appui de sa théorie, il cite l’exemple 
des deux parties de la prison de Pnom-Penh, où l’on sert aux con¬ 
damnés la même nourriture. Dans l’une, le ri» est ingéré de suite 
après sa distribution; dans l’autre, après être resté exposé aux souH- 
lures pendant plus de trois quarts d’heure. Les prisonniers ainsi 
nourris donnent lè fois plus de cas de béribéri que le premier 
groupe. 

Confirmant cette thèse, le D' Laiung-Bonnairé cite l’exemple de 
l’hôpital de Gholon où la fermeture des salles d’autopsie suffit à faii-e 
diminuer le nombre de cas de béribéri. 

^ Le D" Campbell Highet, délégué officiel du gouvernement du 
Siam, présente tous les arguments de la thèse opposée dans un tra¬ 
vail très important ; Studies on Beri-Beri and its prévention in Siam. 
L’auteur donne tout d’abord les résultats obtenus avec diverses sortes 
de riz : 

a. Riz étuvé suivant les principes du D’Mac Dorvell. Depuis 1908, 
on ne consomme que ce riz à l’asile d’aliénés du Siam. Aucune autre 
mesure prophylactique n’est prise, aucun nouveau cas de béribéri ne 
s’est déclaré. 

b. Riz décortiqué à la main : peu ou pas de béribéri pendant les 
années où ca riz fut employé exclusivement. 

c. Riz incomplètement décortiqué à la machine, résultats encou¬ 
rageants, mais inférieurs à ceux obtenus avec le précédent. Le riz 
employé était décortiqué depuis un temps plus ou moins grand; on 
ne put trouver aucune relation entre ce fait et le nombre de cas de 
maladie. 

Dans un deuxième chapitre, le D' GampbeU Highet, après avoir 
fait une étude historiqtie et géographique du béribéri au Siam, parle 
de sa période d’incubation (en moyenne 68 jours par les coolies, et 
variant entre 87 et 74 jours dans les hôpitaux), de l’influence du 



REVUE ANALYTIQUE. 463 

sexe sur la morbidité (91 p. 100 d’hommes parmi les malades), de 
l’âge de la niortalité (surtout entre i5 et 45 ans). Ënlin, dans les 
derniers chapitres, considérant le Siam, il se demande, dans l’état 
actuel de nos connaissances, quelles sont les mesm’es adminisL'atives 
à prendre. La composition du riz, qu’il soit de Birmanie, de Saigon 
ou du Siam, est la même, quoi qu’en aient prétendu Fraser et Stanton ; 
pour que ce riz soit inoffensif, il suffit qu’il contienne o.4 p. 100 
d’anhydride phosphorique. Ce résultat ne peut s’oblenir qu’avec du 
riz incomplètement décortiqué; il faudra donc : 1° en encourager la 
fabrication sans taxer pour cela le riz glacé consommable sans danger, 
s’il est accompagné d’autres aliments ; a° que le gouvernement donne 
l’exemple, en n’usant que de riz incomplètement décortiqué. 

Les D" Fraser et A. T. Stanton, des États Malais, rapportent les 
essais infructueux faits pour découvrir parmi les diverses couches qui 
composent le grain de riz celle qui peut avoir une influence sur le 
béribéri {Unpolished nce tmd the prévention of Bei'i-Beri). Ils citent 
des résultats comparables à ceux du D' Highet obtenus avec le riz 
non glacé et demandent que chaque pays prenne des mesures 
spéciales suivant les conditions locales pour prévenir le béribéri. 

Les mêmes résultats sont obtenus aux Pliilij>pine6 avec le riz 
incomplètement décortiqué {On béribéri) du D‘ Heiser, de Manille. 

LeD' Kawashima, de Tôkyô, dans son travail : Zw Benberifrage, 
donne le l’ésultat des expériences de la commission d’études au Japon. 

Trois groupes de sujets furent nourris : le premier avec du riz 
étuvé, morbidité 19 p. 100; le deuxième avec un mélange d’orge et 
de riz glacé, morbidité 35 p. 100; le troisième uniquement avec du 
riz glacé, morbidité 76 p. 100. 

PeuWn tirer de ces expériences une conclusion définitive? L’auteuf 
ne le pmise pas. 11 lui seinble cependant certain que le béribéri est 
une maladie d’origine alimentaire et la théorie toxique lui parait peu 
probable. Cependant il faut bien admettre l’apparence épidémique de 
certaines éclosions de béribéri. 

Peut-être, ainsi que le D’ Grijns, délégué des Indes néerlandaises, 
l’a remarqué à Sumatra aux mêmes époques, le béribéri ne survient-il 
que par suite de la consommation d’une espèce différente de riz. 

LeD' Gravestein, délégué officiel des Indes Néerlandaises, a observé 
que dans les régiments les jeunes soldats, venus de' l’intérieur, dé¬ 
laissent la viande et la soupe commune et sont atteints par la maladie; 



464 REVUE ANALYTIQUE, 

dans les mêmes camps, les anciens qui ajoutent ces aliments au riz 
ne tombent pas malades, malgré la présence de mouches et le contact 
permanent d’anciens soldats et de jeunes recrués. 

Le D' Bréaudat ne nie pas que dans ces conditions le béribéri ne 
puisse pas apparattre, puisqu’il y a eu alimentation copieuse. 

Expérimentalement, le ï)' Grijns (Some remarks on Béribéri and 
polyneuritis gallu\arum) dit qu’il n’a pu inoculer le béribéri à des 
singes ou à des poules par injections de produits venant de malades 
avérés ; mais il les a rendus malades en les nourrissant avec de la 
viande longtemps bouillie dans une grande (piantilé d’eau avec des 
pois de phaseolus radiatus. 

En résumé, la polynévrite n’est pas due à une matière toxique dé¬ 
veloppée dans le riz sous une influence microbienne, mais à l'absence 
de matières nutritives indispensables au bon entretien du système 
nerveux. 

Le D' Campbell Highet, dans une deuxième communication (The 
sequeloe of Béribéri) , expose que les guérisons du béribéri sont super¬ 
ficielles , les rechutes fréquentes, et que les lésions peuvent persister 
des années. Le plus souvent ce sont : une modification des réflexes 
rotuliens, du rythme du pouls, une augmentation de volume du 
cœur coexistant souvent avec un épanchement péricaixlique., Cette 
constatation est très importante au point de vue médico-légal. , 

Le D' Brau a constaté à Saigon qu’au cours de rixes plusieurs cas 
de mort sont survenus après des traumas d’apparence peu grave. Des 
lésions latentes du béribéri ont tout expliqué. 

Le D' Kusama (de Tokyo) nous exposa le résultat de ses recherches 
anatomo-pathologiques dans une note intitulée : Ueber der Verânde- 
rung des Herzens und Gefâssystems bei der KMe (Béribéri). Il nous 
présente en même temps des pièces anatomiques. JL’auteur japonais a 
observé les modifications suivantes diflereiitiant nettement le béribéri 
des autres polynévrites : dilatation et hypertrophie des deux ventri¬ 
cules avec dégénérescence graisseuse et hyaline de la musculature et 
en particulier du faisceau de His ; dégénérescense des filets nerveux 
intrapariétaux. 

Enfin, au sujet du traitement du béribéri, le D'le Boy des Barres 
a essayé dans des cas graves le traitement suivant ; injection intra- 



465 


REVUE ANALYTIQUE, 
veineuse d’aniodol (i centimètre cube dans lo centimètres cubes de 
séfum) combinée avec ùn abcès de fixation par l’essence de térében¬ 
thine et l’administration de phosphate de chaux è l’intérieur. La gué¬ 
rison est survenue après cpiatre à cinq mois. 

TBOISifeME GROUPE. 

Lèpre. — La culture du bacille de Hansen n’a pu jusqu’ici être 
faite d’une manière certaine. 

Le D’ A Stanton, des États fédérés Malais, dans sa communica¬ 
tion : 7'Ae baeillus leprœ, Has it becn cultivaled? nous rend compte de 
ses essais avec divers milieux de cidture. Il cite les causes d’erreurs 
que l’on peut commettre en affirmant qu’il y a prolifération bacillaire, 
et conclut à l’impossibilité d’obtenir une culture pure. 

Ainsi que le constate le D’ Berbézieux, du Tonkin {Le bacille de la 
lèpre dans quelques produits lépreux et ses rapports de fréquence avec 
l’âge de la maladie), le bacille de Hansen ne se rencontre pas 
constamment; l’auteur a examiné sept cents malades avérés, prin¬ 
cipalement marchands et petits cultivateurs, et n’a rencontré le mi¬ 
crobe que dans 48 p. loo des cas, le plus souvent dans les mucosités 
nasales. Rare pendant la première année de la maladie (a5 p. loo 
des cas), on le trouve ensuite dans 5i p. loo des cas jusqu’à la 
vingtième année, puis de la vingtième à la trentième, le bacille 
semble disparaître de l’organisme. Y aurait-il guérison spontanée? 
L’auteur le pense. 

La statistique du D' Berbézieux indique des chilires plus faibles 
que celles généralement publiées; il serait intéressant de connaître en 
quelles formes cliniques se répartissent les malades examinés, et de 
savoir si l’auteur a provoqué une rhinite artificielle au moyen d’iodure 
de' potassium avant l’examen des mucosités nasales. 

Dans une deuxième communication {Note sur les troubles menstruels 
observés chez les femmes lépreuses ), l’auteur déclare que l’apparition 
des menstrues est peut-être retardée, mais qu’une fois établies, il 
n’existe aucun trouble. 

Le Hostalrichr de Long Xuyen {Impressions cliniques sur l’étio¬ 
logie de la lèpre en Indochine)^ pense que la contagion de cette affection 
est faible et est de l’avis des médecins chinois qui croient que l’héré¬ 
dité est le plus puissant facteur étiologique, qu’elle se manifeste par 
une prédisposition à recevoir le germe, comme c’est admis pour la 
tuberculose, ou par une infection du fœtus. 

Mào. ET PHiRM. NAv. — Juin 1914. 


Cl — 3o 



466 REVUE ANALYTIQUE. 

Aussi l’auteur prJconise-t-il l’asexualisation des lépreux des deux 
sexes au moyen des rayons X plutôt que l’isolement A vie. 

Le président du Congrès s’élève contre cette manière de voir ; il 
rappelle que la contagion est hors de doute et cite l’exemple typique 
de la Nouvelle-Calédonie contaminée par un seul individu. 

Le D' Rothamel (de Vinh-Long) a examiné plus de aoo malades, 
et sur le nombre i5 seulement présentaient une hérédité lépreuse; 
d’autre part, 62 avaient des enfants âgés de 1 an à 3i ans et tous 
étaient indemnes. L’auteur mentionne, de |)lus, un cas typique de 
contagion dont il fut témoin entre deux villages voisins. 

Au sujet du traitement, le D’ Creston Maxwell, de la Chine {The 
Ircatment of Lepvosy by Willtam’s Leprolin), indique les résultats encou¬ 
rageants obterins avec les injections sous-cutanées de la Uproline de 
William, vaccin provenant du laboratoire de bactériologie de Bombay; 
mais l’expériinenlation de ce produit est commencée depuis trop peu 
do temps pour qu’il soit possible de donner une conclusion ferme. 

Choléra. — Deux communications seulement, rdlatives l’une au 
traitement, l’autre à la prophylaxie de cette affection. 

Le D' Dubalen, du Cambodge {Le iraitement du choléra par l’adré¬ 
naline), a employé en 191a exclusivement des injections d’adrénaline 
à 1 p. 1,000, soit intraveineuses (de ogr. 002 d’adrénaline), soit 
sous-cutanées (de 0 gr. oo3 à 0 gr. oo5). Après une injection, on 
notfriine amélioration rapide, les malades éprouvent une sensation 
de bien-être considérable, le nombi’e des selles diminue, les crampes 
disparaissent, lu secrétion urinaire se rétablit. Si une deuxième re¬ 
chute est à craindre, faire le cinquième jour une nouvelle iiÿection. 
Sauf pour les formes hypertoxiques, les résultats obtenus sont meil¬ 
leurs qu’avec- Içs moyens thérapeutiques ordinaires, et cette méthode 
a sur la sérothérapie artificielle l’avantage de pouvoir être employée 
partout. 

Le D' de Vogel, délégué des Indes orientales Néerlandaises, attire 
l’attention sur la disposition défectueuse des dalots d’évacuation 
des bouteilles h bord des paquebots. [(iSur un mode de propagation 
du choléra par mtr), lîn général, les conduites débouchent bien 
au-dessus de la ligne de flottaison ; ainsi une partie de la coque 
est souillée par des maüèi'es excrémentitielles, dangereuses, s’il y a 
à bord des cholériques avérés ou des porteurs de germes. Il suffit 



REVUE. ANALYTIQUE. 


467 


qu’une embarcation ou un chaland accoste à cette partie pour que les 
peraonnes à bord, matelots ou marchands, se souillent les mains. 
M. de Vogel a pu ainsi expliquer l’origine d’une épidémie de choléra 
qui a sévi dans deux villages de Java. 

Peste. — Le D' Kuraoka, inspecteur médical du gouvernement de 
Formose, rapporte ses observations sur la peste, faites dans cette lie 
pendant près de vingt ans (Epidemiological study of the Plague tn For- 
îiiosa). Ces épidémies reviennent d’une façon régulière tous les deux 
ou trois ans, si bien qü’il est possible de prévoir la région ou le dis¬ 
trict où l’épidémie se fera sentir. Pendant ces épidémies, l’auteur a 
observé que la mortalité des rats par la peste et le nombre des cas 
humains suivaient une marche parallèle. Les jeunes rats sont plus 
susceptibles que les vieux ; aussi l’épidémie croîtra comme leur nombre, 
de novembre à avril ou mai, pour diminuer en septembre. Les rats 
(et en particulier le M. railus le plus susceptible et le plus fréquent 
dans les maisons) sont contaminés pai- la piqûi’e d’une puce, en par¬ 
ticulier la lœmopsylla cheopus, mais aussi par ^absorption des déjec¬ 
tions de ces insectes et de rats déjà malades. Quant à l’homme, non 
seulement il serait iufecté par les piqûres d’insectes, mais aussi par 
contact au niveau de petites plaies avec des matières inorganiques 
souillées par les déjections des rats. Dans l’intervalle des épidémies, 
il ne semble pas à l’auteur qije l’infection se propage par la peste 
chronique des rats, mais par une peste aiguë de très faible intensité. 

Le D' Manaud, délégué officiel du Siam, pense que la multiplica¬ 
tion des puces est un facteur plus important que celle des rats. En 
Europe, c’est en automne où l’on observe le plus de ces insectes, et 
c’est à ce moment que la peste présente son maximum d’acuité. 
D’auti’e part, il ne croit pas à la contamination par contact. 

Le même auteur {Pathogénie de la pneumonie pesteuse) a observé 
deux cas de pheumonie pesteuse à Bangkok dans des conditions tdles 
que les familles des malades auraient dû être atteintes. S’il n’y a pas 
eu contagion et épidémie, c’est que le froid est un facteur étiologique 
indispensable. 

Les expériences du D' Manaud sont à cet égard concluantes. Des 
cobayes infectés sont mis dans une cage à température de 15 degrés : 
ils meurent plus vite que les animaux témoins laissés dans une cage 
à 3o degrés. A l'autopsie on peut noter que les lésions des premiers 
sont plus intenses que celles des seconds, Localement (inoculation de 

3o. 



468 REVUE ANALYTIQUE, 

baciilos sur une conjonctive), pas de phagocytose si l’on refroidit le 
point d’inoculation. Enfin l’auteur a pu contaminer des cobayes, par 
un spray glacé d une culture virulente. Ceci explique pourquoi la 
pneumonie pesteuse est une maladie des pays froids et comment les 
épidémies de pneumonie cessent dès que la chaleur revient. 

Le D' Campbell Highet, dans sa communication Notes on some de- 
seases in Bangkok, dit que cette affection disparaît quand la tempé¬ 
rature atteint a 8 degrés centigrades. 

Le D' Heiser, de Manille {Plague suppressive measurcs), signale les 
bons résultats obtenus avec le piège à bascule, bien supérieur au piège à 
collet et même au poison; le succès obtenu avec les chiens ratiers et 
contre les insectes piqueurs avec le pétrole. 

Le D' Hostalrich {Un foyer de peste bubonique en Annam) a observé 
un nombre de guérisons de bubons sans suppuration bien plus consi¬ 
dérable qu’on ne le dit généralement. 11 estime que, dans les colonies, 
le sérum antipesteux de Yersin ne peut rendre que des services res¬ 
treints, son action curative n’entratnant la guérison, en général, que 
si l’affection remonte h moins de quarante-huit heures. 

QDATOlèME GROUPE. 

Maladies cutanées. — M. Le Roy des Barres ( Traitement du Pian par 
le iii 6 [galyl]) fait, à huit jours d’intervalle, chez ses malades deux 
injections : l’une de o gr. 3o, l’autre de o gr. 4o de ce produit dissona 
dans un faible volume (ao c. c.) d’eau isotonisée. La première injec¬ 
tion est suivie d’une réaction fébrile de quelques heures. Dès le 
deuxième jour, les lésions commencent à sécher. Les avantages de ce 
produit sur le 6o6 ou le qt 4 sont la lenteur avec laquelle la solution 
s’altère, son prix plus accessible et sa moindre toxicité. 

Le D' Quenlel, médecin de la marine {Le traitement simple de la 
dartre annamite), obtient de bons résultats avec de la pommade au 
soufre dans les cas ordinaires; si la lésion est humide, il fait précéder 
l’application de pommade d’un pansement ou d’une lotion à l’eau 
d’Alibour. 

Le D' Bütler, représentant la marine américaine ( The application of 
Wassermann’s reaction to the solution of etiology of tropical ulcérations) 



REVÜE ANALKIIQUE. 


469 


fait une série de projections des cas les plus intéressants qu'il a eu à 
traiter. 11 s’agit surtout de phagédénisme tropical et de gangosa, mani¬ 
festations tertiaires de la syphilis; aussi la l'éaction de Wassennann 
en est-elle le meilleur mode de diagnostic. 

Le D' Rotbamel nous indique les bons résultats qu’il a obtenus dans 
le traitement des ulcères phagédéniques par la méthode de Bier. 

Le D'Damond, médecin colonial, a été frappé de la fréquence des 
otites externes d’origine mycolienne {Les otomycoses en Cochinchine). 
Les lésions qui se présentent comme une touffe blanchâtre dans la r^ 
gion tympanique et prétympanique, cèdent rapidement à un décapage 
à l’eau oxygénée suivi d’insufflation de vapeurs d’iode. 

Syphilis. — Le D' Vassal, médecin colonial, donne {Syphilis et 
néosalvarsan) les bons résultats obtenus avec le 606 et le 914 à l’hd- 
pilal de Haîphong,^ sur 641 malades. Après les injections de 914, 
quelques paludéens eurent de la fièvre ; un opiomane qui avait fumé 
une centaine de pipes, trois jours après la dernière injection, est mort 
ainsi qu’un homme qui avait subi des piqûres trop rapprochées. Dans 
la plupart des cas, le mercure a été associé sous forme de hiiodure par 
voie intramusculaire. Les résultats actuels sont excellents, et l'auteur 
signale dix récidives. 

Le D'Rotbamel {Sur l’emploi du sakarsan et àt néosalvarsan dans 
les formations sanitaires de l’intérieur; hôpital doVinh-Long, tgiu-tgiS) 
préfère le néosalvarsan au s'alvarsan à cause de sa préparation plus 
facile, et de la possibilité de son emploi en injections intramusculaires 
surtout chez les enfants. 

Le D'Massiou, de Saigon ( Les injections de 606 et de gi U à l’hôpital 
de Saigon depuis igit), est très satisfait des résultats obtenus depuis 
1911, tant avec le salvarsan qu'avec le néosalvarsan. 

GlNQUlkma GBOUPE. 

Hygiène. — M. le D' Cbastang, médecin en chef de la Mai’ine, 
souleva une grosse question de salubrité publique et d'hygiène sociale 
par sa communication : La prophylaxie des maladies vénériennes dans la 
Division navale d’Extrême-Orient. Après avoir rappelé le tribut payé 
par les équipages de la flotte, tant en France que dans les divisions 
lointaines, l’auteur indique tes mesures obligatoires de prophylaxie 



470 


REVUE ANALYTIQUE, 
qu'il B mises à l’essai dans la Division : tout permissionnaire doit 
passer à l’infirmerie le soir s’il rentre avant le branle-bas, le lende¬ 
main matin s’il rentre après. Ceux qui reconnaissent avoir eu des rap¬ 
ports sexuels subissent le traitement suivant : lavage du canal au per¬ 
manganate ou au protargol, cautérisation des écorchures au nitrate 
d’argent, friction de la verge à la pommade au calomel à 3o p. ioo. 
Dans dix relâches réputées comme très contaminées de l’Extrême- 
Orient, il n’y a eu à bord du Montcalm, sur 1078 hommes ainsi 
traités préventivement, que deux blennorragies. Pas un seul cas de 
syphilis ni de chancre mou. 

A Saigon, en trois semaines, 416 hommes qui s’étaient exposés h 
la contagion n’ont fourni ([u’une seule blennorragie. 

Le Médecin inspecteur Clarac regrette que dans les casernes la sur- 
veiUance des hommes soit plus difficile. En effet, ainsi que le fait 
remarquer le D' Bourges, de Hanoï {Le péril vénérien chez les troupes 
blanches de l’Annam, Tonkin), les affections vénériennes causent plus 
de morbidité que toutes les autres maladies réunies. ' 

Le D' G. S. Samson, délégué des États Malais, nous montre le 
plan de la station de quarantaine, créée k Port Swettenbam pour les 
nombreux coolies employés aux plantations de caoutchouc dans les 
États Malais (Exhibition 0/plan of quarantaine Station for coolies vbith 
explanation). 4,000 personnes peuvent être logées dans des salles 
pouvant contenir ao à a8 personnes. 

Le D' Boyé, de Hanoï, dans sa communication : Les médecins indi¬ 
gènes, leur formation et leur utilisation en Indochine, nous fait con¬ 
naître l’école de médecine d’Hanoï, destinée à former des médecins 
indigènes instruits, capables de seconder les médecins européens, et, 
en se substituant aux empiriques indigènes, de faire accepter par leurs 
compatriotes les règles d’hygiène appliquées en Europe. Les études 
durent quatre ans, avec un examen de passage à fa fin de chaque 
année. Jusqu’à ce jour, ces médecins ont rendu des servicestrès appré¬ 
ciés , et, grâce à eux, l’assistance médicale aux indigènes a fait chaque 
année des progrès indiscutables. 

MM. Le Roy des Barres et Montel font remarquer qu’à côté de 
l’école de médecine, à Hanoï et à Cholon, il y a deux écoles de sages- 
femmes. 

Les études s’y font en deux ans. C’est grâce à ces sog( s-fommes, 



^ REVUB ANÎILYTIQUE. 471 

qui 4 leur tour forment des auxiliaires, que la lutte contre la mortalité 
infantile a donné de bons résultats (communication des D" Montel et 
Gastueil : Lutte contre la mortalité infantile et puériculture en Cochin- 
chine). Pepuis 1906, la mortalité infantile est tombée de i3 p. 100 
èi 6 p. 100; une grande cause de décès était le tétanos, dû à la sec¬ 
tion du cordon faite avec n’importe quoi : tesson de verre, etc. 

Le D' Lunn, de Colombo (Noies on the future of sanitary éducation 
in the tropics), demande que tout fonctionnaire d’Extrême-Orient ne 
prenne pas son poste sans connaître les mesures préventives à prendre 
contre les maladies tropicales. 11 faudrait,'de plus, s’occuper de l’édu¬ 
cation hygiénique de l’enfant à l’école. 

SIXIÈME GROUPE. 

Le D' Mathis (Quelques cas de filariose concernant des Annamites du 
delta tonkinois) rapporte des cas dont le diagnostic était particulière¬ 
ment difficile et qui étaient pris pour du béri-béri. 

Le D'Plattew, des Indes Néerlandaises, dans sa communication sur 
la Mafaria, indique l’impossibilité de trouver une marque matérielle de 
l'infection dans les cas de cachexie palustre; même dans la rate des 
malades, on ne trouve pas l’hématozaire. 

M' Stanton (Anopheles and Malaria in Oriental région) indique les 
difficultés rencontrées pour connaître les anophèles dans chaque' 
contrée et la parenté avec les espèces des régions environnantes ; l’au¬ 
teur demande une collaboration sur ce sujet entre les différents pays. 

Le D' Hattori ( The antimalarial eampaign in Formosa) indique les 
mesures prophylactiques prises par le gouvemement^aponais depuis 
l’occupation de l’ile ; emploi de la quinine, grillage aux fenêtres et 
aux portes dans les casernes, et même, pour les soldats de garde, port 
pendant la nuif de masque en filet et de gants. Pour la troupe, de.- 
puis 1897, la morbidité est tombée de 37:14. 3 p. 1000 à 599p. 1000 
et la mortalité de 17.3 à 3.a. Pour la population japonaise civile, la 
morbidité est tombée de 601.4 p. 1000 à a8 p. looo et la mortalité 
de 13,3 p. 1000 à 6 p. 1000. 

Le D'Johnson, de Hong-Kong ( Blackwater of Hoemoglobinury fever ), 
conseille de s’abstenir de quinine , sauf dans les attaques de malaria 
franche, après la cessation des pliénomènes liémoglobintiriqiies. 



472 REVUE ANALYTIQUE. 

Le D' Vassal ( Fièvre récurrente et salvarmn) nous rend compte 
d’une épidémie de fièvre récurrente qui a sévi en igta au Tonkin, 
causant sur 708 cas 68 p. 100 de décès. Celte affection rentre pour 
une grande part comme cause des décès au Tonkin. Or, il est facile de 
lutter contre elle, dès qu’elle est dépistée. Les épidémies propagées 
psr les poux subissent en effet deux phases, une cachée à l’adrainis- 
tralion, violente, meurtrière; une autre déclarée et combattue sans 
grande perte, grâce au salvarsaUv La dose moyenne employée en 
injection intraveineuse était à Kien-An, o gr. aS pour les adultes. 
0 gr. 10 pour les enfants : les résultats ont été remarquables, la gué¬ 
rison survenait d’emblée après réaction intense, frissons, fièvre (sou¬ 
vent âevée : 4o degrés), vomissements, débâcle intestinale. L’atoxyl 
a donné de moins bons résultats, les rechutes étaient nombreuses; 
quant au cacodylate de soude, il n’a rien donné. 

Au point de vue clinique, la forme bilieuse était commune, les 
complications fréquentes : modification du sang comme dans l’anémie 
pernicieuse, manie aiguë, avortement, etc. Aussi sans l’aide du micro¬ 
scope le diagnostic est-il difficile; le spirochète tonkinois se colore 
facilement et se rencontre en grande quantité dans le sang pendant 
les accès. 

Le D’ Gahuzac, médecin de la Marine (Votes sur une épidémie de 
dengue d bord de la Manche, octobre igi 3 ), rappelle le polymon- 
])hismc de cette affection dont les caractères Varient à chaque épidé¬ 
mie. Un tiers des malades présentaient une courbe à deux paro^smes, 
les éruptions étaient rares, les doulcui's peu intenses. Les Annamites 
étaient frappés comme les Européens. 

Le D' Walter Fisher, de Shanghaï {Ucher Eosinophilie, besonders 
bei Prevet Cough), signale l’augmentation considérable du nombre des 
éosinophiles, 4»p. 100 des leucocytes, dans les cas d’asthme des foins, 
les crachats ne comprenant souvent comme éléments cellulaires que 
des cellules épithéliales et des éosinophiles. Une fois la crise passée', 
on note une mononucléose intense. L’auteur déduit du parallélisme 
entre la multitude des cellules acidophiles dans le sang et dans les 
crachats, que celte éosinophilie ok d’origine hématogène. C’est à cause 
d’un cheniotropisme que les cellules acidophiles se multiplient dans 
la moelle osseuse et entrent dans la circulation et dans les tissus. 

LeD' Talbot {Le traehôme au Tonkin) signale la fréquence de cette 
affection et demande la création de brigades ophtalmologiques pour 
lutter contre elle. 



REVUa ANALYTIQUE. 473 

Le D' Hermant (Fréquence de la eataraeie en Annam) emploie dans 
ses opérations sur les indigènes la suture de la cornée, à cause de 
leur indocilité. 

Le û' Gravestin (Le daltonisme chez les indigènes javanais) signale 
qu’à Java 9 p. 100 des enfants des écoles ont un sens chromatique 
anormal, la moitié environ sont de vrais daltoniens (4.3 p. 100). 
Les troubles constatés dans le sens chromatique sont à peu près les 
mêmes que chez les Européens. L’auteur signale l’intérêt qu’il y a 
à faire subir aux Javanais embarqués un examen méthocÛque de 
la vue. 

Le D' Mathis (Note sur le goitre dans la province de Caa-Bang) in¬ 
siste sur la fréquence du goitre en rapport avec la situation orogra- 
^hique. 

Le D' Degorce, de Hanoï (Las tumeurs chez les Annamites du Ton- 
kin), a observé au Tonkin toutes les variétés de tumeurs rencontrées 
en Europe. Mais il y a lieu de signaler la fréquence particulière de la 
fibromatose généralisée, du cancer primitif du foie et surtout de la 
vergeEn revanche, peu d’épithéliomas de la langue, peu de can¬ 
cers de l’estomac et du pylore, mais des ulcères très fréquents ; peu 
de fîbrômes utérins. 

Le D'Hermant noqs rappelle les avantages de la rachianesthésie en 
chirurgie tropicale, où elle limite le nombre d’aides. 

Le D' Flandjn, de Saigon, présente un trocart spécial destiné au 
cathétérisme rétrograde par simple ponction et son application d l’uréthro- 
tomie externe. 

Le D' Le Roy des Barres indique les avantages de la section circu¬ 
laire totale de l’estomac, comme temps préliminaire des résections par¬ 
tielles , surtout pour les cas d’ulcères de la face postérieure ou de la 
petite courbuie. 

Le D* BiaiUe de Langibaudière (Un cas de charbon à Cholon) 
s’étonne du peu de fréquence du charbon en Indochine, étant donné 
le manque de précautions prises par les indigènes. 

O Le D' Bobeau (do Saigon) a montré que cc cancor de la vorgo, si 
commun chez les indigènes, était une mycose curable par i’iodure de 
potassium. 



474 


HEVÜE ANALYTIQUE. 


Le D' Rothamel (Accidents rares par piqûre de scolopendre, auto¬ 
observation) rapporte l’observation d’une lésion anthracoïde accompa¬ 
gnée de fièvre et suivie d’un ictère intense. 

Le D' Monte! (Une question sur le diabète) a remarqué l’extrême fré¬ 
quence du diabète ches les Indiens expatriés è Saigon, alors que la 
population européenne et asiatique est indemne. Dans les établissements 
français de l’Inde il en est de même. Or, dans cette population, le 
mariage consanguin est une coutume générale. Peut-être ce fait 
pourra-t-il jeter quelque lumière sur la pathogénie du diabète, son 
hérédité et les cas de diabète conjugal. 

Le vétérinaire Shein, de Nhatrang ( Un mycotome d grains jaunes 
chez le cheval), a observé un cas de mort, de suite après une injection 
intraveineuse d’iodure de potassium. Deux autres chevaux soumis au 
même traitement, mais à dose moindre, ont bien guéri. 

M. Fabre, vétérinaire à Gholon, cite un cas de rage (Pseudo-rage 
du chien, causée par la filaria immitis) qu’il attribue à une embolie 
de filaires. 


BIBLIOGRAPHIE. 

Le Laboratoire du Praticien, Analyse clinique, méthodes et pro¬ 
cédés, guide de diagnostic et d’hygiène prophylactique des maladies 
communes, tropicales et exotiques, par le D' Paul Gastoc, chef du 
laboratoire central et de radiologie à l’hôpital Saint-Louis. — 
Troisième fascicule, broché, avec i8 planches contenant 819 figures 
en noir et couleurs, par Louis Niclet. — Paris, A. Poinat, éditeur. 
— Prix : 4 francs. 


Le numéro du 3 mai 1914 de Paris Médical, publié par le pro¬ 
fesseur Gilbert, è la librairie J.-B. Baillière et fils, rue Haute- 
feuille , 1 9 , à Paris, est entièremeut consacré aux Maladies des 
voies urinaires. 

Les maladies des voies urinaires en 1914 (revue annuelle), par les 
D" GRéaoiHE et Doré. — La signification des divers procédés d’explo¬ 
ration fonctionnelle du réin, par le D' Ach a bd, professeur è la Faculté 



BIBLIOGRAPHIE. 


â76 


de médecine de Paris. — Traitement des calculs rénaux, par le 
D' Marion, professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris. — 
La prostatectomie en deux temps, par le D' Carlier. — Les progrès 
dus à l’application de la constante d’Ambard en chirurgie urinaire, par 
le D' Chevasso, professeur agrégé à la Faculté de m^ecine de Paris. 
— Histoire de la taille, par le D’ Eliot. — La médecine dans le 
passé. — Questions médico-militaires. — Curiosités. — Variétés. — 
La médecine au Palais. — Silhouettes médicales. — Diététique et 
formules thérapeutiques. ;— Revue de la presse française, de la presse 
étrangère, dés sociétés médicales, des sociétés médicales de province, 
des revues mensuelles. — Nouvelles. — La vie médicale. — Cours. — 
Thèses, etc. 

Envoi franco de ce numéro de 116 pages in-4°, avec figures, contre 
1 franc eû timbres-poste de tous pays, adressés à ta librairie, J.-B. Bail¬ 
lière et fils, rue Hautefeuilte, 19, à Paris. 


L’Anesthésie régionale, par Victor Paucuet, professeur à l’École de 
médecine d’Amiens, chirurgien des hôpitaux, et Paul Soühdat, 
ancien interne des hôpitaux de Paris, chirurgien des hôpitaux 
d’Amiens. — t volume in-S” carré, de aa8 pages, avec 168 ligures 
dans le texte. — Prix : 5 francs. — O. Doin et fils, éditeurs, place 
de rOdéon, 8, Paris. 


BULLETIN OFFICIEL. 


MAI 1914. 

MÜTATIONS. 

Par décition ministérielle dn 3o ariil tgit, un congé de convalescence de 
trois mois, é compter du 1 " mai, a été accordé A M. le médecin do l" classe 
Casse (A.-C.-G.). 

Par décision ministérielle dn 1 “ mai, il a été accordé A M. le médecin de 
1 " classe Booaois (H.) un congé d'études de quarante-cinq jours, A compter du 
aB mai, pour suivre les conrs de l’École des hantes études dentaires, A Paris. 

Par décision ministérielle du i3 mai, M. le médecin de 1 ” classe CAimtOTTi 
(A.-C.) est désigné pour embaniuer sur le Cotidé, 



476 BULLETIN OFFICIEL. 

M. le médecin de i” classe Lmcelin (L.-E.-R.) est aatorisé A servir temporaire¬ 
ment à Lorient. 

Par décision ministérielle du 16 mai, il a été accordé à M. le médecin prin¬ 
cipal CoDBTiia (S.) une prolongation de congé de convalescence de deux mois, é 
compter du io mai igii. 

i6 mai. — M. le médecin de 3* classe La Jaoas (O.-A.-S.) est désigné pour 
embarquer sur la Patrie (a* Escadre). 

M. le pharmacien de i” classe Goichiid (A.-S.) est désigné pour servir à Thé- 
pital maritime de Rocfaefort. (Application des dispositions de l'article 37 de l'ar¬ 
rêté du A juillet igti.) 

au mai. — M. le médecin principal Bsooin (E.-A.) est désigné pour embarquer 
sur le Couard (Çivision navale du Maroc), en remplacement de M. le D' Psavés. 

M. le médecin de 1" classe Chàsé ( A.-A.) est désigné pour aller servir à l'hA- 
pital de Sidi-Abdallah, en remplacement ds M. Keavian. 

M. le médecin de a' classe Dosé (G.-R.) est désigné pour embarquer sur la 
Surpriu (Division navale du Maroc), en remplacement de M. Gsosan. 

M. le médecin de 1" classe SsosaD (J.-A.-M.) et le médecin de a* classe 
Gdilloux sont désignés pour embarquer sur le Briàr (Station de Crète). 

MM. les médecins de 1” classe Gsubih (i.)et Lcsson (A.-A.) sont désignés pour 
embarquer : le premier sur le Bouvet, le deuxième sur le Samt~Louie. 

37 mai. — M. le médecin de 1” classe Pabbxbin (E.-F.) est désigné pour aller 
servir comme médecin en sous-ordre nu i" Dépôt des Équipages, A Cherbourg. 

M. le médecin de 1" classe Cbistad (L.-C.-L.) est désigné pour aUer servir A 
ta Fonderie de Ruelle. 

M. le médecin de i” classe Ddviixe (A.-S.-S.) est désigné pour embarquer en 
corvée sur l'Armorique. 

M. le médecin de i” classe Daboiib (S.-G.) est désigné pour aller continuer ses 
services A Brest. (Application des dispositions de l’article 37 de l'arrêté du A juillet 
1911.) 

a8 mai. —* MM. les médecins de 1" classe Gaobm (J.), désigné pour embarquer 
sur le Bouvet, et Ddyille (A.-S,-S.), désigné pour embarquer en corvée sur l’Armo- 
rique, sont autorisés A permuter. 

3o mai. — MM. les médecins de i” classe GEOrraoi (A.-A.-S.), embarqué sur 
le Jauriguiberry, et SAoàed (J.-A.-M.), désigné pour embarquer sur le Bruix, sont 
autorisés A permuta- d'embarquement pour convenances personnelles. 

- RETRAITE. 

Par décret du 9 mii igiA, M. le médecin en chef de a* classe RitiAbe (F.-L.) 
a été admis A faire valoir ses droits A la retraite, A titre d’ancienneté de services 
et par application de ia mesure sur la limite d'Age. 

Cet officier supérieur sera rayé des contrôles de l’activité le la juillet «91A. 



BULLETIN OFFICIEL. 


477 


PRIX DE HÉDEGINE NAVALE. 

Par décision ministérielle du i8 mai igii, et conformément à l’avis exprimé 
par le Conseil snpérieur du Service de la Marine , le pi-ix de Médecine navale a été 
attribué pour l’année igt3 à M. le médecin de i" classe ODDAaD(P.-A.), pour Ses 
travaux intitulés : «Traitement des fractures de la clavicule par la position de 
Couteaud. — Une série de vingt cas personnels d’abcès du foie des pays chauds (en 
collaboration avec M. le O' Paavis, médecin principal de la Marine). — Contri¬ 
bution à l’étude des fractures du crâne chez l’adulte.» 

D’autre part, il a été accordé : 

Une mention honorable k M. le médecin de i" classe Péiissiia (L.-H.) : «Rap¬ 
port sur le séjour â Scutari d’Albanie du détachement de VEmeet-Henan (i3 mai- 
t8 août igt3 ).» 

Un témoignage officiel de eatie/action, k : 

M. Aoraïc (C.-C,-A.-M.), médecin principal ; «Rapport d’inspection générale de 
UJeanne-d’Arc pour l’année igt3.» 

M. Cazakian (J.-J.-M.-P.), médecin de i" classe : «Cent dix-huit interventions 
opératoires pratiquées sous anesthésie rachidienne à la stovaïne-strychnine.» 

M. Cazbneove (H.-S.), médecin do i” classe, et M. DErREssiHE (S.-S.-E.-C.), mé¬ 
decin principal : «Persistance des vibrions cholériques dans l’organisme humain et 
les milieux extérieurs et vibrions cholériques et paracholériques. — Les luonles des 
parcs de Brézaiilon.» 

M. Piavâs (J.-M.), médecin principal : «Une série de vingt cas personnels 
d’abcès du foie.» (En collaboration avec M. Oudard.) 

M. Trieoedeau (L.-M.-F.-A.), médecin principal : «Coloration du tréponème du 
chancre syphilitique. Son impertance au point de vue du diagnostic et du' traite¬ 
ment précoce de l’avarie.» 



478 


Table analytique des matières. 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES . 

DU TOME CENT TJNlÈME. 


A 

Actes ofUeiels, 1B7, 3)6-817. 

Affecliona non syphilitiques guéries par 
le néosalyarsan, par M. le D' Pi,Azr, 
4/iy-458. 

Anesthésie rachidienne, à ia slovaine- 
strjchnine, selon Joneseo (Cent dix- 
huit interventions pratiquées sous ). 
par M. le D' Cazamiak, 6-ai. 

Angines A . méningocoques, par M. le 
1)' Batiaai, 66-6a. 

Arckim» de médecine et de pharmacie na¬ 
vale» (Répartition des) pour l’année 
19 lA, liste des périodiques échangés, 

B 

Bartct et DefrcHailiic. — Un cas 

mortel de fièvre Ondulante, observé A 
Ajaccio, agS-Soi. 

Bibliographie, 47/1-475. 

Bouthiilier et Goëré'. — Un cas 

de méningite' A méningocoques avec 
glycosurie, 319-339. j 

Brunet. — Angines à méningocoqnes, 


Brégaillon ( vibrions des moules des parcs 
fie Brégaillon), par MM. DsraEssias 
et CAstainvï, 46-56, 108-119. 

Bulletin officiel, 78-80, 168-160, 988- 
a4o, 818-330,899-400, 476-477. 

C 

C'andiottl. — Transport colloïdal des 
médicaments dans le choléra, 906- 
918. 


Cazatnian. — Cent fiix-huit inter¬ 
ventions opératoires pratiquées sou.s 
anesthé.sio rachidienne A la stovaïne- 
strychnine selon Joneseo, 6-91. 

Cazeneuve et Defreisslne. — 

Vibrions cholériques et paracholéri- 
ques. Vibrions des moules des parés 
de Brégaillon, 46-66, 108-119. 

Champeaux (do). — Troubles de 
l’équilibration consécutifs A un coup de 
canon, 378-881. 

ChaMtang. — Enquête sur la morbi¬ 
dité vénérienne dans la Division na¬ 
vale d’Extrème-Orient et les moyens 
de la restreindre, 81-96. 

— Cure opératoire de trachûme, par le 
procédé Yabu Uehi, 94i-343. 

Chemin. — Des influences qui se sont 
exercées, A travers les Ages, sur le 
développement et l’enseignement de la 
médecine au Japon, 99-45, 96-109, 

191-904,971-983, 348-366,43o-44o. 

Choléra (Transport cqlloïdal des médica¬ 
ments dans le), par M. le D' Cak- 

Cholériques et para cholériques (vibrions), 

I par MAI. DxFaGssixE et Cazesidvi, 46- 
66, loS-llQ. 

Colloïdal des médicaments dans le cho¬ 
léra (Le transport), par M. le D'Cw- 
DioTTi, 906-918. 

Commotion violente par coup do canon. 
Troubles d'équilibration, par M. le 
D' DE Cbahpeaox, 878-881. 

Compte rendu de parasitologie, par M. le 
D'Cuastaks, 391-396. 

Congrès tropical (Compterendu duIII*), 
Saigon, 1913, par M. le D' Jobei, 

454-474. 



TABLÉ ANALYTIQUE DES MATIÈRES. iW- 


Crine ( Contribution k l’étudo des frac¬ 
tures du), par M. le D' Odoibo, ioi- 
4j9- 

Coup de canon (Troubles d’équilibration 
consécutifs à un), par M. db Cham- 
PBADX, 378-381. 

D 

Defiwasiine et Bartet. — Un cas 

mortel de fièvre ondulante observé à 
Ajaccio, ag3-3oi. 

Defreaalne et Caseneuve. — 

Vibrions cholériques et paracholé- 
riques. Vibrions des moules des parcs 
de Brégaillon, 46-66, loS-iig. 

Dent de l’homme. Contribution À l’étude 
comparée du système dentaire, par 
M. le D' Mobbao, ai-ag. 

G 

(èoëré. — Contribution à l’étude des 
affections paratypbiques, aSé-aga. 

Voëré et Bouthlllicr. — Un cas 

de méningite à méningocoques avec 
glycosurie, aig-aaa. 

H 

Hcanard. — De la valeur des ré¬ 
ponses absurdes en psycbiitrie mili¬ 
taire, 4ao-4ag. 


Japon (Des influences qui se sont exer¬ 
cées , à travers les âges, sur le déve- 
, loppement et l’enseignement de la 
médecine au), par M. le D'' Chbmib, 
09-46, 96-toa, 191-004, ayi-aSS, 
348-356, 43o-44o. 

Juhel. — Compte rendu du III' Con- 
, grès de médecine tropicale (Saigon, 
1918), 464-474. 

K 

Kyste dermoïde intra-thoraciqub, par 
MM. Psavés et Oudabd, iao-ia8. 

M 

Médecine au Japon (Des influences qui 
se sont exercées, à travers les Ages, 
sur le développement et l’enseigne¬ 
ment de la), par M. le D' Catmii, 
09-45, 96-100, 191-004, »71-a8S, 
348-366, 4So-44o. 


Méningite à méningocoques avec glyco¬ 
surie (Un cas de), par' MM. Boo- 
THiLUBB et GoËné, aig-aaa. 

moreau. — La dent de l’homme. 
Contribution à l’étude de l’anatomie 
comparée du système dentaire, ai- 
!>9- 

N 

Néosalvarsan (Traitement de la syphi¬ 
lis par la), par M. le D' Puav, 161- 
‘9‘- 

.— (Deux affections non syphilitiques 
guéries par le), par M. le D’ Plazv, 
449-463. 

O 

Ondulante ( Un cas mortel de fièvre ) par 
MM. DEraBssiBB et Babtbt, agS-Soi . 

Oudard. — Contribution 4 l’étude des 
fractures du crâne, 601-419. 

Oudard et Pervès. — Kyste der-' 
moïdeintra-thoracique, lao-iaB. 

P 

Paratypbiques (Contribution à l’étude 
des affections), par M. le D' Gobbb, 

PervAa et Oudard. — Kyste der¬ 
moide intra-thoracique, iao-ta8. 

Peste. Conclusions générales de la Con¬ 
férence internationale de Moukden 
(avril igi I ), par M. Robib , 44i-448. 

Plazy. — Deux affections non syphi¬ 
litiques guéries par le néosalvarsan, 
449-463.. 

— Traitement de la syphilis par le néo¬ 
salvarsan , 161-191. 

Psychiâtrie militaire (De ta valeur des 
réponses absurdes en), par M. le 
D' Hbsbabd, 430-499. 


R 

Revue analytique, 68-77, 139-t4i, 
338-336, 313-8x6., 883-899, 

474. 

Robin. — Conclusions'générales de la 
conférence internationale de la peste 
é Moukden (avril igit), 44t-448. 



480 tablé analytique DES MATIÈRES. 


8 

Stovaïiie-Btrychnine (Cent dix-huit inter¬ 
ventions pratiquées sous anesthésie 

. rachidienne Â la), par M. leD' Cazà- 

Syphilis' par ie néosalrarsan (Traite¬ 
ment de ia), par ie D' Puzr, 161- 
19*. 

T 

Trachéme par ie procédé Yabu Ucbi 
(Cure du), par M. le D' CsASTiae, 
atii-343. 


Traitement de la syphilis par le néo- 
salvarsan, par M. le D' Puzr, 161- 
191. 

• v ■ ' • 

Vénérienne dans la Division navale 
d'Extrème-Orient ( Enquête sur la 
morbidité), par M. le D' Ohasiazo, 
81-96. 

Vibrions cholériques et paracholériques. 
Vibrions des moules des parcs de Bré- 
gaillon, par MM. DzrBBssiNZ et Caze- 
NBOVE, &6-66, 103-119. 



Ihpmhbiie EATioMAiE. — Juin 191 h. 



