ARCHIVES 


db 

MÉDECINE ET PH4RMAC1E 

NAVALES 


TOME CENT TROISIÈME 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

RKCUBIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT TROISIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, 8. PLACE DE L’ODÉON 


MDCCCCXVII 




• CONTRIBUTION X LA CHIRUROIE DE GUERRE. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

CONTRIBUTION . 

\ L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE DE GUERRE, 

D’AI'RKS LES OBSERVATIONS DE BLESSAS Dü C. E. O. 

TRAITES À L’HÔPITAL MARITIME PERMANENT DE SIDI-ARDALLAH 
(1915-1916), 

par M. le D' VIGUIER, 

miIdeoin principal de la marine, médecin cuep de l’hApital, 

et MM. les D» COULOMB et JEAN, 

MISdECINS DR 1'* CLASSE DE LA MARINE. 

Dans ce travail, nous n'avons pas pour but de rapporter 
tout ce que nous avons vu et observé sur les blessés du Corps 
Expéditionnairedes Dardanelles, et nous nous limiterons à cer¬ 
tains points principaux. Après avoir exposé certaines considé¬ 
rations générales sur la chirurgie de guerre, sur le traitement, 
nous étudierons successivement, d’après nos observations : 

i°'Les fractures du crâne par armes à feu; 

a" Les plaies pénétrantes de poitrine par projectiles de 
guerre ; 

3“ Les plaies artérielles et veineuses par armes à feu; 

4° Les fractures des membres par armes à feu; 

5° Enfin, des observations sur quelques cas de tétanos. 

En émettant des conclusions, nôus ne prétendons pas solu¬ 
tionné- les questions; nous ne désirons que contribuer à cette 
étude, si passionnante à l’heure actuelle. 

Considérations générales. — Quand on lit un travail ofi sont 
relevées des observations de traitement des blessures de guerre, 



fi VIGUIER, COULOMB BT JEAN, 

de résultats opératoires, avant d’émettre un jugement sur les 
conclusions de l’auteur, on doit considérer dans quelles cir¬ 
constances de temps, de lieu, d’aides, d’installation, ont été 
traités les blessés. On ne peut comparer les résultats d’en¬ 
semble des formations sanitaires du front à ceux des hôpitaux 
de l’arrière, les statistiques d’une ambulance de l’avant dans 
une guerre de mouvements à celles d’une autre ambulance 
pendant une guerre de tranchées; tout s’y oppose : la nature 
des blessures, le nombre des blessés, les installations de for¬ 
tune ouïes installations chirurgicales très améliorées, même à 
l’avant quand il n’y a pas de déplacement, le temps et le 
nombre d’aides dont on dispose, soit pour faire un simple pan¬ 
sement ou une opération d’urgence, soit pour désinfecter, dé¬ 
brider la blessure et supprimer ou limiter l’infection. Si on 
admet cette distinction, on rangera notre série d’observations 
dans celle des hôpitaux de l'arrière, puisque nous relatons des 
blessures du Corps Expéditionnaire d’Orient soignées en 
Tunisie. 

Moyen» d’évacuation. —• Tandis qu’en France les blessés sont 
surtout évacués à l’arrière par chemin de fer, ici, forcément, 
tous l’ont été par bâtiments. Ces derniers doivent être divisés 
en deux catégories bien distinctes : les alTrétés et les bâti¬ 
ments-hôpitaux. 

A. Affrété». — Les bâtiments affrétés ne sont (|ue des 
moyens de lrans|iort de fortune, nécessités par les circon¬ 
stances, quand il s’agit d’évacuer des blessés et même des ma¬ 
lades; les transports-hôpitaux répondent, au contraire, à tous 
les desiderata possibles; entre ces deux modes d’évacuation par 
mer, il y a la même différence'qu’entre un train de voyageurs 
_ ordinaire aménagé pour .des blessés et un train sanitaire 
construit avec tout le confortable pour ce but particulier. Loin 
de nous la pensée d’incriminer ici nos admirables camarades 
embarqués sur les affrétés qui, avec des moyens insuffisants, 
s'clforçaient de faire pour le mieux; à la bâle, surtout au 
début des opérations, on leur embarquait des centaines de 




CONTRIBUTION À LA CUIRURGIS DE GUERRE. 


blessés, provenant parfois directement des postes de secours 
du champ de bataille; ayant très peu de personnel « très peu de 
matériel, pas d'installation chirurgicale, ils ne pouvaient for^ 
cément que refaire les pansements, rectifier les appareils pro¬ 
visoires de fractures, exécuter les opérations d'exérèse indis¬ 
pensables. Aussi, à leur arrivée à Hiserte, quatre à huit jours 
jjprès la date de leurs blessures, tout était-il à faire à l'hôpital 
et parfois on intervenait trop tard; bien des complications ne 
se seraient pas produites ou n’auraient pas atteint leur degré de 
gravité, si des soins appropriés avaient pu être donnés plus tôt. 
Ces circonstances influaient donc sur nos résultats opératoires, 
et c’est pour les expliquer, en partie, que nous n’avons pas laissé 
ces détails sous silence. 

B. Tran$porti‘Hôpilaux, Il n’en était pas de môme quand 
les blessés nous |jarVenaient par les transports-hôpitaux, bâti¬ 
ments bien aménagés, pourvus de salles d'opérations bien 
installées, d'appareils de radiologie, ayant un personnel chi¬ 
rurgical choisi. Les blessés évacués avaient reçu les soins appro¬ 
priés, nous n’avions qu’à continuer leur traitement, qu’à iûter- 
venir suivant les indications récentes, mais nous n'avions pas 
à regretter de les voir trop tard. Nous insistons sur les bien¬ 
faits des transports-hôpitaux pour montrer la nécessité de pré¬ 
voir ces bâtiments en nombre suflisant quand il s'agit d'un 
corps expéditionnaire d’outre-mor. Mais ces considérations sur 
les affrétés et les transports-hôpitaux s'appliquant surtout à la 
période de mai à août 191 5, car, ultérieurement, quand les 
hôpitaux militaires de la base de Moudras fonctionnèrent, nous 
ne reçûmes plus qu’un simple mélange de blessés récents d’une 
dizaine de jours et des blessés anciens d'un ou deux mois, 
qu'on évacuait pour faire de la place suivânt les circon¬ 
stances. 

Ayant ainsi précisé la catégonie de blessés auxquels nous 
avons eu affaire sous le rapport de l'ancienneté des blessures et 
des moyens d'évacuation, nous exposerons quelles sont les 
directives qui nous ont guielé dans leur traitement. Certes, 
uobs avons profité de l'enseignement des laits reiàtés datte les 



8 VIGÜIER, COULOMB ET JEAN, 

journaux médicaux depuis le début des hostilités; niais, même 
avant la guerre, nous pouvons affirmer que nos principes sur 
la chirurgie de guerre étaient très éclectiques, c’est-à-dire que 
le chirurgien militaire de l’avant doit se guider dans le traite¬ 
ment des blessés, dans les opérations à exécuter, suivant les 
circonstances de temps, de lieu, d’aides, d’installation; à la 
fois suivant des raisons d’ordre médical, suivant des nécessité^ 
d’ordre militaire; il peut être, tour à tour, interventionniste ou 
conservateur, suivant que l’une ou l’autre méthode sera plus 
profitable au blessé eu égard aux considérations signalées ci- 
dessus. 

Chirttrgie conservatrice éclectique. —. Au contraire, nous esti¬ 
mions que le chirurgien de l’arrière doit faire, sinon de la 
conservation à outrance, du moins de fexpectative armée, parce 
qu’il dispose du temps, du personnel ou du matériel. 

L’hôpital maritime de Sidi-Abdallali rentrant dans de dernier 
cas, nous avons adopté le principe de la conservation en tenant 
compte des indications de l’état général des blessés et de l’état 
local des plaies. L’état général est régi par la nature de l’infec¬ 
tion primitive des blessures. Si les plaies, dès les premières 
heures, n’ont pas été désinfectées soigneusement, détergées, 
débridées, si la septicémie et la vraie gangrène gazeuse se sont 
déclarées, ultérieurement quoi qu’on fasse, le plus souvent le 
pronostic est sombre et les chirurgiens de l’arrière sont presque 
réduits à l’impuissance par les moyens chirurgicaux. 

Si, au contraire, l’infection primitive des plaies se réduit à 
des complications locales, le devoir du chirurgien de l’arrière 
est tout tracé : il doit lutter pour la conservation, si l’état géné¬ 
ral du blessé est satisfaisant; mais ce dernier vient-il à faiblir 
par suite des lésions locales produisant des atteintes sur les 
viscères réno-hépatiques, il ne doit pas trop tarder, l’exérèse 
s’impose, malgré son vif désir de garder le plus possible. 

Dans cette lutte pour la conservation, dans cettedutte contre 
les complications locales des blessures, le chirurgien doit se 
rappeler certains faits d’observation courante. 

D’abord, les iblesBures des membres inférieurs sont plus dif- 



CÜNTRIBÜTION À LA CHIRURÜIR DE GUERRE. 9 

ficiles à guérir que celles des membres supérieurs, avec les 
mêmes méthodes de conservation ; les raisons de celte dilFérence 
résident, soit dans le l’ait de l'immobilisation au lit, soit dans 
la contexture des os (exemple les os du tarse), soit à cause, de 
l’infection primitive plus fréquente et plus intense aux mem¬ 
bres inférieurs qu'aux membres supérieurs. 

Méthode antiseptique. — En outre, le chirurgien de l’arriére, 
dans la lutte pour la conservation, ne peut pas se contenter de 
ta méthode aseptique pour les plaies infectées; il doit avoir 
recours à la méthode antiseptique, mais à dose très modérée. 
Aussi, dès l’arrivée des blessés de guerre, nous n'avons pas 
hésité à conseiller à tous les médecins de ne pas se contenter 
des pansements stérilisés, mais de faire un usage discret des 
antiseptiques. Parmi ces derniers, nous avons préconisé beau¬ 
coup le permanganate de potasse en solution faible; certes, 
nous lui reprochons de colorer les mains du chirurgien, les 
régions avoisinantes des plaies, de masquer ainsi les réactions 
inflammatoires, de tacher le linge; malgré ces inconvénients, 
nous lui trouvons des qualités de premier ordre comme anti¬ 
septique, comme désodorisant, tout en ménageant la vitalité 
des tissus; dans les salles remplies de blessés, suppurant, ne 
régnait pas la moindre odeur, comme le remarquaient beau¬ 
coup de visiteurs. Sous son action, les plaies grisâtres, à pus 
fétide, se détergent et bourgeonnent, et, suivant les décolora¬ 
tions que le pus fait subir ou non à la couleur lie-de-vin de 
cet antiseptique, on peut suivre le degré d’infection des plaies 
et de défen.se des tissus; on trouve sur le pansement une 
échelle colorimétrique de la réparation des plaies ou de leur 
stagnation. 

L’emploi des antiseptiques doit se compléter nécessairement 
par des moyens adjuvants. Ainsi, pour avoir des chances de 
conserver, le/chirurgien de l’arrière, comme c’était notre cas 
oh les blessés nous arrivaient infectés, parfois avec le panse¬ 
ment du poste de secours ou un simple pansement refait à 
bord, ne doit pas hésiter à débrider, ’à drainer le mieux pos¬ 
sible. Mais assez vite, nous ne nous sommes pas bornés lè: 



VIQÜIEB, COULOMB ET JEAN. 


quand il s’agissait de blessure.s du membre supérieur ou des 
extrémités du membre inférieur, nos blessés se trouvaient bien 
des bains prolongés, deux et trois fois par jour. 

Irrigation continue. — Toujours d’après les mêmes principes 
delà vieille chirurgie, nous avions repris l'irrigation continue 
des plaies à l'aide de solutions faibles de permanganate de'po¬ 
tasse, avant qu’on ne parlât de cette méthode par le liquide de 
Dakin. Nous esiimons que nous lui devons la conservation des 
membres ou de parties de,membres qui, par les pansements 
même quotidiens et avec drainage, n’auraient pu être gardés. 

A l’arrivée des blessés infectés, se pose souvent une impor¬ 
tante question au chirurgien de l’arrière. : comme il s’agit très 
souvent de plaies compliquées de fractures avec esquilles, 
quelle doit être sa façon d’agir? Notre règle de conduite a été 
la suivante : incisions, débridements, drainages nécessaires 
étaient pratiqués, mais on ne faisait pas l’extraction systéma¬ 
tique des esquilles libres, respectant toutes celles qui parais¬ 
saient avoir des chances de vitalité, surtout lorsqu’il s’agissait 
de fractures de la diaphyse. Nous étions moins conservateurs 
pour les fractures articulaires, lorsque les fragments gênaient 
le drainage, si important pour combattre les infections articu¬ 
laires. Car, en passant, nous déclarerons qu’au sujet des arthrites 
suppurées, jamais d’emblée nous n’avons pratiqué de résec¬ 
tions; nous nous contentions d’un drainage très large avec 
immobilisation et résections partielles atypiques. 

Nous venons de prononcer, à propos des arthrites suppu- 
rées, le mot «immobilisation«qui joue un si grand rôle dans le 
traitement des fractures ouvertes des membres, surloul quand 
on fait de la chirurgie conservatrice. 

Appareils plâtrés. — Nous estimons que les a|)pareils plâtrés 
sont d’un précieux secours dans cette lutte pour la conserva¬ 
tion; ils facilitent les pansements quotidiens, sans faire souf¬ 
frir inutilement les blessés, permeltent les irrigations conti¬ 
nues en prenant certaines précautions, laissent la faculté au 
malade de s’asseoir, de faire certains mouvements dans son lit, 



CONTBIBIITION À LA (iHIBUBGIE DE GUEBBE. 


en attendant qu’avec des appareils plâtrés spéciaux on puisse 
le faire promener en lui permettant la marche. 

Aussi, à l'hôpital de Sidi-Abdallah, nous avons fait tous les 
modifies d’appareils plâtrés connus, depuis la gouttière plâtrée 
d'IIergottou de Maisonneuve, jusqu’aux appareils à anses armées 
de Lance, de Manson, d’extension continue de Delbet, etc. 

Avec les appareils plâtrés judicieusement choisis, la mé¬ 
thode de la conservation est très facilitée, car, tout eu immobi¬ 
lisant la partie malade, on ne laisse paa digérer le malade au 
lit, on le fait profiter de l’air et de la lumière. 

Héliothérapie. — En Tunisie, et grâce aux galeries dont est 
doté l’hôpital de Sidi-Abdallah, nous avons use très largement 
de l’héliothérapie pour le traitement des blessures de guerre et 
nous n’en avons retiré que de très bons effets. Dès que la période 
aiguë des plaies est passée, ce mode de traitement active leur 
cicatrisation, en excitant la vitalité des tissus, en modifiant la 
nature des sécrétions, en tonifiant l’état général. Car le chirur¬ 
gien militaire doit se préoccuper de ce dernier dans tous les cas, 
surtout s’il veut faire de la conservation. 

A propos de l’état général des blessés à leur arrivée à Bi- 
zerte, nous avons remarqué, parmi les blessés évacués des Dar¬ 
danelles, deux périodes bien distinctes : au début, pendant les 
deux premiers mois, nous avons été en présence d’hommes en 
général solides, vigoureux; ultérieurement, cette expédition 
a été très pénible pour les troupes, car, après leur période xle 
tr.anchées, les hommes ne trouvaient pas à l’arrière le calme 
relatif du front français <, avec la variété de la nourriture; de ce 
fait, la résistance des blessés était, a priori, très diminuée 
contre les infections. 

Amputation ».— Mais, malgré notre vif désir de conservation, 
nous n’hésit'mns pas à amputer quand des raisons d’agir s’im¬ 
posaient. Il eu était ainsi lorsqu’il s’agissait de blessés atteints 
de gangrène gazeuse ou de septicémie, toutefois l’état général 
nous laissant quelque espoir; ,car il faut s’abstenir d’amputer 
des moribonds. Si on pouvait intervenir, on le faisait en choi'* 



12 


VIGÜIER, COULOMB Eï JEAN. 


sissanl un lieu d’amputation loin du siiige de la blessure, loin 
du foyer de départ de l’infection, mais, quelles que fussent les 
méthodes d’amputation, soit à cause de la propagation locale, 
soit à cause de l’état général, soit à cause des fatigues du 
voyage par le transport en mer, les résultats de cette catégorie 
d’amputations ne nous ont pas donné satisfaclion, surtout en 
ce qui concerne les membres inférieurs. 

Au contraire, les amputations nécessitées pour des lésions 
d’ordre local (gangrène par défaut de nutrition, a la suite de 
gros broiements intéressant les vaisseaux, les nerfs, les ten¬ 
dons) nous ont fourni des résultats excellents. 

Dans cet ordre de faits, au point de vue du procédé opéra¬ 
toire, nous avons été guidés par le siège du traumatisçne. S’il 
s’agissait du membre supérieur, toujours nous avons cherché' 
à conserver le plus de membre possible, en amputant dans le 
foyer de la fracture, en taillant des lambeaux atypiques, en 
ne réséquant que juste assez d’os du fragment supérieur pour 
que les lambeaux puissent le recouvrir et donner une cicatrisa¬ 
tion terminale ou termino-latérale. Pour le membre inférieur, 
notre ligne de conduite a varié : au début, surtout pour les 
amputations de jambe, nous déclarons que nous a\ons fait 
ti'op de lieu d'élection, à cause 4o la prothèse ulb^rieure, étant 
partisans du pilon et ne croyant pas à la prothèse [vossible pour 
beaucoup de nos blessés avec appareils compliqués de prothèse 
(après l’amputation sus-malléolaire, IbCsque le blessé sera revenu 
à la vie civile dans les campagnes). Toutefois, pour la cuisse, 
nous avons toujours conservé le plus possible. Plus tard, nous 
sommes redevenus très conservateurs et, au pied en particulier, 
pour des gelures graves, nous avons fait des Lisfranc, des Cho- 
part, des sous-astragaliennes et des tibio-tarsiennes, le plus 
souvent atypiques, suivant les lambeaux dont nous disposions. 

En traitant cette question des amputations, nous tenons à 
consigner ici une observation impèrlanle. Nous avons reçu à 
l’hôpital, venant des bâtiments, beaucoup d’ampùtés, surtout 
pour gangrène, dont on avait suturé les moignons totalement, 
avec drainage, il est vrai, mais avec des points musculaires et 
des points cutanés. Le résultat de cette sulhre totale des moi- 



'N ■ ' 

CONTRIBUTION À l,A CHIRURGIE DE GUERRE. la 

gnons dans ces cas-là est on ne peut plus manvais. En défai¬ 
sant les pansements, nous trouvions les moignons très infectés; 
en faisant sauter les points de suture, nous étions en présence 
de lambeaux infiltrés de fusées purulentes, remontant le long 
des vaisseaux, des troncs nerveux, dans les interstices des loges 
musculaires. A force de soins, de pansements très douloureux 
fréquents, nous avons réussi à sauver quelques-uns de ces am¬ 
putés, mais nous avons eu à regretter des morts qui n'auraient 
pas dû survenir à notre avis. Nous condamnerons donc la 
suture complète après amputation pour blessure de guerre 
infectée, même si les lambeaux paraissent sains, même si k 
lieu de l’amputation paraît éloigné du foyer de la blessure 
infectée : à la rigueur, nous ne tolérons, avec un drainage sé¬ 
rieux bien entendu, que quelques fils d’argent pour rapprocher 
les moignons dans l'intervalle des pansements, pour les mode¬ 
ler et empêcher la rétraction. 

Nature de l’agent vulnérant. — Au sujet de la nature de l’agent 
vulnérant chez les blessés de guerre des Dardanelles, nous 
tenons à donner ici quelques renseignements particuliers. 

Nous n’avons eu à traiter que peu de blessés à l’arme 
blanche; la plus grande majorité l’ont été par projectiles : 
balles, shrapnells, éclats. d’obus et éclats de grenades. Au 
début, nous avions all'aire surtout à des blessés par balles do 
fusil, mais tiis rapidement, toutes les variétés par armes à feu 
ont apparu, et, dès la période de la guerre de tranchées, les 
plaies par éclats d’obus et par éclats de grenades ont augmenté 
sensiblement; comme tous les observateurs, nous signalerons 
la gravité et l’infection fréquente de cette dernière catégorie 
de plaies. ^ 

Nombre de blessés de guerre traités. — De mai 1916 à février 
iq’ifi, l’hôpital maritime permanent de Sidi-Abdallah a eu à 
traiter 3 ,061 blessés de guerre; mais c’est surtout au début, 
pendant les mois de mai, juin et juillet 1916, que presque la 
moitié de ces blessés sont entrés à l’^pital; en particulier, 
nous rappellerons que, dans la période du 5 an 1 5 mai 191 5 , 



U 


VlGUIËR, COULOMB ET JEAN, 
l’hôpilal a eu à faire face à une évacuation d’un millier de 
blessés : ces chiffres indiquent mieux que tout commentaire 
sur quelles observations se basent les considérations que nous 
venons d’exposer. 

Mombrv d’opérations. — Plus de 4 oo opérations diverses ont 
été pratiquées par nous, et, dans ce chiffre, nous ne compre¬ 
nons pas les incisions, les extractions de balles sous-cutanées, 
les débridements nécessités par les plaies infectées; nous réser¬ 
vons cette appellation aux véritables interventions pratiquées 
à la salle d’opérations. 

CHAPITRE PREMIER. 

Plaies du orAne par armes à leu. 


ÉTIOLOGIE. 

Les plaies du crâne ont été particulièrement fréquentes 
dans nos services de grands blessés et représentent environ 
8.3 p. loo des blessures par armes à feu. Nous avoqs eu 
à traiter Sg fractures du crâne. 

Les fractures observées étaient provoquées dans : 

38 eus, par des balles; 

i 5 cas, par des obus; 

8 cas, par des shçapnells; 

3 cas, pai' des grenades; 

1 cas, par une explosion de mine. 

Cetté statistique n’est qu’approximative, beaucoup de bles¬ 
sés, surtout les Sénégalais, ignorant souvent Tagent de lenr 
traumatisme. 

Les os du crâne les plus fréquemment atteints sont : 

Le frontal, dans -jb cas; | 

Les pariétaux, dans 18 cas ; 

L’occipital, dans lo cas; 

La grande aile du sphénoïde, dans h cas; 

L’écaille du temporal, dans 3 cas; 

Le locher, dans h cas. 



CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 15 

Dans la plupart des cas, la dure-mère était ouverte; elle ne 
parut intacte que dans 37 p. 100 des cas environ. 

Dans It de ces derniers cas, nous avons observé une absence 
complète de battements qui nous a conduit à une ponction de 
la dure-mère. L'orifice de ponction a donné issue à des caitlois 
et à de la matière cérébrale en bouillie, ce qui contirine la pos¬ 
sibilité d’attrition du cerveau par contusion sans lésions du- 
rales appréciables. 

SYMPTOMATOLOGIE ET DIAGNOSTIC. 

La symptomatologie des plaies du crâne est trop connue 
pour qu’il soit utile de la répéter ici; nous nous bornerons, au 
cours de cet article, à signaler les quelques symptômes qui 
nous ont paru intéressants. Nous insisterons surtout sur le 
diagnostic des fractures du crâne. 

Dans les plaies du crâne, en eiïet, il faut tout de suite sé¬ 
parer les plaies qui n’intéressent que les téguments de celles 
qui intéressent le crâne osseux et son contenu. Sur 89 blessés 
du crâne, on trouve ai plaies du cuir chevelu et 69 fractures 
dti crâne. 

Nous parlerons peu des plaies du cuir chevelu proprement 
dites : quelques puinis de suture, si elles paraissent aseptiques, 
ou quelques points en U de rapprochement et désinfection, s’il 
y a un peu d’inllammation, suffisent à provoquer une cicatrisa¬ 
tion rapide. Dans un seul cas, nous eûmes un vaste phlegmon 
occupant toute la partie supérieure du cuir chevelu et ayant 
nécessité de nombreux drainages. Les cicatrices obtenues sont 
souples et n’ont jamais entraîné de névralgies. 

Le traitement des plaies du cuir chevelu est donc très 
simple, mais un. point sur lequel on ne saurait trop insister, 
c’est que le diagnostic clinique en est à peu près impossible. 

C’est un diagnostic que l’on doit faire le couteau à la main 
par élimination. Tel blessé par grenade nous arrive avec une 
plaie cicatrisée de quelques millimètres, marchant et parais¬ 
sant devoir être mis exeat sous peu, alors qu'à l'exploration on 
trouve une fracture grave. Tel autre présente une plaie déchi- 



H) VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 

quetée, infiltrée, avec des inégalités, qui l'ont penser à un 
grave traumatisme du crâne qui, à l’exploration, ne montre 
que des bosses sanguines. 

Sans doute, lorsqu’il y a des lésions graves du crâne, il 
existe des symptômes évidents : paralysies, crises jackson- 
niennes, troubles psychiques, ralentissement du pouls, dilata¬ 
tion pupillaire, etc., mais les mêmes lésions graves peuvent 
exister sans ces symptômes. 

Les exemples abondent; nous citerons quelques observations 
typiques : 

Obsbbvation I. — A. . ., tirailleur sénégalais, blessé le ai mai, à 
(lallipoli. Arrive le a 4 mai avec une plaie de la région pariétale 
gauche paraissant guérie. Aucun trouble fonctionnel. Lo 5 juin, le 
blessé tombe dans le coma, 89° 5 . Envoyé dans le service de grands 
blessés, l’exploration démontre l’existence d’une fissure du pariétal. 
Trépanation : extraction d’esquilles de la table interne; évacuation 
d’un gros hématome sous-dural. Décédé le 6 juin, de méningo- 
encéphalite. / 

Obskrvation h. — F. .., sergent, 4 * zouaves, blessé fin juin, à 
Gallipoli. Arrive le 9 juillet avec de petites plaies du cuir chevelu 
presque cicatrisées. Le 16 juillet, un peu*de lourdeur de tête. Le 
94 juillet, exploration : fracture du frontal nécessitant une trépana¬ 
tion. Sous la dure-mère lésée, on trouve un petit abcès du cerveau. 
Guéri le 35 septembre. 

Observation lll. — B..., soldai au 176" de ligue, blessé le 
9 1 juin. Arrive le a juillet avec des plaies des membres, séton du 
creux poplité, large plaie de l’épaule. Il y avait sur la bosse frontale 
droite une petite plaie cicatrisée. Aucun symptôme cérébral. On a 
toutes les peines à décider le blessé à se laisser explorer le crâne dont 
il ne souffre pas. A l’exploration, on trouve une fracture du frontal et 
un abcès du lobe frontal gros comme un œuf de pigeon. Drainage. 
Guéri te 36 août. 

COMPLICATIONS DES FRAGTOBES DU CRANE. 

De toutes les complications observées, la plus fréquente et 
aussi la plus grave fut la méningo-encéphalile aiguë. Cette 




CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 17 
afl'ectioh survient vers la fin de la première semaine : l’incu¬ 
bation est latente. Or, comme tous nos fracturés ont été opérés 
au moins neuf jours après leur blessure, ceci explique l’appa¬ 
rition rapide de cette affection chez nos opérés. 

L’affection prédominait surtout dans les cas de |dure-mère 
ouverte, mais nous l’avons vue se produire dans des cas de 
dure-mère macroscopiquement intacte, et battant bien. 

Nous avons observe chez nos opérés i3 cas de méningo- 
encéphalite aiguë. Presque toujoûrs, la mort est survenue du 
troisième au dixième jour. Nous signalons cependant un cas 
terminé favorablement (observation VIII). 

Nous avons observé encore des abcès du cerveau : quelques- 
uns étaient aigus, et ce sont les plus nombreux ;quelquesautres 
ont évolué tardivement. Sur 9 abcès du cerveau, 3 ont 
débuté tardivement. Nous cilerons l’observation qui suit comme 
exemple d’abcès tardif : 

Observation IV. — Cli. . ., fracture du frontal, blessé et opéré 
aux Dardanelles le q 4 novembre iqiS. Vers le i5 janvier, appaiilion 
de céphalée, photophobie, pouls ralenti. Ouverture le 90 janvierd'iin 
gros abcès cérébral. Les battements réapiraraissent vers le 1 k février. 
Au début d’avril, le blessé peut se levei’, lorsque brusquement les 
signes d’abcès dü cerveau réap|)araisseiit. On trouve un éclat d’obus à 
la radiographie dans le lobe frontal droit. Au cours d’une deuxième 
intervention, le 16 avril, on évacue un nouvel abcès et on extrait le pi o- 
jectile. Décédé le 19 avril 1916. A l’autopsie, on trouve quatre esquilles 
incrustées dans la poche de l’abcès, très adhérentes. 

Les abcès aigus sont en général d’un diagnostic aisé; mais 
dans certains cas, aucun signe clinique, pas même celui de 
fracture parfois, ne permet de penser à cette redoulable compli¬ 
cation (voir observation III). Nous citerons encore un abcès de 
Pott, sus-dural, à évolution chronique. 

Observation V. — J.. ., blessé le 99 juillet. Kclatement de l’occi¬ 
pital pai" fragment d’obus. Trépané sur le Duguny-Tronin; hémor¬ 
ragie du sinus latéral ayant nécessité un tamponnement. Hernie du 
cerveau à l’aiTivée. Extraction de la compresse du tamponnement au 
milieu de la hei nie. L’état général s’améliore pou à peu. La hernie 
R^D. ET PHARM. NAv. — Janvier 1917. GUI — a 



U 


ViOllIÈR, Ct)ÜtDMB ÈT JEAN. 
nig'lUssfe, mais il se foMe ilh abcès entre la dlire-nlèie et l’occipilnl, 
consécutif à Un point d’ostéite. Le a 3 novembre, i-ésectiOn de la por¬ 
tion de l’occipital atleinte d’ostéite et curettage de l’abcès^ Le 5 février, 
le malade est évacué tiou encore guéri. 

Chez 4 de nos blessés, nous avons eu des hernies encépha¬ 
liques, dont 3 étaient provoquées par des abcès profonds. 

En dehors des complications infectieuses, il faut encore si¬ 
gnaler les troubles graves résultant des lésions anatomiques par 
le projectile ou les esquilles. 

Nous avons observé 3 cas d’ouverture de sinus veineux du 
crâne, avec i décès par rnèningo-encéphalite; i cas d’hémi¬ 
plégie; 1 cas de monoplégie; 3 cas d’amblyopie par lésions du 
cunéus : ces 3 derniers cas ont été manifestement améliorés 
par l’intervention. Enfin, nous citerons un'cas très intéressant 
d’aphasie de Wernicke : 

Obsebvation VL — Fl..., blessé, le i a juillet, par une balle qui a 
fracturé l’écaille du temporal. Arrive avec des crises d’épilepsie jackson- 
nieUne, du délire, une confusion mentale totale. Trépanation le 
i8 juillet. On trouve un abcès dans la zone sylvienne à gauche. Drai¬ 
nage intracérébral. Le 3 1 juillet, les crises d’épilépsie disparaissent. 
Le blessé guérit, se lève, mais l’aphasie ne régresse pas. Il existait 
toujours une conftision mentale partielle, troubles de la mémoire et 
de l’atléntion, et une aphasie transcorlicale corlico-nucléaire, type 
Wernicke attéttué, caractérisée par de la surdité verbale intermittente 
(inattention?), alexie sans cécité littérale, ni asyllabie, ni cécité ver¬ 
bale complète, agraphie amorphe incomplète. Pas de parapbasie. Pas 
d’apraxie, Tagnosie restant localisée du côté de l’aphasie. 


THAITEMÉNT. 

Quelle que soit l’époque à laquelle nous avons vu le blessé, 
nous avons toujours exploré les plaies du-crâné, l’inobservance 
de ce principe conduisant à des désastres (observation I). Sur 
ag entrants avec le diagnostic de plaie du cuir chevelu ou 
paraissant telle, cliniquement, nous avons trouvé à l’explora¬ 
tion 9 fractures du crâne, 

L’éxploration est effectuée à la cocaïne : l’incision est faite d’Un 



CONTRlBÜttOlV À LÀ CHIRÜHOIË DË GUERRE. 19 

seul coup jusqünU périoste et oa dénude à la ru}fine. Il est 
recommandé par les diverses publications médicales de dénu¬ 
der le moins possible les os; cependant, nous avons leraarqué 
cpie, souvent, la plaie superficielle ne répond pas à la lésion 
osseuse, en particulier dans les régions temporales, et nous 
pensons, surtout lorsqu’il y a des signes cliniques de fracture, 
qu’il faut ruginer largement pour chercher le foyer de fracture. 

Obsbhvation vu. — S..., blessé le 1 9 juillet, arrivé le 1 5 avec une 
plaie du cuir chevelu dans la région leiiq)orale droite, un peu au- 
dessous de la ligne courbe temporale inférieure. Exploration : sous la 
plaie du cuir chevelu, pas de fi'acture. On riigine toute la fosse tem¬ 
porale et on trouve le foyei- de fi-acturesur le pteryon. Résection du 
bord antérieur de l’écaille, d’une portiOii de la grande aile sphénoïdale. 
Le projectile (shrapnell) est extrait au voisinage de la base de l’apo¬ 
physe pterygoïde dans la fosse xygomutique. 

Nous avons surtout pratiqué l’incision courbe à concavité 
regardant la base du crâne : In suture est plus facile que dans 
les incisions cruciformes, et on a tout le jour nécessaire en 
allongeant ces incisions, sauf dans la région temporale, où 
nous avons fait beaucoup d’incisions en ï ou en L. 

TECHNIQUE DES TBÉPANATIONS. 

Toutes nos trépanations ont été faites à la ft'aise de Doyen 
de 16 millimètres. Cette fraise est portée par une pièce spé¬ 
ciale qui s’emmanche sur la tige perforatrice ou pyramide du 

là 


vilebrequin. La pièce intermédiaire, créée par l’un de nous 
(D' Jean) pour transformer le trépan de nos caisses de chi^ 
rurgie en trépan de Doyen, est en acier nickelé; elle a g cen‘‘ 
timètres de longueur et est creusée de bout en bout d’un canal, 





VIGUIKR, COULOMB ET JEAN. 


2(» 

carré d’un bout pour s’emmancher .sur la pyramide, et rond 
de l’autre pour recevoir la lige arrondie de la fraise; deux vis à 
pression complètent l’ajustage. 

L’orifice de trépanation est amorcé avec la pointe de la tige 
perforatrice ou pyramide, qui entame la table externe de a à 
3 millimètres. Aussitôt, on emmanche sur la tige carrée la 
pièce intermédiaire, munie de sa liaise fixée sur elle avant 
l’opération, et on continue la trépanation. On perd moins de 
tem))s qu’avec un trépan de Doyen qui exige le démontage du 
foret, puis le montage de la fraise. Enlin, ou peut utiliser à 
volonté avec le même vilebrequin l’antique couronne. 

Si nous prenons pour exemple une fracture par balle, le 
trou de fraise est pratiqué à i centimètre de l'orifice d’entrée 
du projectile : la dure-mère décollée, deux coups de ciseau à 
épaulement enlèvent le pont osseux situé entre les deux ori¬ 
fices, et on a tout de suite assez de jour pour introduire les 
pinces-gouges à mors plus ou moins larges, qui permettent de 
faire des trépanations aussi vastes qu'on le désire. ~ 

Dans les cas ordinaires, tout ce travail est fait en quelques 
minutes (moins de dix minutes en général). 

Le foyer de fracture est soigneusement débarrassé des es- 
(juilles et des corps étrangers. 

Deux alternatives se présentent après la craniotomie: la 
duie-mère est intacte ou bien perforée et, dans ce dernier cas, 
s’il y a issue de matière cérébrale, il faut rechercher s’il y a 
des battements; si ceux-ci sont absents, nous explorons pru¬ 
demment avec un instrument mousse le foyer contus du cer¬ 
veau, et cette exploration permet, le plus souvent, d’extraire des 
esquilles intra-cérébrales ou des projectiles. Pour ces derniers, 
une sonde cannelée légèrement recourbée à son extrémité faci¬ 
lite l’extraction. 

Nous avons pu ainsi extraire lo p. loo des projectiles intra¬ 
cérébraux, mais nous insistons sur ce fait que ces explorations 
doivent rester superficielles, sauf les cas où le projectile a été 
localisé à la radiographie (observation IV, p. 17) et que la 
recherche systématique du projectile ne doit pas être le but de 
l’intervention, du moins a l’arrivée du blessé. 



CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 21 

Dans les cas de la dure-mère intacte, deux alternatives se 
présentent encore : le cerveau bat ou ne bat pas. Dans ce der¬ 
nier cas, nous nous sommes toujours bien trouvés d’une ponc¬ 
tion faite à l’aiguille creuse ou à la pointe du bistouri mise è 
plat, très inclinée sur le plan durai : nous avons pu évacuer des 
hématomes sous-duraux (33 p. loo des cas de dure-mère 
intacte et ne battant pas). 

Lorsque la dure-mère battait, nous nous sommes prudem¬ 
ment abstenus d’y toucher, tout au moins lorsqu’aucun symp¬ 
tôme spécial ne nous y obligeait. 

Dans les grands fracas du crâne, notre intervention s’est 
bornée à réséquer les bords du foyer à la pince-gouge, en par¬ 
ticulier à supprimer les chevauchements et à drainer. 

Observation VIII. G,,., blessé le 3 juillet 1915 par balle, arrive 
le 17 juillet avec une large plaie au voisinagede la suture métopique. 
Pouls lent. Grosse ecchymose sous-conjonctivale de l’œil droit. Le 
blessé marche. A l’exploration, on trouve un éclatement du frontal. 
Les deux fragments droit et gauche chevauchent sui’ (1 centimètres de 
longueur, et une fissure partie du foyer de fracture descend dans la 
loge temporale droite. Résection du chevauchement, extraction d’es¬ 
quilles intra-cérébrales. Le cerveau en bouillie est drainé. — IjO 
3o juillet, signes de méningo-encéphalite aigaë. Fièvre élevée. Le 
i5 septembre, le blessé part en convalescence. Revu en mai 1916, le 
blessé est en bonne santé, malgré l’énorme perte de substance osseuse 
et adhérence de la cicatrice au cei’veaii. 

Dans deux cas, nous avons eu à traiter des fractures bipo¬ 
laires, appelées aussi sétons du crâne. Les dc'structions anato¬ 
miques sont considéral)l('s. Dans les deux cas, nous sommes 
intervenus en considérant les deux orifices comme des frac- 
tui'es séparées, môme s’il y a des fissures intermédiaires. 

Malgré la gravité exceptionnelle de ces fractures, nous 
avons pu sauver un de ces blessés. 

En voici l’observation : 

Observation IX. — C. . . .soldat au 8* colonial, blessé au début de mai 
tqiS, aux Dardanelles. Arrivé le i4 mai. Balle ayant pénéti’é dans la 
région pariétale droite et ressortie pai- le frontal un peu i\ gauche de 



22 


VtGÜIBB. COULOMB ET JEAN, 
k ligne mtidiane. Coma, 38*5. Crises d’épilepsie jacksonnienne res¬ 
tant localisées dans le côté gauche du corps. Les yeux sont révulsés. 
Le ih mai, malgré la gravité des symptômes, trépanation du frontal 
à gauche : extraction d’esquilles embarrées ; la dure-mère ne battant 
pas, on la débride au bistouri; issue de caillots; malgré la décompres¬ 
sion, pas de battements. Trépanation sur le pariétal droit, tout près 
du lambda, extraction d’un large fragment embarré; évacuation de 
caillots inlra-cérébraux. De faibles battements apparaissent. Les crises 
jacksonnlennes disparaisstmt. Le uô juin, le blessé part en convales¬ 
cence avec une monoplégie du bras gauche et un peu de parésie du 
membre inférieur du môme côté. 

Comme autre exemple de double fracture du crâne, nous 
citerons enfin le cas d’ug blessé ayant reçu une balle dans la 
fosse temporale gauebe : le projectile est ressorti à travers l’œil 
du même côté. Nous avons fait une trépanation dans la fosse 
temporale, et nous avons énucléé l’œil par une opération de 
(fKrônieinn, tous les os de la fosse temporale étant fracturés. 
Le blessé est sorti guéri. 

Tous nos trépanés ont été drainés â la mècbe de gaze iodo- 
formée, ou aux crins (drainage filiforme). Nous n’avons em¬ 
ployé les drains en caoutebonc que pour le drainage intra¬ 
cérébral des abcès. Quant aux hémorragies des sinus, le tam¬ 
ponnement .on a facilement eu raison dans les 3 cas observés. 

En dehors de l’état de shock, une craniotomie, faite par des 
opérateurs exercés, est donc une intervention bénigne en elle- 
même et rapide. C’est une simple incision de l’os qu’il faut 
pratiquer aussi facilement qu’une incision exploratrice de tissus 
mous. 

Ceci dit, il faut cependant se souvenir, lorsqu’on trépane, 
que la trépanation ne doit pas être un déso.ssement. S’il est 
nécessaire d’enlever les esquilles mobiles ou les embarrures, il 
ne faut pas toucher aux portions considérables d’os mobiles : 
un occipital ou un demi-frontal avec une arcade sourcilière, par 
exemple, car ces larges brèches, sans être utiles au blessé, 
aggravent le pronostic tardif des trépanations (aptitude plus 
grande du cerveau aux traumatismes et surtout les néfastes 
adliéi'ences cérébrales de ces brèches difiîciles à combler). 



CONTRIBUTION \ U CHIRURGIE DE GUERRE. 


TRAITEMENT DES COMPLICATIONS. 

a) Méninfrn-encéphnlite aiguë. — Dans un cas, nous ayons 
essayi^, sans succès d’ailleurs, une intervention de suprême se¬ 
court, la trépanation eTargie, la désinfection et le drainage. Dans 
les autres cas, la médication a été purement symptomatique; 
nous avons surtout employé l’huile camphrée à hautes doses 
qui nous a donné un résultat heureux. 

b) Abcès du cerveau. — Dans presque tous les cas d’abcès, 
nous sommes intervenus. Il faut chercher surle cerveau le point 
le plus saillant, le plus tendu, et ponctionner avec une aiguille 
longue et aspirer à la seringue. Mais, presque toujours, le pq§ 
ne vient pas, parce gue trop épais, et nous avons eu recours à 
la sonde cannelée, qui nous a servi, le pus trouvé, à débrider. 
Le drain a été fixé par un crin à la peau et maintenu ou fond 
de l’abcès. 

Le pronostic, malgré les interventions, reste très sombre. 
Sur 9 abcès de l’encéphale proprement dit, noqs n’avons eu 
que 3 guérisons (observations II et III, p. i6). 


RÉSULTATS DES INTERVENTIONS PRATIQUÉES. 

Nous nous sommes abstenus d’intervenir dans b cas. Tmis 
de cps blessés sont arrivés avec une méningo-ençéphalite eu 
évolution, et sont décédés à peine arrivés dans le service. Les 
deux autres cas concernent des fractures du rocher sans signes 
de çoinpression cérébrale ni de méningQ-enpépjialite : ils pnt 
guéri tous deux spontanément, avec une paralysie du lacial 
comme complication chez l’un d’enx. 

Nous sommes réintervenus dans B cas : trois fois pour 
extraire des esquilles non extraites au cours de la première 
intervention; deux fois pour évacuer des abcès du cerveau. 

Nqijs avons pratiqué, dans nos services, h'} trépanations 
qui nqus qnt donné a 3 décès : soit èp p. too. 



24 


VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 


Nous ne classons pas ici la mortalitd par aggravation tardive, 
puisque nous ignorons, dans la plupart des cas, ce que sont 
devenus nos opérds. 

La mortalité assez forte paraît de toute évidence devoir être 
attribuée au laps de temps, souvent fort long, séparant la 
blessure de l’intervention. 

Cet intervalle était en moyenne de neuf jours : le miniT- 
mum a été de cinq jours et le maximum de seize jours, sauf 
chez des soldats serbes, qui n’ont été opérés que deux ou trois 
mois après leur blessure avec des résultats désastreux. Malgré 
ce retard, qui fut toujours néfaste dans les conditions opéra¬ 
toires où se trouvaient nos blessés, notre mortalité pour frac¬ 
tures du crâne ne dépasse pas sensiblement celle des blessés 
opérés immédiatement après leur blessure sur le front, en 
France. 

Les blessés opérés immédiatement après leur blessure aux 
Dardanelles et laissés par les navires-hôpitaux dans nos services 
donnent 70 p. 100 de guérisons (abstraction faite de la mor¬ 
talité post-opératoire immédiate que nous ne connaissons 
pas). 

La mortalité des fractures du crâne relève encore de la gra¬ 
vité des lésions anatomiques et surtout de l’infection : si nous 
comparons, en effet, ces fractures avec les fractures observées 
pendant le même laps de temps et due à des chutes dans des 
.soutes ou des bassins à Sidi-Abdallali, nous trouvons 80 p. 100 
de guérisons chez cette catégorie d’opérés. 

Nous n’avons pu suivre tous nos fracturés du crâne, évacués 
en cours de traitement ou envoyés en convalescence en France, 
pour pouvoir juger des accidents tardifs, et en particulier des 
suites des larges pertes de substance osseuse, nécessitant des 
ostéoplasties. Dans un cas dépendant de fracture du frontal 
avec ouverture du sinus frontal, ayant laissé une cicatrice 
rétractée adhérente à la dure-mère et douloureuse, nous avons 
réséqué la cicatrice et greffé sous les téguments un fragment 
de tissu adipeux pris à l’hypocondre. Ces greffons adipeux 
doivent être volumineux pour ne pas être vite résorbés, et 
nous leur préférons les greffons cartilagineux qui, dans un cas 



CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 25 
analogue de fracture du crâne par chute, nous a donné des 
résultats excellents : ces greffons ne se résorbent pas et fout 
rapidement corps avec le plan osseux. 

(.j 4 siiivrfi.) 


LES AMIANTES INDUSTRIELS, 

par M. AUCHË, 

PIlAllMiOIEN EN ClIEE DE 3° OI.ASSE DE I.A MARINE. 

PREMIERE PARTIE. 

CHAPITRE PREMIER. 

I. Synosymik. 

L’amiante, connu depuis l’antiquité, peut être déjà des Assy¬ 
riens et des Égyptiens (on parle d’une main de momie enve¬ 
loppée d’un tissu d’amiante), mais certainement des Phéniciens, 
a reçu au cours des siècles les noms les plus variés, rappelant 
soit son aspect particulier, soit ses propriétés singulières (|ui 
ont d’abord fixé l’attention, soit plus tard ses caractères ou 
analogies minéralogiques et sa nature chimique, et finalement 
des dénominations commerciales dérivant le plus souvent des 
gisements principaux actuellement exploités. 

Dans l’antiquité on le nomme lin vif ou lin incombuslihlv, 
rtm!a»i/c(incorruptible), nsbesle (inextinguible) 1 '). Dès lors on lui 
rapporte certains autres corps analogues dits : haitre, castor, 
cuir et même chair fossiles. 

Au moyen âge les alchimistes le nomment salamandre. 

Au xvii" siècle, alors qu’on a déjà fixé, dans une certaine 
mesure, ses analogies minéralogiques, il prend le nom d'am¬ 
phibole asbestoïde. 

O Dû à privatif et a ^évvufii, «j’éteins)). 



af) AlIOHÉ. 

Puis, au xvm' siècle, on rapporte à l'amiante des corps 
présentant des caractères pliysi{|ues conimuns bien qu’en dif¬ 
férant par leur nature chimique : awiantçs amphiboles, amiantes 
serpentines, amiantes trémoliles, ehrijsolile. amiantes amphiboles fer¬ 
rugineuses, crocidolile, el, comme on connaît un {{rand nombre 
de variétés, on voit se multiplier les appellations vul{faires : 
lin, chanvre, soie, cuir, colon, bois minéraux ou de montagne, 
pierre à coton, etc. 

Cette pierre bizarre n’élait jusque-là qu’une curiosité, mais 
il y a une quarantaine d’années de grands gisements furent 
découverts au Canada. On reconnut tout le parti qu’on pouvait 
tirer de la présente matière; une industrie très prospère prit 
naissance aux Etats-L’nis et se répiindit bientôt dans le monde 
entier, et aujourd’hui on désigne, dans te commerce, les sortes 
les plus estimées par leur nom d’origine : amiantes d’Italie, 
de Corse, de Russie, du (ianada, dq Cap, des Grisons, etc. 

Constatons dès maintenant que l’industrie confond sous ce 
nom des corps présentant les mêmes propriétés générales, les 
mêmes caractères physiques pt susceptibles des mêmes usages 
que l’asbestc des Anciens, bienqn’ils diffèrent beanpoqp les un» 
des autres sous le rapport de leur composition chimique" 

II. HlSTOBlQUB. 

Plutarque rapporte que les Grecs faisaient des toiles d’amiante 
el qu’on voyait de son temps des essuie-mains, des filf-ts, des 
bonnets et même des habits de ce fil, qu’oq jetait dans le leu 
quand ils étaient sales et qui ne s’y consumaient pas mais y 
reprenaient leur premier lustre. 

On pourrait donc admettre, malgré fous les progrès de l’in¬ 
dustrie actuelle, que les Anciens, mieux que nous, connais¬ 
saient l’art de préparer l’amiante ef d’en fibre usage. H faut 
dire que la matière en valait la peine, puisque au témoignage de 
Pline son prix égalait celui des perles. tfH y a, dit-il, une sorte 
de lin vif parce qu’il est incombustible dont j’ai vu des nappes 
qu’on jetait, apiès le repas, dans le feu lorsqu’elles étaient 
.sales et qu’on retirait beaucoup plus hlaiiehes que si elles 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. ?7 

eussent été levées. On enveloppe les corps des rpis après leur 
mort avec une toile faite de ce lin, lorsqu’on veut les brûler, 
afin que les cendres du corps iie se mêlent point avec celles du 
bûcher. Ce lin est très rare ét difficilo ^ travailler parce qu’il 
est très court; il perd dans le feu la cpnleur rousse qu'il avait 
d’abord et devient très blanc.» 

Un peu plus tard, Pausanias dit que l’on tirait l’ainiante de 
l’Inde, de l’^lqypte et particulièrement de Carysle, viUe de l’Eu- 
bée, et que pour cette raison on nomme le textile Linum Ca¬ 
ry stum. 

Les Anciens cherchèrent aussi s’il n’y avaitpas moyen d’en ex¬ 
traire une huile qui elle-même ne se consumât pas, ce qui eût 
résolu pourle mieux le problème delà lampe perpétuelle dont on 
avait déjà la mèche, et au xvi” siècle, Aidovrande, natura¬ 
liste de Bologne, ne craint pas la surenchère et affirme qu’on 
peut réduire l’amianto en une huile qui brûle sans jamais se 
consumer. 

Charlemagne aurait possédé du linge de table en amiante 
et certaines chroniques du moyen âge font état d’une «pierre 
donnant du fd» faisant partie du matériel des sorciers. Sa 
propriété de résister au feu la rend merveilleuse, et c’est alors 
que les alchimistes la nomment salamandre ou laine salamandre, 
parce que, d’après leurs idées, celle-ci est à l’épreuve du feu; 
ils parlent aussi du tissage et du fdage, en indiquant qu’il est 
nécessaire d’y mélanger des fds végétaux, qu’on brûle quand 
le tissu est fait, Us parlent même de papier d’amiante. 

Charles-Quint aurait fait exécuter des serviettes d’amiante 
dans les manufactures de Venise et de Louvain. 

Ghambers, dans son Dlclionnaire encyclopédique, parle d’au¬ 
teurs italiens qui prétendaient qu’au xyii*’ siècle l’art de 
fder l’amiante et de tisser des étoffes fut porté à un haut 
degré de perfection. Ces étoffes étaient souples, mania¬ 
bles et fort approebantes par le lustre do la poau d’agneau 
préparé. On pouvait rendre ces étoffes épaisses et minces à 
volonté, en faire une sorte de drap assez épajs ou un papier 
assez mince, et Mahudel (Mémoires de l’Académie des Belles- 
Lettres) indique les détails de l’opération. «Choisisse? l’amiante 



28 


AUGHÉ. 


dont les fils sont les plus longs et plus soyeux; divisez-les sans 
les broyer et faites-les infuser dans l’eau chaude; remuez-les 
et changez l’eau jus(|u’à ce qu’il ne reste plus de terre adhé¬ 
rente à ces fils; faites’-les sécher au soleil, arrangez-les sur deux 
cardes à dents fines semblables à celles des cardeuses de laine; 
après les avoir tous séparés en les cardant doucement, rassem¬ 
blez la filasse ainsi préparée; ajustez-les entre les deux cardes 
que vous placerez sur une table oi'i elles tiendront lieu de que¬ 
nouille; posez sur la même table une bobine de lin ordinaire, 
filé très fin, dont vous tirerez un fil en même temps que vous 
en tirerez deux ou trois de ramiante qui est entre les card(!S 
et. par le moyen d’un fuseau, réunissez le lin et l’amiante en 
un seul fil. Pour rendre ce filage plus facile et pour garantir 
les doigts de la corrosion de l’amiante, trempez-les dans l’huile 
d’olive.*) 

C’est un tel fil qui servit à lisser le linge acheté par Fer¬ 
dinand III et précieusement conservé à Vienne, au dire de 
Zoachimvon Sandrard (Académies, 1679). ff Parmi les très nom¬ 
breuses et étonnantes raretés du grand trésor de Vienne se 
trouve un morceau de tissu blanc fait avec de la pierre, si dur 
et si résistant que, si on le laisse dans le feu pendant deux ou 
trois heures et devenir rouge blanc, non seulement il conserve 
le même aspect mais au contraire il devient de ce fait plus 
blanc et plus propre. . . n L’auteur ajoute que Néron doit avoir 
eu une serviette en amiante. 

Toujours au xvir siècle, le père Kircher [Mundm suhlerra- 
wus) raconte qu’il possédait, entre autres ouvrages faits de 
celte pierre, une feuille de papier sur laquelle on pouvait 
écrire et qu’on jetait ensuite au feu pour effacer l’écriture, 
d’où on la retirait aussi blanche qu’avant (ju’on s’en fût servi, 
trde sorte qu’une seule feuille de ce papier aurait pu suffire 
au commerce de lettres de deux amis». Il avait aussi un voile 
de femme pareillement fait de fil d’amiante, qui luiavaitété 
donné par le cardinal de Lugo, «qu’il ne blanchissait jamais 
autrement qu’en le jetant au feu», et il avait eu «une mèche 
de cette même matière qui lui avait servi pendant deux ans 
dans sa lampe sans qu’elle fut consumée». Par contre, l’abbé 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


29 


Rozicr, qui fit oe dernier essai, eon.stala qu’au fiout des vin({t 
heures la mèche s’agglutinait et formait champignon, et sans 
doute dut-il la moucher tout comme une simple mèche de 
coton. 

«On trouve en Chypre, dit Dapper, une grande quantité 
d’une certaine pierre que les anciens ont appelée Amianthus. 
surtout en un certain \illag(' de même nom qui était autrefois 
fort connu et fort renommé à cause de la filasse, des fils et 
des toiles que les hahitants en faisaient. 

Puis ce sont les récits des voyageurs qui découvrirent 
l’amiante un peu partout et en signalèrent le filage et le tis¬ 
sage en de tels termes qu’on ne peut se défendre parfois d’y 
sou|)çonner quelques réminiscences des auteurs anciens. 

*L’on voit encore (Dapper, Description de l’Archipel.) dans 
le royaume de Chine des linges en toile incombustible faits 
d’une sorte d’amiante ou pierre de Caryste, qui ne diffère 
point du lin incombustible de Pline. Il n’y a que quelques 
années ({ue le père Couplet, jésuite, qui avait demeuré pendant 
trente ans dans divers quartiers de ce royaume, apporta plu¬ 
sieurs pièces de ce linge qu’il fit voir à l’auteur du présent 
livre en i 684 . Les Chinois s’en servent à différents usages et 
surtout au lieu de serviettes, d’essuie-mains et d’autres linges 
de cette nature. Lorsqu’ils sont gras ou sales on les jette au feu 
où ils se purifient et se nettoient sans être endommagés. « 
Cinelin, en 17^1 [Histoire générale des voyages), vit une 
montagne d’asbeste ou d’amiante qui se trouve en Sibérie sur 
le rivage oriental duTagil(?). «Les veines d’asbeste ont toutes 
sortes de directions; elles ont quelquefois l’épaisseur de deux 
ou trois lignes et vont rarement jusqu’à celle d’un pouce; tant 
qu’on n’en éparpille pas les filaments, la pierre a la couleur 
d’un ver luisant et verdâtre, mais pour peu qu’on la touche, il 
s’en détache un duvet si délié qu’il égale presque la soie la plus 
fine. Il s’en trouve aussi des veines qui semblent ne pas être 
neuves, d’autres qui paraissent trop vieilles et qui ne sont 
pas filamenteuses et tombent en poussière au simple allouchc- 
ment. Entre la véritable pierre d’amiante,, il se trouve une autre 
pierre verte qui se divise comme l’asbcste en filaments, mais 



AOCtîiÈ. 


30 

loidt! cl pierreuse; celte pierre verte n’est peut-être autre chose 
qu’une asbeste.») Cette description est à retenir. 

De ia Condamine, en 1761, montra à l’Académie des 
Sciences un paquet d’amiante trouvé dans les montagnes de 
la Tarentaise; depuis, cette source d’amiante a été des plus 
célèbres. 

Pontoppidam raconte (./oarna/ Étranger, 175.^)) qu’il y a en 
Norvège un rocher d’amiante ou d’asbeste, sorte de matière 
incombusiible. La préparation en est simple; on le macère 
d’abord dans l’eau, on le bal ensuite pour l’avoir en filaments, 
on dégage toutes les parties terreuses par une ritlçure à l’eau 
claire répétée sept h huit fois, on le fait sécher sur un tamis et 
on le file enfin cO'mnle du lin en ayant soin de s’humecter les 
doigts d’huile pour qu’il soit plus .souple à l’eau. 

Dans l'histoire de Thamas-Kouli-Kan, i74î 2, on lit : trCe 
qu’on trouve de plus parliculiel’ dans les montagnes du Cabou- 
Ibstan en deçà de.l’lndus, ce sont des mines assez fréquentes 
d’amiante dont tes habitants savent bien tirer parti. C’est une 
matière pierreuse, composée de filets déliés comme la soie, 
argentés et luisants, qui s’amollissent dans t’huile et acquièrent 
assez de .souplesse pour pouvoir être filés, ün en fait des cordes 
et des toiles assez fines pour s’en servir de mouchoirs, lesquelles 
se blanchissent ert les jetant dans le feu d’où elles sortent saQs 
que le tissu soit le moins du monde endommagé.») 

Ander.soh {Description de l'Islande, 17/16) dit que le ’mi.ssion- 
naire Egède a découvert l’amiante au Groëtiland et qu’on y fait 
quelques petits morceaux de toile incombustible. 

Enfin Üfarc Paul (Description géo^aphique de F Inde) : ffDans 
ia province de Chinchintalas, il y a une montagne dans la¬ 
quelle il se trouve des salamandres desquelles, par artifice, ils 
fontdu drap de telle propriété que, s’il est jeté au feu, il ne 
brûlera point et se fait tel drap avec de la terre en cette manière. 
Ils prennent cette terre qui est entremêlée de petits filets en 
forme de laine, laquelle ils font dessécher an soleil, la broyant 
dans un mortier et la lavant afin que toute la terre s’en sépare 
et après la filent, ainsi qu’on fait la laine et en font des draps; 
et quand ils les veulent blanchir les jettent devant un grand 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


B1 

feu puis les en retirent plus blancs que la nei{je sans être 
aucunement endommagés... Ils disent à Rome avoir une nappe 
faite de salamandre en laquelle ils gardent le Saint Suaire de 
Notrc-Seigneur et (|u’aulrefois elle a été envoyée par un roi 
de Tartares au pape Romain. . . -n 

On pourrait multiplier ces citations, ce qui serait sans inté¬ 
rêt. Elles ont été faites pour bien établir qu’à toutes les épo¬ 
ques ce qui frappe surtnut dans l’amiante, qui pour tous est 
uné pierre, c’est le caractère textile, et la résistance au feu 
serait tout à fait dénuée d’intérêt, s’il no s’agissait d'une ma¬ 
tière filée et lissée. Nous terminerons pourtant par ce dernier 
témoignage dé Hulîon, qu’il n’existe à sa connaissance au xviii'’ 
siècle, ett Europe, aucune manufacture d’étoffe, drap, toile ou 
papier d’amiante, ffün fait seulement, dit-il, dans quelques 
villages autour des Pyrénées, des cordons et des jarretières 
d’un li.s8U grossier, de l’amiante jaunâtre, qui se trouve dans 
les mohtagnes.ii 

11 est peu croyable, en pré.sence de documents écrits aussi 
nohibreux, qu’Un secret aussi répandu de fabrication de toiles 
délicates d’amiante assez fines pour être utilisées comme mou¬ 
choirs ou comme voiles de femme ne .soit ])as parvenu jusqu’à 
nous; peu croyable que l’on ait pu obtenir des étoffes en 
amiante pur résistant ainsi un grand nombre de fois à l’action 
du feu. 11 est plus certain que l’on n’obtenait que des toiles 
grossières avec cette matière difficile à tisser : Ashestos inventii 
rhmm textu difinHimum, dit Pline. Pourtant nous verrons qu'on 
trouve encore, bien que très rarement, de très longues fibres 
qui pouiTaient donner des fils très fins et très solides, pour 
filage à la main, et peut-être ont-elles parfois été utilisées; 
mais les toiles ainsi obtenues ne pourraient présenter une résis¬ 
tance indéfinie au feu. 

De toutes les richéssès signalées par les auteurs, il ne reste 
plus que des pièces ou des fragments très rares. Dans la col¬ 
lection d’Haüy, au Muséum, un tout petit bout de toile et un 
fragment d’une sorte de dentelle. On cite beaucoup le suâirc 
que l’on conservé à la Bibliothèque du Vatican, qui provient 
d’une urttè funéraire déterrée en lÿoa, Vers la pyrle Nœvia 



32 


AUCHÉ. 


et l’enfei'ine encore des ossements à demi consume's. Ce suaire 
a neuf piilmes romaines de longueur et sej)t de largeur (environ 
2 mètres sur i m. 6o). Rien ne permet de douter de son an¬ 
cienneté. Ce n’est d’ailleurs que par induction que l’on admet 
qu’il ait pu servir à incinéicr la dépouille de quelque prince 
et, comme le lait remaïquer Mahudel, on ne peut en tirer 
aucune conseapience relativement à un usage général puisqu’il 
est le seul de son espèce pour le nombre inlini de tombeaux 
qui ont été ouverts. Comment expliquer la disparition de la 
plupart de ces précieux documents? Peut-être a-t-on voulu 
trop |)rouver que l’amiante résistait au feu et a-t-on abusé de 
cette expérience. Celte résistance est très relative; <à haute 
lemi)éralure l’amiante devient bientôt assez friable pour tomber 
en poussière et même peut être fondu au chalumeau; il résiste 
seulement au feu très modéré des foyers. D’ailleurs ceci n’avait 
point échappé aux observateurs avertis, ffINonobstant l’opinion 
ccnnmune que le feu n’a point d'elîet sur l’asbeste, néanmoins 
dans deux expériences faites devant la Société royale de Lon¬ 
dres, une pièce de drap incombustible fait de cette pierre, 
longue d’un pied et large d'un demi-pied, pesant environ une 
once et demie, fut trou\ée avoir perdu plus d’une dragme de 
son poids chaque fois qu’on fit l’épreuve^ {Dictionnaire de 
Cliambeis). Nous retiendrons ces j)récieux renseignements qui 
nous montrent que l’on a fait autrefois des toiles relativement 
légères : moins de un kilogramme par mètre carré, ce qui est 
sensiblement le fait des grandes fabrications actuelles. Et aussi 
que douze dragmes (une once et demie) ont pu perdre, en 
deux fois, un sixième de leur poids : soit 17 p. 100. Il est bien 
regrettable que la Société royale n’ait pas fait une troisième 
épreuve pour laquelle la perte eût été fatalement nulle, pour 
les raisons que nous verrons plus loin. 

A la fin du xvm® siècle, nous trouvons de bonnes descrip¬ 
tions de l'amiante. 

B U lion {OEmres complétée) dit : 

(fL’amiante et l’asbeste sont des substances qui ne diffèrent 
que par le degré d’atténuation de leurs parties constituantes; 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


tous deux sont formés de filaments séparés longitudinalement 
ou réunis assez irrégulièrement en directions obliques et con¬ 
vergentes, mais dans l’amiante ces filaments sont plus longs, 
plus ilexiblt^s et plus doux que dans i'asbeste. Il y a des amiantes 
en filaments longs d’un pied et d’autres qui n’ont que quelques 
lignes de longueur, on peut les séparer les uns des autres sans 
les rompre. Les amiantes longs, qui se trouvent dans les Alpes 
piémontaises, sont d’un assez beau blanc et les amiantes courts, 
qu’on trouve dans les Pyrénées, sont d’un blanc verdâtre. L’as- 
beste n’est que de l’amiante imparfait, moins doux au toucher, 
avec des filaments adhérents les uns aux aulres, L’amianle se 
trouve souvent miMé et incorporé dans les serpentines et pierres 
ollaires en si grande quantité que quelques observateurs ont 
pensé que ces pierres tiraient leur origine de l’amiante." 

L’opinion que l’amiante n’est que la variété d’a.sbesle le plus 
doux et le plu^ soyeux commence ainsi à s’accréditer. 

Dans Yamianlv et {'asheste, les parties constituantes sont dis¬ 
posées en filaments souvent parallèles, quelquefois divergents 
ou mêlés confusément. Dans le cuir de montagne, ces mêmes 
parties sont disposées par couches et en feuillets minces et 
légers, plus ou moins souples, et dans lesquels on n’aperçoit 
aucune fibre. 

Le liège de imnlagne, poreux et caverneux, est plus dur que 
le cuir de montagne, il attire beaucoup d'eau par imbibilion; 
les parties constituantes sont conlournees en forme de petits 
cornets qui laissent des intervalles entre eux. Il y a des lièges 
plats qui ressemblent au fungus qui vient sur les châtaigniers, 
d’autres épais et oblongs, d’autres de faible volume, irréguliers 
comme des cailloux; nettoyés et frottés entre les doigts, ils res¬ 
semblent à du papier mâché. Il y en a de très minces et très 
blancs, avec des libres lâches, qu’on pourrait appeler papier 
de montagne. Certains morceaux, partagés en deux, laissent 
apercevoir des filets soyeux, parallèles comme les libres d’un 
muscle; ceux-ci, fort légers, doivent être une espèce d’amiante ; 
ils résistent au feu, mais y perdent de leur poids et sont inat¬ 
taquables aux acides. On observe dans les mêmes terrains des 
pierres tahpieuses auxquelles ce liège est quelquefois adhérant. 

Mfo. KT PRABH. HAÏ. — Janvier 1917. Clll — 3 



U auchI 

Brongniart {Minéralogie, 1707) étudie successivement : 

L’o*6cj»<c dur qui donne une poussière douce au toucher, 
caractère suffisant pour le distinguer de l’actinote fibreux, 
fusible au chalumeau et dont un filament isolé peut être fondu 
à la flamme d’une bougie. Ces filaments sont misez gros pour que 
Haüy ait pu distinguer des prismes rboinboïdaux (D= 2.99); 

L'asbeste aminnie, dont Brongniart donne l’analyse d’après 
Chénevix : 


Silice. 59 

Magnésie. a 5 

Alumine. 3 

Oxyde de fer. un peu 


fils longs, parallèles, déliés, très flexibles, soyeux, brillants 
comme la soie blanche (D = 0.9 à 2.67); 

L'asbesle subériforme : fibres entrelacées, présentant des ca¬ 
vités, surnageant l’eau (D — o.fiS à 0.99) et dont il existe des 
échantillons très divers : épais et spongieux {chair fossile); à 
texture de liège; d’a|)parence meitibraneuse comme le cuir; 
formant des membranes très minces et très flexibles {papierfos¬ 
sile). Toutes ces variétés se trouvent à la surface du sol (Saxe, 
Carintkie, Frioul, Suède, et aussi, en France, à AUi8(Gard); 

L’asbeste Ugniforme ; filaments donnant l’aspect du bois, si 
on les éclate (Tyrol): 

L'asbeste compact, rf Cet asbesie a, comme son nom l’indique, la 
texture compacte et il ressemble souvent tellement à une serpentine 
fibreuse qu’il est quelquefois difficile de savoir s'il n’appartient pas 
plutôt à celte espèce qu’à celle de l’asbeste, d’autant plus qu’il présente 
iMbiluellement la couleur vert foncé qui est propre aux seiqientines , 
néanmoins il se divise en filaments plus itélii-s , il est fusible et ce sont 
pj-esque les seuls caractères qui le distinguent des serpentines propre¬ 
ment dites. . . Oh en a trouvé dans les monts Oural; U est compact 
en sortant de la carrière, mais bùmtiit il se gonfle par l’humidité et 
peut se diviser en filaments soyeux très dédiés. . . J’en ai rentontré 
dans les Pyrénées, près de Bagnères. . . Cet asbeste parait de for¬ 
mation récente, il forme des jUons, traverse les cristaux qui se sont 








LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


.15 


formés m même temps que lui, leur donne l’apparence soyeuse et 
n’altère pas leur forme; il existe lions beaucoup (b fions, mais sur¬ 
tout en petites couches dans les serpentines auxquelles il semble appar¬ 
tenir. On en voit surtout en rognons isolés dans les roches argileuses. 
Monsieur Patrin en a trouvé à Ekaterinbourg ( Oural) où il a étudié tous 
les asbesles; il est répandu en Savoie (Tarentaise) et en (lorse où 
il abonde au point que Dolomieu, naturaliste, s’en servit pour em¬ 
baller ses minéraux, ri 

H est à peu près certain que ce qui servit à Dolomieu fut ce 
que Bron^miart vient d’appeler asbeste amiante; mais, sauf en 
ce qui concerne la fusibilité, le {jonflemenl dans l’eau et l’abon¬ 
dance en Savoie, celte description est précieuse pour prouver 
qu’il s’agit bien de l’amiante que nous retrouverons sous les 
noms do chrysotilc de Russie et du (lanada, et c’est pourquoi 
elle est reproduite en entier. 

Brongniart termine son énumération très complète par 
Yamiantoïde capillaire (Haüy) ou byssolite (de Saussure) : fila¬ 
ments déliés, courts, implantés perpendiculairement à la sur¬ 
face de certaines pierres (granits) à la manière des mousses, 
vert olive ou jaune rouille, trouvé au glacier du Lauteraar, au 
pied du mont Blanc et aussi à Bourg-d’Oisans; ce corps nous 
rapproche des crocidolites. 

En j823 , Haüy (Minéralogie) traite la question à peu près 
comme Brongniart. 

Il classe comme suit les diverses variétés: 

i" Asbeste flexible ; celui des anciens minéralogistes qu’il 
divise en :(a) fllammteux, fibres élastiques douces au loucher; 
(b) cotonneux, fils déliés comme du colon, et(c) membraneux, 
se laissent effiler comme le linge; 

a” Asbeste dur : avec fils roides et cassanfs;_^'èjr«.c, conjoint, 
radié, contourné, subbacillaire, subcompact; 

3 " Asbeste tressé : fils entrelacés comme un tissu, mou 
comme du liège, ligniforme comme du bois, coriace comme du 
cuir. 

Il ne parle pas des amiantes ferrugineux dont il s’est pour¬ 
tant particulièrement occupé. 


3 . 



36 


AUCHÉ 

Pour lui aussi, l’amianle n’esl point une roche^mmitive, mais 
une roche paracile (jui est venue, après coup, se loger dans les 
cavités ou fissures des autres, surtout dans le talc stéatile et la 
serpentine. Souvent, il tapisse les parois, se mêle aux cristaux 
(jui s’y sont formés en même temps que lui et qu'il pénètre dans 
toutes les directions; (jucdquefois il adhère à la roche et la revêt 
de ses filaments. On fa constaté dans les cristaux de carbonate 
de chaux et même de quart/, qui peuvent être postérieurs. 

Haüy cite parmi ses échantillons, qui d’ailleurs figurent 
dans la collection complète et merveilleuse qu’il a laissée au 
Muséum et dont les étiquettes, respectées avec un soin pieux, 
ne sont malheureusement plus lisibles, une variété de Nerbu- 
ripoot (États-Unis) : serpentine avec des veines d’amiante, un 
asheste cotonneux de l’Oural, une espèce radiée du petit Saint- 
Bernard formant des sortes de nœuds dans une serpentine 
mêlée de chaux. 

Il ajoute : (fil y a des serpentines ou stéatites qui, en prenant un 
tissu Jilfreux, semhlent passer à l'asheste, ce qui a fait croire à 
quelques naturalistes que l’asheste nétait autre chose qu'une serpen¬ 
tine filamenteuse, mais cela est loin d’être prouvé, ri 

Haüy était influencé par les analyses de Chénevix qui ratta¬ 
chent les amiantes aux amphiboles. Sans cette idée préconçue, 
il eût certainement partagé cette manière de voir, car ces ser¬ 
pentines fibreuses sont de toute évidence les véritables asbestes 
nommés aujourd’hui «chrysotiles’'. 

tfje termine en disant que le plus bel amiante que l’on connaisse 
vient des montagnes de Tarentaise en Savoie où il forme des filaments 
soyeux de plus de trois décimkres de long, qu’i,l s’en trouve aussi en 
Corse et au Brésil et que Macquart a rapporté de bons échantillons 
de toile de la Sibérie, r Mais ici Haüy doit confondre : certai¬ 
nement, les libres trouvées en Tarentaise cl en Corse différaient 
très vraisemblablement du produit qui servait à lisser des toiles 
en Sibérie. 

B raid {Minéralogie appliquée aux arts, iSui), après avoir 
repris les descriptions déjà reproduites, ajoute qu’il y a des 
amiantes que l’on peut polir et qui établissent le passage aux 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


37 


stéatites et aux serpentines, que ^l'tinnante.jle.vïble et xntimix ne 
Irmtm dans les jissures de eerinines roches priniilives, serpenliiie ses 
et magnésletinesv. 

Les monts Oural (Sibérie), les Pyrénées, les Alpes et la 
Cortie sont les lieux qui le fournissent le plus abondamment 
et en filaments les plus longs, les plus blancs et les plus soyeux. 
Il écrit qu’il est vraisemblable que les Anciens en tiraient de 
la Tarenlaise (Alpa Pennina), pays très connu dès ce temps. 
De nos jours, ajoute-t-il, les ouvrages d'amiante sont de pures 
curiosités. Il nous apprend que, sous le premier Empire, une 
dame de Oôme, M'"" Candida Lena Perpenti, file l’amiante 
de la vallée de Malenco (Piémont), dont elle fabrique des toiles 
et des denlelles assez fines, tandis <|u’elle profite des parties 
moins soyeuses et plus courtes pour compo.ser un papier «ga¬ 
iement à l’abri du feu. ej’ai vu des échantillons de tous ces 
produits et je puis assurer que les fils, toiles et dentelles élaient 
fort souples et d’un assez beau blanc, qu’ils ne perdaient point 
de leur solidité par un séjour au feu, ce qui prouve que l’amiante 
avait été employée pure ou presque pure P). Le papier est plus 

grossier.La bibliothèque de l’Institut Royal de France 

possède un livre imprimé sur un tel papier.L’amiante 

des Oural est l’objet d’une industrie naissante. Le conseiller 
Demidolf en a fait tisser des toiles, bonnets, bourses et on a 
proposé d’en faire un papier incombustible pour les Chancel¬ 
leries russes. En Corse et en Chine on fait rentrer 

l’amiante dans l(i pâte des poteries, ce qui donne du liant, évite 

la rupture par chocs ou alternatives de chaux et de froid. 

Je voudrais que l’on fît quelques essais pour remplacer la toile 
des décorations par une [)àte ou carton, composés d’amiante 
et d’argile, passés au laminoir. J’ai des raisons pour croire 
que ces tentatives seraient suivies de quelque succès. Le car¬ 
ton-pierre est en acheminement.» 

Brard était un précurseur. 


(') On remaojucra que les auteurs emploient indilTércniment te masculin 
ou le féminin, en pariant de l’amiante. Le masculin semble avoir été défini¬ 
tivement adopté. 







Beudnnl, dans son excellent petit Rkumé de mini'rahgie 
(i 85 i), après avoir traité le genre amphibole (trémolite, 
actinote, hornblende), ajoute : eCesl en grande pariie aux sub¬ 
stances magnésiennes que nous venons de citer que se rapportent les 
matières fibreuses qu’on désigne sous le nom d’e asbeste net d’e amiqnle n. 
Ixs dépôts lie serpentine présentent souvent des Jissures qui sont 
remplies de ces matilres, tantôt en f lrres assez grossières, tantôt en 
fibres fines et souples eomme de l'étoupe de soie. Ces matières sont des 
silicates magnésiens, la plujmrt hydratés ou hydratifères et quelques 
uns anhydres ; on voit quelquefois les passages de la serpentine ou des 
diallages à ces sortes de substances. Les pyroxènes offrent aussi 
des passages à des matières fibreuses qui semblent en être des 
variétés, mais ce sont surlout'Ies trémolites qui présentent ces 
■iortes de modifications, il en résulte des masses fibreuses, à 
fibres peu adhérentes qui sont de véritables asbcstes. Celles-ci 
différent beaucoup de celles qui proviennent de matières purement 
magnésiennes en ce que les Jihres en sont très roides, cassantes et telles 
qu’en les brisant les mains se remplissent de prtites pointes qui font 
éjrrouver une certaine douleur. y> 

Telle est l’exacte vérité, mais on est en droit de s’étonner 
que des notions aussi importantes interviennent sous forme 
de réflexions accessoires à la suite de l’article «Amphibolen et 
qu’aux ffSerpentines') il ne soit nullement question des asbestes 
purement magnésiens. 

L’excellente Minéralogie de (luibourg et Plancbon (premier 
volume de l'Histoire naturelle des drogues simples, iB'jb), conçue 
â un point de vue chimique, nous fournit de bons renseigne¬ 
ments. 

A l’article Amphibole, famille de calcium, après avoir exa¬ 
miné les trois minéraux décrits par Wernei', sous tes noms de 
trémolite, actinote et hornblende (silicates de magnésie et 
de chaux plus ou moins alumineux), il traite de l’amiante 
et de .ses variétés dans les fermes généraux déjà exposés, ajou¬ 
tant que la variété qui donne des fibres longues peut se filer 
et se tis.ser. Il ajoute que les minéralogistes hésitent pour le 
rattacher soit au pyroxène, soit à l’amphibole, mais qu’une 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 39 

analyse de Bonsdorf d’un asbeste cotonneux de la Turentaise 
doit le faire classer aux amphiboles, tandis que l’asbeste de 
Saint-Bernard et l’amiantoïde de Haüy seraient des pyroxènes. 
La chose importe peu, car l’amphibole n’est qu’un pyroxftne ou 
réciproquement, et la distinction est subtile. 

A la famille du magnésium, il donne une excellente analyse 
des serpentines, signale même la composition des serpentines 
pures de Gulsjo d’après Mosander, remarque qu’elles con¬ 
tiennent parfois des asbestes, mais n'établit aucune relation 
entre celles-ci et la serpentine, laissant croire au lecteur que 
ces asbestes inclus sont des silicates doubles de chaux et de 
magnésie! anhydres, alors que ce sont des silicates simples 
de magnésie, hydratés, et de composition rigoureusement iden¬ 
tique à celle de la serpentine encaissante. 

Pour en terminer avec les naturalistes, citons encore M. de 
Lapparent (Mnéra/og'tV, 1908) : 

«■La trémoliteC), lorsqu’elle s’altère en s’hydratant, se divise 
en fibres llexibles à éclat soyeux, capables de former par leur 
enchevêtrement de véritables tissus minéraux. Tel est l’asbeste 
avec lequel les Anciens fabriquaient des mèches de lampes 
perpétuelles eu usage dans les temples. La variété la plus 
flexible et la plus blanche de l’asbeste est l’amiante, ainsi 
nommé parce qu’il est incombustible et que le feu lui restitue sa 
pureté. On tissait autrefois avec l’amiante une toile destinée 
à envelopper les corps qu’on livrait au bûcher. De nos jours on 
en fabrique jusqu’à du papier susceptible de Recevoir les carac¬ 
tères d’imprimerie. C’est l’amiante qui constitue les variétés : 
liège, cuir, carton de montagne, n 

A ce chapitre des Amphiboles, il note d’ailleurs les amphiboles 
ferreuses avec la crocidolile, riche en soude et pauvre en alu¬ 
mine, qui se rencontre en fibres asbestiformes, accompagnant 
les gîtes de fer de l’Afrique australe, et le porphyre micacé des 

(') De Lapparent définit la tréraolite : silicates dans lesquels la pro- 
porlion de magnésie est au moins deux fois celle du fer : silice, 55 à 60 ; 
magnésie, aA à 38-, chaux, ta à i5; oxyde de fer, o à 3; alumine, 

O à 1.7. 



40 AUCHÉ. 

Vosges, caractères auxquels nous l’econnaissons l'amiante bleu 
du Cap. 

Aux Serpentines, l’auleur indique de façon très précise la 
chrysotHe tt serpentine en fibres soyeuses, d'un vert tirant sur le jaune 
dinr, qui se distingue de l’asbeste par sa solubilité dans les acides 
et sa teneur en eaur. Mais, sous cette forme, il est difficile de 
reconnaître dans la chrysotile la seule espèce d’amiante qui ait 
un intérêt réel dans le présent et à laquelle il nous faudra bien 
rattacher les amiantes historiques, comme nous le verrons plus 
loin, car notre thème consiste à démontrer qu’il s’est produit 
une confusion : que l’amphibole qui porte le nom d’amiante 
dans tous les ouvrages scientifiques usurpe ce titre, et que la 
chrysotile, de découverte récente et qui a fait l’objet d’un néolo¬ 
gisme et d’une industrie prospère, a seule droit au nom antique 
que, d’ailleurs, ses inventeurs lui donnent sans autre autori 
sation. 

(A suivre.) 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. Al 


HYGJÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LES FORMES ACTUELLES 
DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE 

(INKKOTIONS A BACILI.K D'KBKRTII KT À BACILLES DABATYPHIQUES) 

[Fm), 

par M. le Dr Henry BOURGES, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MAIIINE. 

La fièvre éberthienne chez les vaccinés. — Dans la très grande 
majorité des cas, il nous a paru que la vaccination conférait 
l’immunité. 

Chez un petit nombre de vaccinés, nous avons cependant vu 
se produire une insuffisance de l’immunisation. 

Celle-ci se traduit par l’apparition d’une infection, le plus 
habituellement bénigne, de gravité moyenne dans quelques cas, 
assez rarement mortelle. 

Le tableau symptomatique se montre assez variable, se rap¬ 
prochant dans certains cas de la forme commune de la fièvre 
typhoïde, s’en écartant de façon assez sensible à d’autres re¬ 
prises. 

La couche thermique, quelquefois régulière, y apparaît le 
plus souvent irrégulière dans son début, sa période d’état et 
son déclin. 

Les complications s’y rencontrent rarement et la durée de la 
maladie est généralement écourtée. 

La séro-réaction de Widal n’a aucune valeur diagnostique 
chez les vaccinés. Seule l’hémoculture permet le diagnostic. 

0 ) yoir Archives de médecine navale, t. flll, p. ag.’i-Si 9, 366-383 et A34-AA8. 



42 


BOURGES. 


11 n’est pas facile de se rendre compte des raisons ayant 
amené ces fléchissements individuels de l’immunisation. 

Kaut-il les altrihuer nu surmenage du temps de guerre? La 
raison est plausible dans certains cas. 

Mais elle ne permet pas d’interpréter les cas (jue nous avions 
enregistrés dès la pié iode de paix (ilssont au nombre de quatre) 
ou bien encore ceux concernant les sujets dont l’existence n’avait 
subi aucune modification du fait di; la guerre. 

Y a-t-il lieu de mettre en cause le nombre insullisant des 
inoculations? Il importe alors de remarquer que, parmi ces 
quarante vaccinés, nous en comptons deux ayant reçu cinq ino¬ 
culations et dix-neuf autres ayant subi quatre injections. 

Une virulence particulière et une abondance inusitée des 
germes introduits dans l’économie interviennent-elles? 

Cela serait concevable si tous les vaccinés avaient eu la même 
origine et si tous les cas s’étaiimt [iroduits à peu près à la même 
époque. 

Mais les uns avaient manifestement contracté leur maladie 
dans la région de llrest, tandis ipie les autres provenaient de 
dilTérents lieux de la zone des armées. 

Ces divers cas s’échelonnent, au surplus, sur une période de 
trois années. 

Une tare organique, une débilitation générale du fait d’une 
infection chronique (alcoolisme, paludisme et surtout tubercu¬ 
lose), d’une lésion aiguë récente ou encore en évolution, ont 
paru avoir influencé, dans une certaine mesure, l’éclosion de la 
lièvre éberthienne chez les vaccinés. 

Les plaies et blessures infectées, les gelures étendues et sep¬ 
tiques des membres, les poussées antérieures d’entérite (fré¬ 
quentes alors dans les tranchées) ont vraisemblablement pu 
prédisposer certains sujets à subir une contamination rendue 
plus facile en raison de l’état de débilitation d’un organisme 
surmené et amoindrir, de ce fait, les réactions de défense vis- 
à-vis de l’imprégnation éberthienne. 

Il reste enfin une dernière explication susceptible de rendre 
compte de cette apparente défaillance vaccinale. Elle réside — 
il faut bien le reconnaître —■ d’une part, dans la façon défec- 



FORMES ACTUELLES DU SÏNDROME TYPHOÏDIQUE. 43 
tueuse avec laquelle les vaccinations ont été quelijuefois prati¬ 
quées dans certains milieux militaires; d’autre part, en ce qui 
concerne — du moins — cei tains malades provenant du front, 
dans le manque de précision et dans les difficultés d’un contrcMe 
rigoureux en ce qui touche les dates et les doses des vaccins 
employées. 

Ces considérations particulières mises à part, la typlio-vac- 
cination conserve intégralement son entière valeur comme le 
meilleur et le plus efficace des agents de prophylaxie indivi¬ 
duelle et générale contre le bacille d’Eberth. 

La preuve en est que depuis la généralisation de la vaccina¬ 
tion aux troupes des armées de terre et de mer, la fièvre 
typhoïde a décru dans des proportions considérables. 

Mais, pour que l’immunisation vaccinale puisse atteindre son 
rendement maximum, convient-il encore d’adjoindre au vaccin 
anti-éberlhien un vaccin contre les infections paratyphoïdes. 

Celte mesure prophylactique, en voie de réalisation, croyons- 
nous, parait d’autant plus s’imposer que, à l’heure actuelle, les 
infections à bacilles paratyphiques paraissent avoir une ten¬ 
dance à se substituer aux infections à bacille d’Eberth. 

VI. — Traitement. 

La balnéation constitua la base fondamentale du traitement 
général de ces différentes formes de l’infection typhoïdique. 

Elle fut systématiquement et rigoureusement employée (avec 
quelques variantes nécessitées par les circonstances cliniques 
individuelles), à l’exception seulement de la période s’étendant 
de novembre iqih à janvier 191 5 , pendant laquelle le nombre 
par trop élevé de nos typhiques simultanément en traitement 
ne permit pas de l’appliquer dans toute sa rigueur. Nous 
dûmes alors nous borner pour un certain nombre de malades 
(les moins gravement atteints) à la balnéothérapie restreinte 
ou à l’enveloppement froid accompagné du glaçage permanent 
de l’abdomen. 

On administre à l’intérieur le moins de médicaments pos¬ 
sible, notre thérapeutique visant surtout à assurer, d'une part, 



44 


BOURGES. 


une antisepsie continue dos voies biliaires et digestives à l'aide 
de l'urotropine; à stimuler, d’autre part, le parlait fonctionne¬ 
ment du cœur et des émonctoires par l’emploi de la strychnine, 
de l’huile camphrée et de la spartéïne (dans le cas où un fléchis¬ 
sement cardiaque était à redouter). 

La diurèse était assurée par l’ingestion d’une grande quantité 
de liquide, et, lorsque la voie buccale était impraticable, l’hy- 
dratalion de l’organisme se faisait par injections peu abondantes 
mais réitérées de sérum artiliciel, par la méthode du goutte à 
goutte rectal de sérum glucosé ou salé. 

Deux grands lavements froids d’eau bouillie étaient admi¬ 
nistrés dans te même but de façon quotidienne. ‘ 

Nous avons de plus pratiqué, chez presque tous nos malades, 
des injections hypodermiques d’adrénaline, la dose variant, 
selon l’état de la tension arlérielle, entre un quart et un milli¬ 
gramme de la solution au millième diluée dans du sérum phy¬ 
siologique. 

Nous n’avons, en outre, négligé, à aucun moment, l’emploi 
des ff petits soinsn, dont l’importance est si grande dans l’infec¬ 
tion typhoïde. 

Les diverses complications qui surgirent furent traitées par 
une médication appropriée à chacune d’elles. 

En dehors de cette thérapeutique, en quelque sorte fonda¬ 
mentale, il nous est arrivé d’avoir recours, à certaines reprises, 
à un traitement (td’occasion». 

C’est ainsi que nous avons employé systématiquement chez 
une soixantaine de malades la teinture d’iode à la dose journa¬ 
lière de DO gouttes. 

N’ayant pas constaté d’effets bien appréciables sur la marche 
de la maladie, nous avons renoncé à l’emploi de ce médicament 
au bout de quelque temps. 

Nous nous sommes adressés également à l’or colloïdal en 
injections intra-veineuses chez dix malades (une injection dons 
cinq cas, deux dans trois cas, trois dans deux cas). Nous avons 
à ces occasions observé toujours les effets habituels de l’injection 
(frisson, élévation thermique, sueurs, puis chute de la tempé¬ 
rature suivie d’une .sensation passagère de mieux-être). Après 



FORMES ACTUELLES DU SYNDROME TYPHOÏDIQUE. 45 
chaque injection, nous avons enregistré une amélioration mo¬ 
mentanée de l’état général, mais il ne nous a pas semblé que la 
colloliate d’or eut influencé, d’une façon particulièrement sen¬ 
sible, l’évolution thermique ni la marche générale de la maladie. 

Chez quatre malades présentant une adynamie marquée, 
nous avons employé le sérum-rhum, selon la méthode deCour- 
tellemont. 

En ])résence des phénomènes douloureux locaux qui suivaient 
(■ha(jue fois l’injection, et devant le peu de bénéfice tiré de cette 
pratique , nous y avons rapidement renoncé. 

Enfin, nous ne citerons que pour mémoire l’essai que nous 
avons fait de l’emploi de la bactériothérapie. 

Ne l’ayant mise en œuvre que dans deux cas seulement, il ne 
nous est pas possible de formuler à l’endroit de cotte méthode 
thérapeutique une opinion ayant quelque valeur. Elle nous a 
semblé avoir eu chez l’un des deux malades une influence assez 
heureuse sur la marche du processus infectieux, tandis que, dans 
l’autre cas, le bénéfice thérapeutique ne se montra pas très 
ellicace. 





a^AMlAN. 


BULLETIN CLINIQUE. 


ÏCTÈHE HÉPATOGÈNK 

CONSÉCUTIF 

À UNE INTOXICATION PAR LE SALVARSAN 

(BHADYCABDIK lOTKRIQIJE TOTALE D'OHKillIE 81«II8ALE), 

par M. le D>' CAZAMIAN, 

IliuEClN DA l'* CUSAÏ DB LA HAHINK. 

Parmi les accidents que l’on peut relever à l’actif de l’arsé- 
nobenzol, ceux qui pourraient être attribués à une action 
neurotrope du médicament sont, actuellement, fort discutés; 
en revanche les méfaits occasionnés, dans des cas heureuse¬ 
ment plutôt exceptionnels, par son action organotrope visrà- 
vis de certains viscères, ne sont que trop réels. 

L’on a observé, à la suite de son introduction dans l’orga¬ 
nisme, fôt-ce à doses modérées, des accidents parfois mortels 
d’intoxication générale, lorsque les reins sont lésés (sauf, bi(‘u 
entendu, lorsque la néphrite est spécifique, car, dans ce cas, le 
composé arsenical est, au contraire, à recommander et produit, 
en général, d’excellents résultats); beaucoup plus rarement 
l’on a signalé l’ictère consécutif aux injections intra-veineuses 
de 606. 

La littérature médicale est d’ailleurs assez sobre à ce sujet. 

Au début de 1911, Halberstædler (de Berlin)*') mentionne 
l’ictère parmi les accidents rares et tardifs survenant après le 
traitement par le salvarsan. 

Peu de temps après, dans un travail de Werther (de 


Hil«ir8T«dlxr. Therapeutùeke Monalwhefle, janvier igii, p. 36. 



ICTÈRE HÉPATOGÈNE. 47 

Dresde) on trouve rapporté un cas d’Ehrlich où la mort sur¬ 
vint avec dos phénomènes d’épistaxis abondantes et d’ictère 
jjrave. A l’autopsie, on constata une néphrite et une dégéné¬ 
rescence du foie. Ehrlich aurait considéré ce cas comme une 
intoxication causée par le médicament. 

Plusieurs cas d’ictère après unt; injection de salvarsan sont 
relatés par Rille, Pinkus et Waelsch. Klausnert*) a l’occasion 
d’en observer quatre nouveaux cas. Eet ictère tantôt se mani¬ 
festait isolément, tantôt s’accompagnait d’autres phénomènes 
généraux plus ou moins graves : fièvre, pouls rapide, vomis¬ 
sements; les doses du médicament introduites variaient de 
ogr. Ao à ogr. 6o. L’affection apparaissait subitement deux 
semaines environ après la dernière injection. L’urine-était 
foncée, mousseuse, contenant de grandes quantités de bili¬ 
rubine et d’urobiline; les matières fécales restaient colorées, 
klausner conclut qu’il ne s’agit pas d’un ictère catarrhal, mais 
bien d’une réaction tardive du 606 sur le foie, d’ailleurs ordi¬ 
nairement bénigne. 

En France, la question est étudiée avec assez de détails, 
pour la première fois, par Milian, dans les Annules des ma- 
Indies vénériennes 

Cet auteur constate que la fréquence de cet ictère n’est pas 
très grande; il n’en relève que 6 cas sur i, 5 oo malades. 
Comme facteurs étiologiques, le mode d’injection (sous-cutanée , 
iulra-musculaire ou intra-veineuse) importe aussi peu que la 
dose d’arsénobenzol introduite. 

Dans les antécédents des maladesj on aurait lelevé l’alcoo¬ 
lisme, le paludisme, la cholérine, l’hémophilie, et surtout la 
tuberculose; d’autre part, dans tous ces cas, il y aurait eu des 
signes d’intolérance dès la première injection (fièvre, nausées, 
vomissements, diarrhée). 

f'' Wertiieb (de Dresde). Des récidives nerveuses après le salvarsan 
{Münchener med. It'oc/i., 1911, 9 mars, n“ 10, p. ôoô-Sog). 

Klausner. Münchener med. Woch., 58’ année, 191», i4 mars, n“ 11, 
p. 570-571. 

W Milian. Annales des maladies vénériennes, t. VI,n° 10, octobre 1911, 
p. 798-760. 



Le |)|iis souvent, d’après Miiian, il y aurait du subictère; 
l’ictère vrai serait beaucoup plus rare. 

S’a{>it-il de subiclère? On constate du malaise, de la cour¬ 
bature, de la constipation, paiiois un peu de diarrhée; l’afTec- 
tion duie de trois à six jours, puis s’efface progressivement. 
Les urines offrent une teinte rouge, et non ta coloration de 
l)ièr(! brune caraclérisli(|ue des urines bilieuses. On y trouve 
d’ailleurs, non pas de biliverdine, mais seulement de l’uro¬ 
biline, et, la plupart du temps, de l’albumine en grande 
quantité, de façon transitoire. 

Les matières fécales restent foncées; il y a de la fièvre oscil¬ 
lant (le à 39°; le pouls est petit, et s’élève à tio, 120 
ou i 3 o. 

Quant à l’ictère vrai du salvarsan, il n’a pas encore été 
d(*cril, dit Milian, parce qu’on le prendrait d’habitude pour 
un ictère catarrhal, dont il y a lieu pourtant de le distinguer. 

Il succède aux inj(îctions intra-veineuses, éclate après la 
troisième injection, soit quinze jours environ après la pre¬ 
mière. Au début, fièvre, vomissements persistants, courba¬ 
tures, démangeaisons, pouls rapide. Puis au bout de quarante- 
huit heures, accalmie, ao moment où l’ictère entre en scène. 

Les urines, cette fois-ci, sont vertes, avec de nombreux 
pigments biliaires; elles donnent, de façon très accuscie, la 
réaction de Gmelin. 

Le foie est petit, la rate grosse; les selles sont décoloré(‘8. 11 
y a de la sensibilité du creux épigastrique, de la région sous- 
hépatique ou para-appendiculaire. L’amaigrissement est rapide 
et notable. 

Vers le quinzième jour, survient une sorte de crise, avec 
polyurie, et les phénomènes s’améliorent nettement. L’hypo¬ 
thermie s’installe. 

La guérison survient toujours (sauf dans un cas d’Arno 
Hoffmann). 

Milian discute la pathogénie de cet ictère. 

Il n’est pas, pour lui, syphilitique, car les malades, depuis 
longtemps, n’avaient plus présenté d’accidents spécifiques. Il 
ne s’agit pas non plus d’une infection provoquée par l’injection. 



49 


ICTÈRE HÉPAÏOGÈNE. 
car rares sont les malades qui font de l’ictère parmi le grand 
nombre injectés avec une même solution; on ne saurait parler 
d’un ictère catarrhal ordinaire, car il manque l’état saburral 
si constant dans ce type d’ictère. 

Et l’auteur conclut à un ictère arsenical, à évolution cy¬ 
clique, à un ictère d'origine sans doute hémolytique. 

Aussi prescrit-il, pendant la convalescence, du fer, ou mieux 
du sérum hémopoiétique. 

Cette conception de Milian, qu’il s’agirait en l’espèce d’un 
ictère hémolytique, est presque aussitôt battue en brèche par 
Le'vy-Bing et Duroeux 

11 est possible, en effet, d’après ces auteurs, que le méca¬ 
nisme de l’hémolyse intervienne dans certains cas; mais, le 
plus souvent, ces ictères seraient dus à l’action toxique du 
composé arsenical sur le foie, et seraient des ictères hépa¬ 
tiques; le foie a, aussi bien, une électivité spéciale pour 
l’arsenic. 

Et ils relatent deux faits typiques dans ce sens : 

rr Des ictères surviennent après la deuxième injection de Go6 
(la première étant bien supportée); il y a augmentation de 
volume et sensibilité du foie, des signes d’intoxication biliaire : 
état saburral, prurit, anorexie, ralentissement du pouls. Les 
urines, brunâtres, contiennent des pigments et des acides 
biliaires. Pas de décoloration des fèces. Anémie et amaigrisse¬ 
ment énormes. D 

Or, comme le font remarquer Lévy-Bing et Duroeux, la plu¬ 
part de ces symptômes manquent dans l’ictère hémolytique. 
De plus, ils constatent directement que la résistance globulaire 
est augmentée et qu’il n’y a pas d’hémolysines dans le sérum 
des deux malades. 

Comme les ictères syphilitiques sont hémolytiques, les au¬ 
teurs concluent qu’il s’agit d’une action directe toxique de 
l'arsenic sur le foie, atteint déjà chez l’un des individus par 
l’alcool, chez l’autre par de longs séjours au Mexique. 

LiSyt-BiNu ul OiiBOEUJ. Annale» de» maladie» véimriemet, l. Vit, n° », 
janvier 191 a, p. io-ig. 

h£d. et puarm. nav. — Janvier 1917. 


cm — /. 



50 CAZAMUN. 

Les phénomènes disparurent sous la seule influence du 
régime lacté. 

Nous avons eu, à notre tour, l’occasion d’observer chez un 
de nos malades de la salle i 3 , à l’hôpital de llresl, un iclke 
vmmccutif à des injections inim-veineiises d’tirsénubennd, et nous en 
avons profité pour faire quelques recherches au sujet de sa 
nature hémaingène ou hépningène, afin de nous rallier à l’une 
ou à l’autre des opinions en cause. 

Déplus, comme notre sujet présentait une bradycardie des 
plus nettes, due à l’action des sels biliaires sur le cœur, nous 
avons voulu nous rendre personnellement compte si vraiment, 
selon la théorie de Bard (de Genève), cette bradycardie icté- 
rique devait être considérée comme une bradycardie fausse, 
entraînée par un rythme couple', par dos extrasystoles, ou s’il 
s’agissait d’un réel ralentissement des battements cardiaques, 
par ailleurs absolument normaux, aidsi qu’on a, actuellement, 
plutôt tendance à l’admettre. 

Voici donc, résumée, notre observation : 

Cotard, François, quartier-maître canonnier au ti' dépôt, entre à la 
salle i 3 , le ao janvier iqi.'l, avec le diagnostic de wneurasthénie’'. 

H ne s’agit pas d’un alcoolique. Il a été soigné à l’hôpital de Tou¬ 
lon, en 1908, pour chancre et adénite inguinale; le bubon fut incisé et 
il s’écoula du pus franc. N’a suivi aucun traitement spécifique, n’au¬ 
rait d'ailleurs jamais présenté d'accidents syphilitiques : roséole, 
plaijues muqueuses, douleurs ostéocopes. 

Pourtant, notons-le tout de suite, le Wassermann pratiqué sur le 
sérum est franchement positif le qq janvier; le liquide céphalo-rachi¬ 
dien présente de la lynqihocytose ; il est hyperalbumineux et les réac¬ 
tions de Noguchi et de Nonne-Apelt sont positives. 

C’est un homme de 3 i ans, de constilnlion moyenne, musclé, mais 
iiq peu maigre; visage pAli; lumpumses encore colorées suffisamment. 
Pas de stigmates de dégénéiescence, à part une adhéience complète 
des lobules des oreilles. 

L’appareil respiratoire est sain. 

Rien au cœur; les vaisseaux sont souples; le pouls régulier et bien 
frappé. 



ICTÈRE HÉPATOGÈNE. 51 

A l’oscillomètre de Pachon on note ; 

M.r= la. 


M«= 9 . 

Les Icasions artérielles, tant la systolique que la dinsloliue, sont 
donc à peu près normales. 

La pression du pouls (M.r Mn= 3 ) est basse. 

Du côté de l’appareil digestif, on ne constate pas de dy 8 |)ep 8 ie 
gastro-intestinale ; il y a une constipation habituelle légère. Le foie est 
un peu gros ( i a centimètres sur la ligne mamelonnaire), mais on ne 
le sent pas sous le rebord costal; il n’est douloureux ni spontanément, 
ni à la pression. La vésicule biliaire est inaccessible; le point cystique, 
le point pancréatico-cholédocien de Chauffard et Rivet sont muets. 

Le malade n’a jamais présenté d’ictère. La rate a des dimensions 
normales. 

L’appareil génito-urinaire ne jMiraît nullement atteint : pas de pol¬ 
lakiurie ou de dysurie, urines abondantes et claires. L’analyse 
(ai janvier) donne : 

Quantité. i,5oo grammes. 

Réaction. Acide, 

Urée (au litre). a5 grammes. 

Chlorures. i3 gr. 6. 

Pas de sucre, d’albumine, de pigments ou d’acides biliaires, d’uro¬ 
biline, d’indican. 

Système nerveux ; la motilité n’est pas atteinte; pas de tremble¬ 
ment toxique des membres supérieurs étendus dans l’attitude du sei - 
ment, les doigts écartés. Aucun tiouble de la marche. Romberg 
négatif. Pas d’ataxie, d’apraxie, de modification de la diadococinésie. 

Les réflexes achilléens sont normaux des deux côtés, mais il y a 
abolition complète des rotuiiens; les olécraniens sont amoindris; les 
réflexes cubital, radiai, massétérin, physiologiques. 

Réflexes cutanés non touchés, les pupillles réagissent correctement 
à la lumière et à l’acconimodation. Pas d’Argyil-RobeiTsou. Réflexe 
nauséeux pharyngien conservé. 

En étudiant la sensibilité, nous constatons le signe de d'Abadie 
positif ainsi que celui de Bieruacki. Par' ailleurs, rien de spécial au 
point de vue des esthésies superficielles ou profondes. Pas de modifi¬ 
cation du sens stéréognostique (agnosie ou asymbolie tactiles). 







52 


CAZAMIAN. 


Acuîté visuelle conservée, niais anisocorie nette : pupille dioite 
que gauche. Pas il’iiTégularité pupillaire, de nyslagmus, de para¬ 
lysies du globe. 

Rien aux autres sens. 

Au point de vue psychique, psycliastlie'nie prononcée avec tendances 
niélaneoliques. Aucun trouhie du langage et de l’écriture; pas de 
désorientation, de perceptions anormales, d’amnésie, de confusion 
mentale, d’idées délirantes. 

Somme toute, du ciMé somatique, ce qu’il y avait à relever surtout, 
chez ce malade, c’est qu’il paraissait atteint de syphilis méconnue, 
frapjiant le névraxe, et n’avait jamais encore été traité. 

Aucune contre-indication ne se présentant, tirée de l’état des vis¬ 
cères, en particulier le foie et les reins semblant indemnes, nous pro¬ 
cédons aussitAl à une série d’injections intra-veineuses d’arsénobenzol, 
|)our tilcher de modifier l’état des réflexes, de prévenir l’installation 
d’un tabes et d’agir sur le psychisme défaillant. 

Une pi'einière injection de 3 o centigrammes de salvansan est faite 
le 117 janvier dans une des veines du jili du coude, avec toutes les 
précautions aseptiques d’usage; la solution est légèrement hyper- 
alcalinisée. Le malade ne présente, par la suite, aucune espèce 
de réaction morbide ; pas de fièvre, de lidsson, de tremblements, de 
nausées, etc. 

Le (1 février, nous injectons encore 3 o centigrammes dans les 
mêmes conditions. 

Iæ / a février, une troisième injection similaire est pratiquée. Aucun 
trouble, cette fois encore, ne se manifeste. 

Le t3février, le malade est mis exeat (le moral est meilleur depuis 
les injections de salvarsan). 

Nous le voyons revenir dans notre salle le ai février, soit sept jours 
après sa sortie, huit jours après lu dernière injection, vingt-trois jours 
après la première injection de C06, avec le diagnostic d’irictèro). 

Sa température est au-dessous de 37" et se maintiendra constam¬ 
ment au-dessous de la normale. 

Il nous raconte qu’il y a trois jours (18 février), il a éprouvé de 
la céphalée et de la lassitude, sans fièvre et sans vomissements, sans 
diarrhée; rapidement s’est installée une coloration jaune foncé des 
téguments. 

A son entrée, l’ictère est très marqué; toutefois la couleur de la 




ICTÈRE HÈPATOGÈNE. 


peau ii’est pas d’un jaune soufre plus ou moins verdiUre, mais d’un 
jaune bnin ; les sclérotiques sont fortement teintées. 

Il y a de l’asthénie et de l’amaigrissement assez prononcé; le malade 
se |)laint d’une sensation généralisée de prurit. 

La langue est saburrale; constipation assez opiniâtre: les matières 
fécales, dures, sont parfaitement colorées; pas d’odeur infecte des 
selles; pas de stéarrhée. Le foie est augmenté de volume; supérieu¬ 
rement, il atteint le troisième espace intercostal et, en bas, il déborde 
le rebord des côtes. La région sous-costale droite est endolorie;, la 
pression sur le foie est pénible. On ne sent pas la vésicule biliaire. La 
rate ne parait pas grosse. 

L’ictère est franchement cbolurique; les urines sont foncées, bru¬ 
nâtres, mousseuses, tachant le linge. 

L’analyse (aa février) montre ; 

Quantité. i,.’loo ((rammes. 

Réaction. Acide. 

Urée (au litre). i3 grammes. 

Chlorures (au litre). 8 

Pas de sucre, pas d’albumine, pas d’indican. Prt'*sence d’acides 
biliaires, de pigments biliaires normaux (bilirubine, biliverdiuo) et 
anormaux (urobiline en grande quantité). 

Nous obtenons facilement la réaction de Grnelin sur le sérum du 
malade. Nous n’avons pas les moyens de faire la recherche des hémo¬ 
conies. * 

Le malade présente une bradycardie accentuée (4o-4a systoles à la 
minute). En auscultant attentivement le cœur et eu ])renant le pouls 
corrélativement, nous ne constatons pas d’extrasystoles. Nous prenons 
au polygiaphe de Marey des tracés de pouls jugulaire et radial, sur 
lesquels nous reviendrons plus loin. La bradycardie est assez instable 
sous des influences multiples. 

L’épreuve de l'atropine est positive; l’injection sous-cutanée do 
1 milligramme de sulfate d’atropine accélère notablement le pouls 
qui monte en une demi-heure 473. 

Du sang est recueilli par ponction aseptique de la veine; h la tem¬ 
pérature ordinaire, au repos, il coagule, normalement, en dix mi¬ 
nutes; le caillot est bien rétractile, le sérum fortement coloré eu 
jaune. 

La numération des éléments figurés montre : 

Globules rouges.. â,588 ,000 

Globules blancs. 9,800 









Les hématoblastes paraissent en nombre à peu près normal. L’hé- 
matirnétrie ne donne par suite aucun résultat notable ; pas d'anémie 
accentuée, pas de modification appréciable de la leucocytose. 

I.a formule leucocytaire est la suivante : 


Polynucléaires neutrophiles. 77 ]*■ 'Oo 

Mononucléaires (lymphocytes, leucocytoidea et lym- 

pholeucocytos). ao p. loo ' 

Lymphocytes. i p. loo 

Kosinophiles. a p. loo 


Nous faisons rechercher la lésistance des hématies : 

L’hémolyse initiale H, = 4. 

L’hémolyse totale 11,^ = 3. 

La résistance globulaire est donc normale ou légèrement augmentée. 
L’on ne saurait parler de fragilité des érythrocytes. On ne recherche 
pas les hémolysines possibles du sérum. 

Pas d’auto-agglutinatinn des hématies; pas de normoblastes ni 
d’anisocylose; pas de polychromatophilie des hématies. On ne fait pas 
la diagnose des globules rouges granuleux par le Pappeuheim ou le 
Sabraiès. 11 ne semble [tas, en tout cas, y avoir de processus marqué 
de rénovation sanguine, l’anémie étant aussi bien absente. 

Le malade est mis jt» régime lacté ; pour stimuler le foie et lutter 
contre la constipation, on prescrit de grands lavements froids répétés 
deux fois par jour; on fait de la révulsion sur la glande hépatique et 
on administi-e du salicylate de soude, puis du podophyllin. 

Nous suivons soigneusement la mai-che-de l’ictère : 

Le g mars, nous constatons que les mines s’éclaircissent; mais il y 
a toujours du ralentissment du pouls (48-5o), une asthénie profonde 
et de l’amaigrissement. 

J O mars. Le foie est toujours gros et sensible ; la peau pâlit ; les 
urines, rougeâtres, contiennent de l’urobiline, mais plus de pigments 
biliaires. 

tg mars. L’ictère s’efface progressivement; la bradycardie est au 
voisinage de âo-56. Elle se modifie par l’émotion, l'elfort, le change¬ 
ment de position. Le foie diminue sensiblement de volume. 








rCTÈRE HÉPATDGÈNE. 55 

3i mars. Il n’y a pins que de la pâleut des téguments; le foie a 
replis ses dimensions normales; le malade ne souffre plus. Le pouls 
est au voisinage de 6o; les urines sont claires; il n’y a pas eu de 
crise polyurique. Le malarle se lève et recommence è s’alimenter, mais 
il se sent très faligmi et la dépression mélancoli(|ue persiste. L'abolition 
des réflexes roluliens existe toujours. 

Telles furent l’allure et la symptomatologie de l’iclère que 
nous avons été à même d’observer. Il est impossible, tout 
d’abord, de ne pas être frappé de l’analogie de ce cas avec ceux 
que rapportent Lévy-Bing et Duioeux; si l’on e>n discute la 
pathogénie, l’on est amené à conclure, comme eux, qu’il 
s’.agit bien d'une atteinte toxique arsenicale du foie. 

Que le foie fût directement en cause (malgré l’absence de 
toute atteinte antérieure manifeste), c’est ce que prouvaient 
nellement l’accroissement de volume de"l’organe, sa sensibilité 
spontanée et à la pression, les signes d’insultisance hépàlique 
que traduisait l’analyse des urines sous forme d’hypoasotUrie 
ef d’urobilinurie massive concomitantes. 

Pouvait-on parler, en l’espece, d’un ictère par tiémolyseT 
Nous avons dit que Milian ronsidmiil comme hànatoghe l’ictère 
du sfilvarsan; l’on ne peul, dans ce cas particulier, que s'in¬ 
scrire en faux contre cette assertion. 

Remarquons, en effet, qu’à l’inverse de ce que l’on rencontfe 
dans l’ictère hémolytique, l’on ne constatait pas dans le sang 
de réaction médullaire, et que le procédé Ribierre-Vaques 
montrait une résistance légèrement accrue des hématies, et 
non une fragilité globulaire. 

De plus, la présence d’acides biliaires dans le sérum, môme 
en l'absence de recherche des hémoconies à l’ultramicroscope, 
était surabondamment démontrée par le prurit, la bradycardie 
(due à l’action sur le cœur de ces acides biliaires) et par leur 
passage dans les urines. 

Or, dans l’ictère par hémolyse pure, l’hémoglobine détachée 
des érythrocytes, à la faveur de leur fragilité spéciale, peut 
donner des pigments biliaires normaux, mais surtout de l’uro¬ 
biline; en tout cas, elle ne saurait fournir des acides biliaires, 
dont la présence est caractéristique de l’ictère hépatogène. 



56 


CAZVMIAN. 


S’agissnit-il d’un ictère syphilitique? Mais un tel ictère ne 
se constate guère qu’à la période secondaire de l’affection, et 
notre malade l’avait dépassée* depuis longtemps, lui qui avait 
eu un chancre dix ans auparavant et n’avait d’ailleurs jamais 
présenté, depuis, d’accidents spécifiques. Aossi bien, l’ictère 
do la vérole est-il un ictère hémolytique, et nous venons de 
voir que toute pathogénie strictement sanguine devait être 
écartée chez notre malade. 

Keste l'hypothèse d’un ictère catarriial bénin intercurrent. 
Mais il faudrait pour cela admettre une coïncidence bien sin¬ 
gulière; de plus, les matières restant bien imprégnées de hile, 
on ne pouvait supposer l’obstruction des voies biliaires, le 
plus communément observée dans l’ictère catarrhal. Notre 
malade n’a pas non plus présenté la fièvre, les vomissements 
qui font partie du tableau symptomatique de cette dernière 
affection. 

Bref, il ne fait aucun doute, à notre avis, que nous n’ayons 
assisté à une atteinte élective de la glande hépatique par le composé 
arsenical organotrope et que notre malade n’ait fait un ictère 
toxique dû au saloarsan, ictère qui, à l’inverse des idées de 
Milian, et conformément à celles de Lévy-Bing et Duroeux, 
doit être considéré, non comme hémolytique, mais comme 
hépatogène. 

Comme dans les cas rapportés par ces deux auteurs, le ma¬ 
lade n’avait pas réagi aux premières injections de salvarsan; 
l’ictère s’est déroulé de façon tardive, alors que rien ne pou¬ 
vait le faire prévoir. Le foie ne paraissait avoir subi aucune 
atteinte antérieure, ni par l’alcool, ni par le paludisme; son 
affinité spéciale pour l’arsenic, seule, a conditionné le syn¬ 
drome. 

Conformément aux faits de Milian, l’ictère, consécutif à des 
injections intra-veineuses, a fait son apparition environ une 
quinzaine de jours après la première injection et a présenté 
une évolution cyclique nette. Mais il ne s’est pas accompagné 
de fièvre ni de vomissements; les matières fécales n’ont pas été 
décolorées. 

Bref, nous l’avons dit plus haut, l’ensemble phénoménal 



Radiale 



Z! Février 1313 _CoLard François. J/ ansSatie 13. Ht /;'5_lctëre hoxicjue. (606 intra-veineux.) Bradycardie totale dongwe sinusate. 

Pouk radial. 42. 



ICTÈRE HEPATOCtÈNE. 


57 


que nous avons observé se rapproche tout à fait do celui que 
relatent Lévy-Bing et Duroeux pour s’écarter notablement de 
celui que décrit Milian. 

Ne peut-on admettre que le syndrome d’ictère plus grave, 
sinon d’ictère grave, rapporté par Milian, s’observerait chez 
les malades dont le foie est antérieurement très déficient? 
Notons qu’Arno Hoffmann a signalé un cas mortel, alors que 
le nôtre a toujours eu une allure bénigne; ne faut-il donc pas 
attacher la plus grande importance aux antécédents de la cel¬ 
lule hépatique? 

Oui, sans doute, et nous conclurons que l’ictère consécutif 
aux injections intra-veineuses de salvarsan, ictère toxique dû 
à une électivité particulière du foie pour l’arsenic, est suscep¬ 
tible de présenter un pronostic totalement différent, selon que 
l’organe a été plus ou moins lésé par des atteintes antérieures, 
et que, le plus souvent bénin, il est possil)le que, dans des cas 
limités, il évolue avec les allures de l’ictère grave. 

Nous avions, disions-nous, profité de ce cas d’ictère par le 
606 avec intoxication biliaire, pour étudier la bradycardie 
présentée par notre malade, afin d’en éclaircir le mécanisme 
et contrôler les assertions de Bard. 

Avec le polygraphe de Marey, nous avons pris, le a 1 février, 
alors que le pouls radial battait à ûa, que les tensions arté¬ 
rielles maxima et rainima étaient respectivement de 13 et de 
8,5, un phlebogramme sur la jugulaire droite et un sphygmo- 
gramrae du pouls radial droit. Le repérage des tracés a été fait 
avec soin; les temps ont été inscrits avec le chronographe de 
Jaquet. 

Nous n’avons pu prendre de tracé apexien car, même en 
position de Pacbon, la pointe battait trop faiblement pour 
donner un cardiogramme présentable. 

Voici ces tracés (voir les tracés ci-joints). 

Avant de les discuter, rappelons brièvement les théories des 
auteurs au sujet de la bradycardie ictérique due à l’action des 
sels biliaires sur la mu.sculature ou les nerfs du cœur. 



flAZAMIAN. 


r>8 

La conception que la bradycardie icldfiqué n’esl qu’une 
])seudo-bradycardie lelevant des extra-systoles d’un rythme 
couplé est due à Bard (de Genève) et Corbel. 

Après eux, la plupart des auteurs admettent cette patho¬ 
génie. 

Au XI' Gongrès français de médecine, Vaquez et Esmein, 
rapporteurs sur la question des bradycardies mise à l’ordre du 
jour, et s’occupant du groupe des bradycardies d’origine toxique, 
rapprochent le cœur lent de l’ictère du cœur lent digitalique ou 
urémique et concluent, comme Bard, à une pseudo-brady¬ 
cardie par extra-systolesI**. 

Au contraire, Gamille Lian et Louis Lyon-Caend’après 
l’étude de 7 cas de pouls lent ictérique, concluent fermement 
qii' ffil est de règle que le pouls lent ictérique relève d’une bra¬ 
dycardie totale’i. Bien plus, ces auteurs, examinant les tracés 
apportés par Bard et GoiIm ‘1 à l’appui de leurs dires, constatent 
que, sur ces graphiques, le pouls lent n’est pas causé par un 
rythme couplé, et que leurs assertions sont, par suite, absolu¬ 
ment inexactes. 

Si l’on se re|)orte nu cas de notre malade, il li’est pas dou¬ 
teux qu’il ne se soit agi, chez. lui, d’une bradycardie vraie, d’une 
bradycardie totale. 

Tout d’abord, nous l’avons au.scullé avec la plus grande atten¬ 
tion à plusieurs reprises, tout en prenant le pouls radial. Nous 
avons toujours constaté, pour chaque premier bruit du cœur, 
un soulèvement appréciable de rartère. Le rythme des bruits 
cardiaques était d’ailleurs parfaitement régulier; l’organe bat¬ 
tait la mesure à deux temps habituelle; les révolutions étaient 
simplement espacées, elles n’étaient nullement modifiées, il n’y 
avait pas de bruits surajoutés, introduisant un rythme à trois 
ou à plusieurs temps, susceptibles do faire penser à des systoles 
avortées, trop faibles pour influencer le pouls radial. 1 

O Vaquez et Esmein. Les bradycardies, X1‘ Congrès français de Médecine, 
id-iS octobre 1910. 

Camille Lun ot Louis Lïon-Caen. Société médicale des Hôpitaux, 
a 1 juillet 1911, et aussi : De la physiologie pathologique du pouls lent iclé- 
rique, dans Archives des maladies du cœur, janvier 191a, p. i. 



ICTÈRE HÈPMOGÈNE. W 

S’agissait-il d’une bradycardie par block auriculo-ventricu- 
laire, analogue à celle de la maladie d’Adams-Stokes, avec dis¬ 
sociation auriculo-ventriculaire, l'oreillette continuant à battre 
pour son propre compte avec sa fré(|uence habituelle, tandis 
(|ue le ventricule, isolé, avait ralenti son rythme? 

Contre une telle hypothèse s’inscrivent et l’allure même de 
la bradycardie, et surtout le résultat de l’épreuve de l’atropine 
et l’examen des tracés. 

Nous avons dit que la bradycardie de notre malade était 
instable; elle se modiGait en effet, dans le sens de l’accéléra¬ 
tion, par les changements de position, l’émotion, l’effort, la 
marche, la respiration profonde elle-même. Tout ceci n’existe 
pas dans la dissociation auriculo-ventriculaire. 

L’épreuve de l’atropine s’est montrée, avons-nous dit, nette¬ 
ment positive. Après avoir fait prendre au malade i milli¬ 
gramme do sulfate d’atropine, le pouls passa rapidement de 

à 70. Or, dans le bloquage au nœud de Tawara et Aschoff, 
l’atropine ne réussit pas à accélérer le ventricule qui continue 
i\ battre immuablement son rythme propre, même si l’oreillette 
s’affole. 

Cette épreuve de l’atropine, trouvée négative dans la bra¬ 
dycardie ictérique, par Neusser, Crouxon et Le Play, Esmein, 
Gallavardin, Parisol, s’est montrée au contraire positive dans 
les observations de C. Lian et Lyon-Caen qui pensent que l’ac¬ 
célération est de règle. Danielopolu(’) la constate également et, 
pour lui, si certains auteurs ne l’ont pas retrouvée, c’est qu’ils 
n’ont |)as injecté une dose suffisante d’atropine, car il se peut 
qu’il faille aller jusqu’à 9 milligrammes pour obtenir l’accélé¬ 
ration. 

Dans notre cas, elle s’est montrée très nettement, avec 
seulement 1 milligramme. 

Mais c’est principalement l’examen des tracés qui permettait 
chez notre malade de ne pas conclure à une dissociation auri- 
culo-ventriculaire, non plus qu'à des extra-systoles. Bien que 

(') Dxniblopolü. Sur la pathogénie du pouli lent ictérique ( Wiener Klin. 
Wochentchr., n“ 87, lâ septembre 1911, p. i3oi ). 



60 


CAZAMIAN. 


nous n’ayons pu prendre de tracé de pointe, te phlebofjranmie 
jugulaire et le sphygmogramme radial ne laissent aucun doute 
dans l’esprit. 

Nulle part on ne voit trace d’extra-systoles, de quoique na¬ 
ture que ce soit : d’exira-systoles auriculaires, veniriculaires ou 
atrio-ventriculaires. Nulle part on ne peut môme soupçonner 
de dissociation auricuio-ventriculaire. Le ryllime du cœur est 
lent, mais il est régulièrement ralenli : chaque ondulation u 
est suivie de son ondulation c et d’une seule ondulation c; les 
intervalles ae mesurent, sur la ligne des temps, i/5'de se¬ 
conde, comnie il est normal; ils n’oIFrent pas l’allongement dô 
a un trouble dans la conductibilité du faisceau de His, prémo¬ 
nitoire du block atrio-ventriculaire. Les ondulations» sont équi¬ 
distantes entre elles. 

L’on peut dire, devant un tel tracé, qu’il s’agit de révolutions 
cardiaques absolument normales, mais anormalenient espacées, 
et poser expressément le diagnostic de bradycardie totale d’ori¬ 
gine sinusale, car l’on ne saurait non plus, en examinant les 
graphiques, songer à une bradycardie nodale. 

Quant à invoquer un bloquage entre le sinus et l’oreillette, 
une lésion du nœud de Keith et Plack, une dissociation sino- 
auriculaire, les incitations motrices nées du sinus veineux à des 
intervalles normaux, mais ne pouvant se propager toutes aux 
oreillettes (et de là aux ventricules), c’est une hypothèse pos¬ 
sible assurément, mais qu’il vaut mieux ne pas soulever, car, 
dans l’état actuel des procédés d’exploration du cœur, il est 
impossible de la vérifier ou de l’inlirmer. 

Il est impossible de dire chez notre malade si ses oreillettes 
et ses ventricules ne battent que àa fois par minute, parce qu’il 
ne naît au niveau du sinus que 4a incitations par minute, ou 
bien si, par suite d’un block placé au nœud de Keith et Plack, 
il ne passe que ia incitations sur un plus grand nombre se 
produisant sur le sinus, lît toutefois, croyons-nous, quand on 
songe à cette régularité dans la lenteur des contractions car¬ 
diaques, n’est-il pas plus simple et plus logique d’admettre 
que le cœur n’est incité à se contracter qu’un petit nombre de 
fois par minute, au lieu de songer à une sorte de barrière 



ICTÈRE HÉPAÏOGÈNE. (il 

sino-auriculaire laissant filtrer en quelque sorte les excitations 
avec une aussi grande ponctualité'? 

(’ionlentons-nous donc, sans cberclier plus loin, de importer 
l’origine de la bradycardie au delà de l’oreillette^ pour le moins 
au uo'ud de keilh et Plack, et de dire que celte bradycardie est 
lolale et probableiuenl sinusale. 

Reste à se demander quel en est le mécanisme intime; les 
sels biliaires, mis en cause par tout le monde dans la patbo- 
génie de ce ralentissement du cœur, agissent-ils sur l’appareil 
nerveux du cœur ou sur le (issu musculaire lui-même ? 

Question passablement délicate, quand on songe à l’inlrica- 
tion, intime dans le cœur, des filets nerveux et des fibres mus¬ 
culaires, et qui divise constamment, d’un autre |)oinl de vue, 
les partisans de la ibéorie myogène et ceux de la théorie neu- 
rogène des troubles cardiaejues. 

Parisol (de Nancy) conclut de ses recherches expérimen¬ 
tales que la bradycardie ictérique n’est pas produite nécessai¬ 
rement par l’intermédiaire des pneumogastriques, mais qu’elle 
est due surtout à une intoxication du cœur lui-même par les 
poisons biliaires. En effet, le cœur, isolé, se ralentirait sous 
l’influence de ces poisons, malgré la section des pneumogas¬ 
triques. 

En nivanebe, les injections d’atropine ne modifieraient pas 
sensiblement la bradycardie ictérique. 

Mais nous avons vu que ce dernier résultat a été conlrouvé. 
Dans notre cas, en particulier, l’accélération s’est produite; dès 
lors b) question reste entière, car, de ce fait que le cœur, privé 
de son innervation, est susceptible de se ralentir directement 
sous l’iniluence des produits biliaires, il ne s’ensuit pas que le 
système nerveux ne joue aucun rôle lorsqu’il existe. 

Au contraire, l’action lapidement ellicace d’une injection 
d’atropine sur la bradycardie ictérique semble bien indiquei' 
(ju’il ne s’agit pas d’une imprégnation toxique du tissu muscu¬ 
laire, mais bien d’une irritation des filets nerveux, puisque 
1 atropine, qui réalise leur section physiologique, rompt soudai¬ 
nement le rythme ralenti et l’accélère. 

La bradycardie ictérique serait donc consécutive, au moins 



GAZAMIAN. 


dans bien des cas, à un trouble de l'appareil d'innervation du 
cœur, en particulier du pneumogastrique. 

Peut-on préciser davantage, indi(|uer ta zone du nerf qui est 
excitée ; son centre bulbaire, le tronc nerveux lui-même, ou 
son épanouissement au niveau du sinus, à la hauteur du nœud 
de Keith et Plack, là où il intrique étroitement ses filets ter¬ 
minaux avec les fibres de Purkinje du faisceau de His-Gaskell ? 

Lian et MarcorellesC) se posent cette question à propos de la 
bradycardie qu'ils ont étudiée dans l'intoxication saturnine. Ils 
rappellent qu'une épreuve de l’atropine positive ne signifie pas 
seulement que le trouble nerveux peut siéger sur l’origine ou 
le trajet du pneumogastrique, mais aussi sur sa terminaison 
sinusienne, ainsi que l’a établi une expérience démonstrative 
de Martin Plack qui montre qu’en appliquant successivement 
sur le sinus, au nœud de Keith et Plack, de la muscarine, puis 
de l’atropine, on provo(|ue de la bradycardie, puis delà tachy¬ 
cardie (l’atropine étant l’antagoniste de la muscarine). 

Tout ce que l’on peut dire, au sujet de la bradycardie icté- 
ri(|uo, conclurons-nous par suite, c’est qu’il s’agit : 

i" IPune bradycardie vraie et non pas d’extra-systoles; 

a“ Qu elle n’est pas une bradycardie nodale ou par block 
auriculo-ventriculaire; 

3" Qu’on ne peut préciser si elle est sinusale pure ou par 
block sino-auriculaire; 

4" Qu’elle n’est pas due à une action sur la fibre muscu¬ 
laire cardiaque, mais à une imprégnation toxique du système 
modérateur du cœur; 

5" Qu’on ne saurait dire quel est le siège, intra —r ou extra 
— cardiaque, de cette action toxique. 

L’examen de notre cas nous permet donc d’adopter entière¬ 
ment ta conception de Lian et Lyon-Caen, conliairemcnt à celle 
de Bard, Esmein et Vatiuez. 

O Lias et Marcohelles. Itradycardie de la odiyue de plomb (l*reê*e médi¬ 
cale, 8 février i()i3, p. 109-1 to). , 

(*) Martin Piacr. Journal of Physiol., XLI, 1910-igii, p. 64. 



ANALYSES BIOLOGIQUES. 


FEUILLETS DE LABOHATOIRE. 


I. — QUELS PROCÉDÉS EMPLOYER 
POUR LE PRÉLÈVEMENT DU SANIi 
EN VUE DES ANALYSES RIÜI>OGIQU ES, 

par M. le D-- TRIBONDEAU, 

MÉDBCIN PRINCIPAL. 

Les procédés de prélèvement du sanjj varient avec la nature 
de l’analyse désirée, et avec les méthodes qui seront mises en 
oeuvre pour l’effectuer. C’est ainsi qu’une numération des 
hématies ne peut pas être pratiquée sur du sang coagulé en 
tube ou étalé sur lames de verre porte-objets. D’autre part, le 
prélèvement du sang pour la recherche des hématozoaires, par 
exemple , devra être différent suivant qu’on aura recours à l’exa¬ 
men à l’état frais, ou après coloration, ou après hémolyse, etc. 

Les analyses biologiques du sang actuellement entrées dans 
la pratique courante ont été réunies, dans le tableau ci-après, 
en quatre groupes : recherches cytologiques, parasitologiques, 
bactériologiques et chimiques. Le médecin ([ui voudra se rensei¬ 
gner sur les prélèvements à faire dans un cas déterminé n’anra 
qu’à chercher dans la première colonne l’analyse qui l’intéresse; 
il trouvera sur la même ligne horizontale les procédés de pré¬ 
lèvement appropriés, les épreuves de choix ipie le matériel 
ainsi lecueilli permettra de réaliser, enfin l’indication du mé¬ 
decin -- traitant ou bactériologiste — à qui incombe habituel¬ 
lement le prélèvement. 



64 


TRIBONDEAU. 













ANALYSES BIOLOGIQUES. 






HEVUK ANALYTIQUE. 




UE VUE ANALYTIQUE. 


Bataille de la mer du Nord du 24 janvier, par le cliirurgieii (l'élal-major 

Jolm R. Muni, M. B., R. IN. (H.M.S. nTiiiKBn). — (Extrait du Juurual oj' 

lhe Royal Naval Medical Sei-vice, vol. I , n° a, page i5B.) 

Les délails qui suivent coiiccrnenl les dispositions médicales prises 
ji bord du Ti^er et la manière dont elles ont été exécutées pendant la 
bataille du a h janvier. 

DISPOSITIONS GÉNIîaAlES. 

Il y avait un jioste de blessés à l’avant, un poste de blessés à l’arrière, 
deux rrratings» bien entrahiés pour les premiers secours, avec une ci¬ 
vière Neil Roliertson dans chaque tourelle, et un boninie des équipes 
de canons de 6 pouces, entraîné pour les première secours, à chaque 
canon. 

Une civière Neil Robertson fut placée à chaque bout des batteries 
de 6 poncés et de chaque côté. Cdiaque tourelle reçut un sac de p^^ 
miere secoure ainsi qu’une seringue hypodermique avec une solntion 
de morphine, de telle sorte que, la seringue étant pleine, elle conte¬ 
nait une dose de i/4 de grainme. On enseigna à un des (ri atingsn, 
entraîné pour les [iremiers secours, comment il fallait donner une injec¬ 
tion hypodermique, mais il ne fut autorisé à l’administrer que sur les 
ordres fie roHicier de la tourelle. Iæs (rralings* entraînés pour les 
première secours aux canons de (i pouces reçurent également un suc 
de premier secours, mais pas de seringue hypodermique. 

POSTE DE BLESSÉS DE L’AVANT. 

Ce poste est situé presque immédiatement au-dessous de la tou¬ 
relle B. La cuirasse du bâtiment sur le côté est de (5 pouces d’épais- 
seui' et il y a un entourage de 3 (louces autour du poste lui-môme 
avec une porte blindée. Exception faite q)our sa désagréable proximité 
des soutes aux poudres dés i3..5 pouces, c’est probablement la |)lace 
la plus sûre de tout le navire. Ce poste est convenablement pourvu 
d’eau chaude et froide, de lumière, d’une chambre et de placards 
pour les médicaments, d’une table d’opération, etc. 



REVUE ANALYTIQUE. 67 

Avaut l’engagement, le poste tout entier fut stérilisé et peint, et le 
"eorticene» du parquet recouvert de vernis frshellac». 11 aurait été 
mieux que le poste eut un ëvier, mais {wur en installer un, il aurait 
fallu faire une ouverture dans la cuirasse. 

PersoHHcl aitarhé. — Le chirurgien d’état-major, i chirurgien, le 
trésorier, l’aunionier, i steward de l’intirmerie, a aides de l’intir- 
merie, i chef et i troisième écrivain, i coq et i steward d’oHiciers. 

FO.STE DK BLBSsés DE L'ARRIERE. 

(’.elui-ci est sur le pont principal, presque sous la tourelle X, et 
n’est qu’un simple espace ouvert en travers du navire. Il est piofégé 
par la cuirasse du liâtiment de 6 pouces d’é|>aisseur et est entouré de 
cabines d’officiers dans lesquelles les blessés peuvent être placés. Il 
est pourvu d’une caisse de médicaments n* i, d’un placard à panse¬ 
ments, d’eau chaude et froide, d'une tahle d’opération, d’une table 
|)our les instruments et d’une petite table pour les lotions. 

Personnel utlaché. — i chirurgien, i steward en second de l’intir¬ 
merie, a aides de rinlirmerie, a coqs, a stewards d’officiers, i fourrier. 

En ouvrant une porte étanche, qui est habituellement tenue fermée 
[lendant le combat, on obtient facilement la communication enU-e les 
deux postes de blessés. 

Dans chaque poste de blessés, deux boites h thé et à sucre sont 
remplies de pansements stérilisés et de linges. Des insti'iimenls néces¬ 
saires furent distribués à chaque poste pour peiTOetlre de pratiquer 
une opération eu cas de besoin, et tes officiers du coi'ps médicid four¬ 
nirent les Umusses de poche régleraentaii'e. 

LE COMBAT. 

Le bâtiment partit pour le lieu du combat à 7 heures 15 du matin 
et les postes furent pleiiiemeut garnis de tout ce que l’on pouvait 
prévoir comme indispensable. Vers 8 heures, on permit aux «ralingss 
de disposer. A 9 heures 3 du matin, le premier coup decauou fut tiré; 
là-dessus le personnel médical se rendit à ses postes et n’en partit 
qu’un certain temps «près que le combat fut fini. 

Le médecin-major eut, en premier lieu, l’intention de traiter com- 
plètemeut chaque malade qui était apporté, de le placer sur la table 
d’üjKÎratiou, d’opéiei- méthodiquement sur son cas, et de faire tout 

5. 



08 


REVUE ANALYTIQUE. 


ce ([ui était nécessaire, comme on le ferait dans un Lôjiilal ; mais il n;- 
coimul bienlAl (jue la violente secousse produite par la tourelle B 
lendi'ait impossible une opération ([uelconque et il s’arrangea en 
coiiséijuence pour faire des traitements de premier secours. 

A 10 heures 5o du matin, un rnessag(i téléphonique de la tou¬ 
relle Q demandait un médecin et des brancardiers. Mais il fut décidé, 
avec le lieutenant d’arlillerie, que tous les hommes qui ne pourraient 
pas venir d’eux-mémes au poste restei'aient dans les tourelles jusqu’à 
la fin du combat, puisqu’il était impossible de mettre des hommes 
en civière dans la touielle en action pour les en sortir, et que d’autre 
part il ne fallait pas songer à passer sur le pont. 11 se trouva que cette 
mesure fut bonne, car un obus de 19 pouces, ayant explosé dans la 
tourelle Q, y tua deux hommes sur le coup et les blessés trouvè- 
l'ent parfaitement le chemin eux-mômes pour venir aux postes des 
blessés. 

Le pi'cmier blessé (jui arriva était un.sous-ollicier delà tourelle Q. 
Aucune de ses blessures n’était sérieuse. mais elles étaient nombreuses. 
11 fut pansé avec de la gaze, après avoir été nettoyé et badigeonné, 
avec de la teinture d’iode. L’hémorragie fut sans importance. Un 
(tA. b." fut traité dans le [)oste de blessés de l’arrière pour fractiii'c 
des côtes et mai au rein gauche; à cet effet, il fut lié avec des cour¬ 
roies et placé dans un des lits des officiers. 

Vers 11 heures du matin, un obus de i9 pouces entra dans le 
bureau d’administration générale sur le pont supérieur. Cet obus fit 
beaucoup de dégâts, car son explosion eut lieu dans le sens de la hau¬ 
teur. 11 projeta en l’air la trappe de l’écoutille du plafond du bureau 
d’administration générale qui communiijuail avec la tour de contrôle 
des canons (gun control tower), tua un officier qui se tenait sur 
récüutille, en blessa sérieusement nu autre et brûla fortement la 
ligure d’un troisième; tous les trois se trouvaient dans la tour de 
contrôle des canons. Par son explosion dans le bureau d’administra¬ 
tion générale, il tua six hommes et en blessa cinq. Dans le contrôle 
d’un canon de 6 pouces de bâbord, le môme obus tua un mousse et 
blessa un aspirant et Jeux autres mousses. 

Sur un message téléphonique urgent reçu de la tour de contrôle 
des canons, une équipe d’amhulance, à la tête de laquelle était un 
chirurgien, fut envoyée pour voir ce qu’il y avait lieu de faire. Cette 
équipe eut des difficultés consirlérables, car toutes les lumières étaient 
éteintes; le chemin qui conduisait à la tour n’était plus qu’une ruine 
et le passage à côté du bureau d’administration générale, qui était la 



REVUE ANALVTIQIIE. 69 

seule roule possible, était balayé par des débris et menacé par l’incendie 
du bureau de renseignements, qui se trouvait immédiatement sons le 
bureau d’administration générale. Grâce à l'héroïsme et à la bravoure 
déployés par un aide de rinfirmerie et deux mousses, tous les hommes 
cités plus haut, à l’exception d’un seul qui fut découvert après que le 
combat eut pris fin, furent descendus au poste des blessés de l’avant. 

Quand ils arrivèrent, sept étaient morts ou expirèrent quand ils 
furent déposés sur le parquet. Les morts furent placés d’un côté aussi 
décemment et aussi rapidement que possible et couverts d’un di-a- 
peau ; les blessés fiment soignés. Des pansements de premiers secours 
furent appliqués avec la plus grande diligence. Avant que tout cela 
ne fût fait, il était i heure i5 de l’après-midi et le combat était 
•léjà terminé depuis une heure un quart. 

Le médecin monta sur la passerelle et demanda au capitaine la per¬ 
mission d’ouvrir la ffsick bay « ; mais celui-ci fit connaître que cela serait 
imj)ossible jusqu’à ce que le navire fût sorti de la zone de danger. 
En conséquence, les blessés furent disposés aussi confortablement 
que possible et les morts furent transportés sur le pont supérieur. 
Tous les blessés souffraient excessivement de l’ébranlement (shock), 
lequel fut combattu par l’administration, à chacun d’eux, de i/4 de 
gramme de morphine, des boissons chaudes telles que rrbovril* et du 
coco, et l’application de bouteilles chaudes et de nombreuses couver¬ 
tures. Au bout d’un moment, la plupart d’entre eux se trouvèrent 
bien et s’endormirent. Il y eut absence complète de gémissements et 
de plaintes. 

Vei-8 4 heures de l’après-midi, il fut permis d’ouvrir la esick 
bayn ; on put alors constater que le compartiment n’avait nidlement 
souffert, bien qu’un dommage considérable eiît été causé aux objets 
fragiles par la secousse provenant des canons. 

La salle d’opération fut nettoyée et pourvue de tout ce qui était 
nécessaire. Les blessés y furent menés un à un, examinés à nou¬ 
veau et à fond, nettoyés, pansés et couchés. Gomme on présumait 
rentrer au port le soir niéme, aucune opération no fut entreprise, à 
l’exception d’une seule : un officier, auquel il fut donné un anesthé¬ 
sique et dont les nombreuses blessures furent suturées. Les bles¬ 
sures étaient en si grand nombre, qu’il fallut plus d’une heure pour 
^ les fermer et les panser. Vers 7 heures 3o du soir, toutes les instruc¬ 
tions indiquées étaient terminées et les malades étaient dans les meil¬ 
leures conditions possibles. 



7(1 REVUE ANALYTIQUE. 

Action navale d’Hôllgoland, par Walter K. Hopkins, médecin du bord, 

«ur H. M. S. Fearlet$. — ( Extrait du Journal oj ihe Royal Naval Medical 

Service , vol. I, n" i, page 15.) 

Ayant visité les quartiers des malades de Sholley, à la suite du 
naulrage du poseur de mines allemand Kiinigin Luise et de notre 
croiseur Amphion, l’auteur s’est rendu compte que l’acliou la plus 
importante pour un médecin du bord, concernant les blessures et 
surtout les bnilnres, c’est d’employer d’ui’gence un antiseptique vi- 
güureu.x. La suppuration a été très marquée dans la plupart des cas, 
et on juge (ju’il est possible d’y remédier en grande partie, dans 
l’avenir, par des nettoyages soignés et un traitement antiseptique 
pratiqué dès le début. 

En ce qui concerne les nombreux cas de brûlures graves, il a jugé 
bon de faire faire confectionner des masques faciaux et des bandes de 
pansements ii l’acide picrique pour l’usage immédiat. 

Sur le Fearkss, le 37 août 1916, il n’y eut que 8 blessés peu 
graves qui furent soignés par les inlirmiers du bord. Ce navire prit 
eu remorque le destroyer Luertes qui litait endommagé et le mé¬ 
decin fut appelé à bord de ce dei niei' pour soigner les grands blessés. 

Monté à bord, le médecin fut conduit vers un jeune chaulfeur se 
trouvant dans le coma et perdant le sang à profusion. Il avait de 
nombreuses blessures d’éclats d’obus, dont une lui avait arraché le 
tibia et le péroné gauches. Autour de ce blessé, le pont était couvert de 
sang, en telle quantité qu’il était impossible de ne pas glisser; le mé¬ 
decin dut faire demander des efl'ets qu’il fit mettre sous ses pieds afin 
de pouvoir se tenir. A côté, sé trouvaient deux autres blessés moins 
graves, tandis que derrière il y avait deux cadavres recouverts du 
[lavillon anglais (Union Jack). 

Tous les blessés avaient été pansés provisoirement et, quoique ce 
pansement fût soigneusement fait, l’hémorragie continuait. 

Tandis qu’on faisait transporter ces blessés sur le Fearless, d’an¬ 
tres blessés de destroyers avaient été amenés à bord. Le poste des 
grands blessés était comble et d’autres blessés attendaient an dehors 
sur le pont. 

Il fiitalora procédé suivant la ligne primitivement tracée, comme 
il est indiqué ci-dessus. Toutefois, en prévision de la présence de 
l’ennemi, il fallait se hâter, ce qui était embarrassant, attendu que 
les blessés demandaient de grandes piécaulions. 

En premier lieu, l'iode fut appliqué sur la plupart des blessures 
cl les parties environnantes, qui furent, ensuite, recouvertes avec un 
pansement neuf provisoire. 



RKVtTE ANALYTtQtIR. 71 

Habilement seeondi^ par les trois infirmiers, l’anteur s’occupa, 
|)en(lant les heures suivantes, à nettoyer de son mieux les malades qui 
étaient les plus sales. Il faut dii-e que de la morphine fut adminis¬ 
trée, t\ ce moment, par injections hypodermiques, dans 3 ou 4 cas 
et, de nouveau, deux fois pendant la nuit, ce qui adonné des ré¬ 
sultats satisfaisants. 

La méthode de travail fut la suivante : 

I ” Déshabillage avec précaution. 

a” Extraction des hlessui-es, avec des iustruments stérilisés, des 
morceaux d’étoile, saletés, cheveux, poils, os, etc. 

3° Nettoyage à fond des plaies avec de l’eau chaude très savon¬ 
neuse. 

4“ Douche avec de l’eau chaude récemment bouillie. 

5“ Douche avec une lotion d’hyd. perchloré. 

6 ° Lavage à l’eau stérilisée chaude. 

7° Assèchement des plaies. 

8° Réapplication d’iode. 

Dans les cas de blessure et fracture des membres, le tout était 
entièrement nettoyé. Quand il s’agissait de blessures sur le corps ou 
4 la tète, une grande partie environnante de celte blessure était éga¬ 
lement soignée. Au besoin, on rasait les poils. 

Dans les cas de brfilure, tous les lambeaux, peau noircie ou 
brûlée, poils, furent enlevés autant qu’il fut possible. Dans plusieurs 
cas, des brûlures allaient depuis la main jusqu’è l’épaule, et même 
jusqu’il la figure, les oreilles, le cou et la poitrine. On procédait 
au nettoyage par petites surfaces è la fois. Le pansement final cotisis- 
tait en bandes humides d’acide picrhjue pour les membres et, en 
mascpiés spéciaux pour la figure. Ce genre de pansements a donné 
de bons résultats dans la plupart des cas et la douleur a été très 
atténuée. Quelques brûlures avaient déjà reçu une application à base 
d’huile, ce qui prolongea de beaucoup le nettoyage. 

Sur 37 blessés, 6 avaient des brûlures, as des blessures d’éclats 
ffobus et des échaivles de bois; 10 étaient Allemands. 

L’hémorragie, du genre continu, [tersislait dans les plaies pro¬ 
fondes. 1^ pansements devaient être changés souvent. Plusiems 
blessés avaient de grosses veines variqueuses dans les environs des 
blessui-es. 

Trois ou quatre avaient des convulsions. 

Le courage et l’endurance des blessés étaient admirables, et dans 
très peu de cas on entendait des gémissements. 

Plusieurs blessés allemands, nerveux au début, devinrent plus 



72 BEVUE ANALYTIQUE. 

confiants, d’autant plus qu’ils étaient étonnés d’entendre le médecin 

parler leur langue. 

L’auteur a remarqué que le bovril, le brandy, le cacao fait avec du 
lait, étaient les meilleures boissons dans les cas où il était impossible 
de faire prendre des aliments solides aux blessés. Au début, deux ou 
trois Allemands hésitaient à boire ce qui leur était offert, mais ils 
s’aperçurent bientôt de leur erreur, fuient très satisfaits et ils en 
redemandèrent même. 

A 4 heures du matin, le service médical était en mesure de pou¬ 
voir signaler au capitaine que tous les cas avaient été soignés. 


Appareil pour embarquer les malades à bord du navire-hôpital 

(iSolaceii. par Surg. E. M. Blackwrll, de la Marine des États-Unis 

d’Amérique. — (United State» Naval Medical Bulletin, octobre 1911.) 

Le Solaee entra en service comme navii-e-hôpital en novembre 1911. 
Comme les navires-hôpitaux étaient alors une nouveauté, il.laissait 
un champ libre pour de nombreux problèmes et pour quantité de 
détails A améliorer. L’un d’eux, et non des moindres, était la recher¬ 
che d’une méthode et d’un appareil convenable pour transborder les 
malades par gros temps. Dans un port ou par temps calme, les ma¬ 
lades étaient facilement embarqués au moyen de brancards par les 
échelles ou par les larges sabords qui existent sur les flancs du 
navire. Pour embarquer les malades par grosse mer, on pouvait se 
servir d’un bout-dehors installé à l’éclielle de coupée que l’on rentrait 
ensuite lorsque le malade avait été hissé et embarqué. Cette ma¬ 
nœuvre exigeait un long palan et demandait six hommes pour être 
faite convenablement; de plus, lorsque la mer était grosse, elle expo¬ 
sait à de graves dangem. Les bouts-dehors étant disposés sui' les 
échelles, il y avait â craindre que les embarcations amenant les 
malades ne fussent prises sous les échelles h chaque coup de l oulis. 

Quand la Flotte de l’Atlantique fit ses tirs au printemps de 1910, 
on eut à transborder journellement des malades sur le Salace. La mer 
était parfois très grosse; aussi l’embarquement fut-il souvent difficile 
et dangereux. On reconnut vite l’insuffisance des moyens dont on 
disposait et le Commandant chargea l’auteur d’étudier la question et 
de proposer quelque appareil commode et sdr pour remédier à cet 
état de choses, l’appareil devant être installé dans la partie arrière 
du navire, où la force des vagues est moins grande qu’à l’avant. 



73 


REVUE ANALYTIQUE. 

Gomme les coupées arrière situées sur le pont supérieur du Salace 
étaient plutôt étroites, on renonça à y installer l’appareil. Le seul 
endroit propice h son installation fut sur l’arrière du pont supérieur, 
un couloir en travers séparant les cabines des médecins des cabines 
des officiers malades. Ce couloir mesure 8 pieds de large et présente 
un panneau de A pieds sur i a donnant accès «u pont inférieur. 11 est 
situé sur l’arrière en un point on la force des vagues est bien moins 
grande lorsque la mer est grosse. En installant un appareil des deux 
bords, l’embarquement des malades peut toujours se faire sous le 
vent. 



Schéma de l’appareil d’après les photographies accompagnant l’article 
du Naval Medical Bulletin. 


Le principe de l’appareil est le suivant : il consiste en une tra- 
vei-se (T), s’étendant huit pieds en dehors de la paroi du navire. Un 
trolley ((), muni d’une poulie (p) et d’un palan (P), peut voyager 
d’un bout h l’autre de cette traverse. Celle-ci est constituée par une 
poutre en fer de 6 pouces de large, lixée à une coulisse (jui permet 
sa sortie et sa rentrée à volonté. A l’extrémité libre de celte ti’averse, 
existe une poulie sur laquelle court un haie en dehors (A), fixé au 



REVUE ANALYTIQUE. 

trolley, et au moyen du()uel le trolley peut être mené A l’exti-émilé 
(le la traverse et y être maintenu. 

La traverse peut sortir an dehors de A à 8 pieds et être fixée à 
demeure au moyen de {roupilles. Le trolley présente quatre petites 
roues, deux de cliafpie côté, qui courent sur les rebords de la traverse, 
et il porte, a sa partie inférieure, une poulie (p) sur laquelle courent 
le dormant et le {Tarant du jialan (1>). Au-dessous de cette poulie, existe 
une petite tige transversale (v'j, sur laquelle |)euvent s’engager et se 
fixer les deux crochets nu braguots du {valan, lorsque celui-ci est 
a bloc. Lnlin le palan porte, à .sa partie infi-rieure, un crochetauquel 
on fixe le brancard |)ar une patte à huit balancines terminées chacune 
par un croche et pouvantdinsi saisir facilement le brancard. 

La partie lu plus délicate du mécanisme de l’ap()areil est le système 
((ui a jmur but do fixer automatiquement le ])alan au trolley lorsque 
celui-ci est à bloc, de fa(;on que le brancard et son malade soient 
solidement fixid au trolley quand celui-ci doit être rentré. Il y a pour 
cela deux crochets l'enver.sits ou bra{ruets, l’un de chaque côté delà 
jiartie supérieure du [lalan. Lorsque le {lalan est hissé, ces crochets 
heurtent contre la tige transversale (e) située à la partie inférieure 
du trolley. Ils agissent comme uu plan incliné, et, lorsque le palau 
est lusse davanta{>e, s’écartent jusqu’à ce (|ue leur pointe ait qnith' 
a ti{p! transversale {lour rejirendre d’eux-inêrnes leur jiosition pre- 
mièie. Il n y a plus, dès lors, ({ii’à mollir le garant du palan, les 
crochels se fixent solidement sur la tige transversale et le trolley est 
rentré en tirant sur le garant du palan. 

Il sullît de quatre hommes j)our banier l’a{)pareil. L’un tient un 
gun e fixe au brancard et qui est destiné h l’empêcher de balancer ou 
e tourner, un second tient le bout du garant ainsi ([ue le haie en 
( ehors qui fait sortir le trolley et le maintient en dehors à l’extrémité 
de la traverse; deux autres enfin hissent le malade en tirant sur le 
palan. 

Voici comment s’opère la mameuvre ; 

i" tmnps. — Enlever la rambarde au-dessous do la traverse, pour 
permettre d’amener facilement le brancard sur le |)ont. 

3 (empx. — Pousser en dehors la traverse et la fixer t son poste. 

Le palan et le halti en dehors du trolley sont mollis et déroulés, 
tandis que la traverse est sortie et maintenue en place par les goil- 



REVUE ANALYTIQUE. 


■7^ 

S'temps. — Mollir le palan et embarquer sur le haie en dehors : 
faire res deux manœuvres en même temps. En tirant sur le haie en 
dehors, le, trolley va à l’extrémité de la traveree, le haie en dehors 
est amarré et fixe ainsi le trolley. 

4 ” temps. — Mollir le palan. Cette manœuvre fait descendre le 
[lalan dans renibarcation, oii l’on aeciorhe le brancard contenani 
le malade. 

temps. — Ilisseï'. Le palan est hissé jusqu’à ce que les pointes 
des crochets du palan atteignent la tige transversale. On mollit dès 
que les crochets se sont engagés sur celte lige transversale. 

6 ’ temps. — Mollir le haie en dehors et tirer sur le palan. Avancer 
le haie en dehors. En mollissant le haie en dehors, le trolley peut être 
amené, et en eml)raquant sur le courant du palan, on amène le bran¬ 
card en dedans. 

7" temps. — Amener le brancard sur le pont. On l’obtient en mol¬ 
lissant h“ palan et en ayant soin de dégager les crochets des braguels 
au moyen d’une courte corde qui y est attachée. 

8’ temps. — Ilentrer la traverse et l’amarrer ainsi ([ue le trolley 
et le palan. 

Bien (|ue l’appareil ne réponde pas h l’idéal, il est simple et offre 
toute sécurité. On peut s’en servir aussi pour embarquer des provi¬ 
sions ou pour descendre des objets lourds le long du bord. 


Un oas de Tœnla (Hymenolepis) nana (V. Slebold) dans la province 
de COian-Toung (Chine), par le D'E. Fi.rth,M arine-Oberassislenxarzt, d(^ 
VUApital gouvernemental deTsing-Tau. — (Traduit et résumé d’après un 
article do Archir fur Schiffi-und Tropen-Uygiem, igio, p. 3l5.) 

Depuis la découverte du Tamia nana faite par Bilharz au Caire en 
1 85 1, la pi-ésence de ce ver n’a été constatée que dans des cas isolés, 
en Italie en 187.5, en Amérique en 1881, ainsi qu’aux Philippines, en 
Allemagne, en,Egypte, en Russie, au Japon, au Siara, en Angleterre 
et en Serbié. Le cas rapporté par l’auteur fut observé dans la province 
de Chan-Toung. 

Il s’agissait d’un malade du D' Prieur, Directeur de l’Hêpital de |a 
Société minière de Chan-Toung à Fan-Tse. Homme de 33 ans, en 



76 


REVUE ANALYTIQUE. 


Chine depuis dix ans, n’ayant présenté, durant son 8«5jour, aucune 
autre affection qu’une seule atteinte de typhlite. Il souffrait, depuis 
quatre semaines, de douleui's abdominales qui avaient aiqfmentë les 
huit derniers joui's; une diarrhée avec selles glaireuses s’était déclarée. 
Les conjonrtixes étaient pâles. Pas de symptémes nets du cété des 
organes internes. Ajipétit bon. Le malade se plaignait de fatigue 
générale et de douleurs dons l’abdomen avec irradiations vers le cœur. 

Les selles examinées par le 1)' Fiirtii ne présentaient rien de parti¬ 
culier au point de vue maci-osco|)ique. L’examen microscopique pei'rnit 
de constater d’une façon indubitable la présence d’œufs de tmriia nana, 
présence qui, d’après l'auteur, n’aurait encore jamais été observée 
chez l’homme en Chine. 

Une cure fut immédiatement entrepn'se avec de ïextraclmn Jilicis 
murin (extrait de fougère mâle). On donna au préalable o gr. .^o de 
calomel, puis, le matin, 6 grammes (Ye.iiracliiiH filicis; une heure 
plus tard, encore (1 grammes en capsules, et enfin, cinq heures plus 
tard, O gr. 3o de calomel. Ce traitement amena la disparition com¬ 
plète des douleui's internes. Quatorze jours jdus tard, la même cure 
fut renouvelée avec une dose totale de i4 grammes d'eætrnctum 
Jilkin. 

L’auteur, n’ayant pu exafniner les selles év.acuées, ignore si les vers 
ont été expulsés. Cependant un examen d’un échantillon des selles 
pratiqué cinq semaines plus tard permettait de retrouver encore des 
œufs parasitaires. Ce fait confirme la difficulté déjà reconnue d’ex¬ 
pulser les parasites. 

Dans le cas présent, il ne fut pas possible de découvrir l’agent inter¬ 
médiaire de l’infection. 


Sur la lolis paralytique dans la Marine Impériale, de l’année 1901 à 
l'année 1811. Contribution à l’étude de la question de l’origine de 
Dette maladie dans le service, par Ahrbss, médecin principal de la 
Marine Impériale allemande. — (Publications du Service de santé de la 
Marine allemande, cahier 7, 1918.) 

La folie paralytique ou paralysie générale occupe une place très 
importante dans la pathologie des marins. Le diagnostic en est à faire 
avec l’alcoolisme, les troubles psychopathiques traumatiques, l’artério¬ 
sclérose cérébrale |)arliculièrement. Elle évolue, d’habitude, en deux ou 
(piatre ans. Il est intéressant de savoir la dépister de façon précise, et 
il faut se rappeler qu’elle peut se dissimuler, au début, sous le masque 
d’une innocente neurasthénie. Elle affecte dans la mai’ine les militaiies 



REVUE ANALYTIQUE. 11 

di; c.arnère : soldats de métier, ofliciers, vieux sous-ofliciers. Son 
importance sociale provient du dommage considéi'able cpi’elle |)eiit 
apportei' au service lorsqu’elle reste quelque temps méconnue, à 
cause du danger qu’elle est, à bord, chez des gens appelés à manier 
des armes, diriger des embarcations, etc. Si l’on en croit Schuppuis. 
elle serait moins fréquente dans l’armée de terre; que dans la marine. 
En comparant le résultat de ses observations avec celles que Podesta 
avait relevées les dix précédentes années (1891-1901), l’auteur con¬ 
state quelle a, dans la Marine allemande, augmenté dans de très 
grandes pro|)ortions. La proportion actuelle serait, dans la statistique 
oflicielle, l’énorme chiffre de a i/a p. 100 de malades syphilitiques. 

Les 36 observations intéressantes de Ahrens concernent des officiers 
de marine, des officiers des corps navigants (médecins, commissaires, 
ingénieurs, etc.), des sous-officiers et des hommes de toutes les spé¬ 
cialités embarquées. Elles donnent lieu aux conclusions suivantes; 

La paralysie générale est en progression marquée dans la Marine 
allemande depuis les dix dernières années. Un tiers des cas ont été 
compliqués de symptômes tabétiques. 

La syphilis dans les antécédents a été démontrée dans ta plupart des 
cas. J.,a plupart des sujets avaient été soumis à un traitement insuffi¬ 
sant. L’hérédité nerveuse et céi'ébrale est fréquente, intervenant en 
tant qu’étiologie favorisante. L’alcoolisme est à noter chez beaucouj). 

I^e pourcentage des syphilitiques devenus paralytiques généraux 
est plus élevé que dans la population civile et dans l’armée de terre. 

Les sujets le [dus fréquemment atteints dans la marine sont les 
ingénieui's-mécanicieus, les ofliciers de pont des services techniques et 
de timonerie. L’auteur voit dans les fatigues de ces services une cause 
occasionnelle ou adjuvante de la maladie. 

On note, dans la plupart des cas, l’inlluencc des fatigues inhérentes 
au service. Pour l’auteur, celles-ci exercent une action fâcheuse sur la 
gravité ou la rapidité d’évolution de la maladie. 

A côté des causes comme les accidents graves et les grandes émo¬ 
tions, il faut faire à ce sujet une part importante, dans l’étiologie, aux 
facteurs suivants: agitation de l’existence sur des bateaux modernes, 
bruit et vibrations continues du bord, occupations devant les feux, 
service épuisant à bord des torpilleurs, climats et maladies tropicales. 

Pour cet auteur, lorsqu’on peut prouver que le sujèt a été exposé 
lie façon prolongée ou répétée à ces causes d’épuisement, il faut répon¬ 
dre affirmativement à la question de l’origine de la paralysie générale 
dans le service, la maladie ayant été ti-ès probablement influencée 
fortement par les fatigues professionnelles. Quelle que soit d’ailleui s 



78 


REVUE ANALYTIQUE, 

la solution adoptée, même si c’est celle de l'indemnité ultérieure de trai¬ 
tement ('/juhg), le bénéfice accordé au malade ne dure jamais longtemps, 
circonstance qui est de nature à faire recommander la bieijveillance. 


Le typhus exanthématique (Fleoktyphus) à bord des navires, par le 

i)' Al ABir. , Conseiller de Gouvernement à Trieste. — [Archiv für Schiffs- und 

Tropen-Ht/giene, 1918, n° aS. Traduit et résumé de l’alkmiand.) 

Le typhus exanthématique est devenu rare sur les bâtiments mo¬ 
dernes en raison des conditions d’hygiène meilleures, dépendant, au 
cours de la guei re des Balkans, l’auteur observa plusieurs cas suspects 
parmi les émigrants bosniaquea ayant traversé la Turquie et revenant 
de Constantinople dans leur pays, et une véritable épidémie naulii)ue 
sur le vapeur Vorœàrts. Ce navire transporta, du i4 au ao mai, des 
troupes turques de Valona et de Seineni à Constantinople. Les soldats 
étaient dans un état misérable ; plusieurs (aou environ) étaient 
atteints de maladies diverses qu’on rattacha à l’épuisement et non à 
des affections épidémiques; 39 décès se produisii-ent pendant la tra¬ 
versée. 

Malgré cela, le batiment obtint la libre pratique à Constantinople, où 
les passagers furent débarqués le au mai. Le Vmimrls revint ensuiti! 
à f'iunie et à Trieste. Le 3o mai, à Fiume, 8 personnes de l’équipage 
tombèrent malailes; le médecin de visite aup(M)sa qu’il s’jigissait de 
Jih'ie de Puppulnai. A Trieste, le 1“ juin, il y avait i/i malades à 
bord et le navire fut mis en. quarantaine. 1,0 lendemain, à la visite 
sanitaire, le médecin trouva un total de 18 malades, ayant tous 
appartenu à l'équipage ancien qui avait ^tarticipé au transport des 
troupes tui^ques. 

La maladie avait débuté pai' un malaise général, des frissons, des 
tnaux de tête, de l’inappétence et, dans quelques cas, par des vomis¬ 
sements. Tous, à l’exception d’un seul, avaient de la fièvre, deux de 
37°4 à 37”6,le8 autres de 38 degrés à 39”8. Chez deux malades, la 
percus.siou démontrait une forte tuméfection de la rate. Tous présen- 
baient des symptômes de bronchite. Pouls pleiits, battements modérés. 
Dans 4 cas seulement, on put noter rexauthènie: érnptiou miliaire 
dans un cas, loséole dans un autre cas, rougeurs semblables à des 
piqûres de puces dans 9 autres cas. 

La recherche des parasites (poux) fut négative, mais l'enquête 
démontra que tout Téquijmge du VormrU avait été infecté par les 



REVUE ^^NALYTIQUE. 79 

|)oux pendant le transpoit de» troupes turques, et après le départ de 
celles-ci s’était débarrassé de la vermine. 

D’ailleurs, une moitié do l’équipage qui avait été débarquée, le a5 
mai, dans l’ai-senal de Trieste, présenta elle aussi ao cas de Fleck- 
t yphus qui furent traités à l’hôpital urbain des maladies épidémiques. 

Aucun cas de contagion ne se produisit chez les personnes appelées 
auprès des malades, soit à bord, soit dans l'hépital, soit en ville. Ce 
fait conlirme l’exactitude des reeberclies de Nicolle, qui atlrdme la 
transmission du typhus exanthématique exclusiicment aux poux des 
vêtements. 


e clinique, l’auteur note que 


le début de la maladie 


Au |)oint de —,- ^ .... 

n’est nullement aussi brusipie que le croyaient les anciens cliniciens; 
la lièvre marche par degrés, comme dans le typhus ahdo.ninal, puis 
monte rapidement. H existe au début, maigre une forte fièvre, une 
sensation d’euiihorie qui fait place ultérieurement à une grande apa¬ 
thie et à de la prostration. L’insomnie est opiniâtre. L’exanllièine 
n’apparail (lue le 4” Ou r,« jour, sous la forme d’une l'oséolo insigui- 
liante à la limite du thorax et de l’abdomen, puis se répand, plus ou 

moins, les jours suivants, sur le reste du corps. 

Au point de vue anatomo-pathologique, ou observe des lésions peu 
importantes: ecchymoses et pétéchies au niveau des séieiises, a la 
surface du foie et de la rate spécialement ; foyers de broncho-jmeu- 
monie; dégénérescence des organes parenchymateux et du muscle 
cardiaque; tuméfaction i.arfois considérable de la rate UH*ant jusqu a 
4oo grammesi, dont la pulpi' est mi-liiinide, presqiii- noirâtre: sang 
noir, liquide comme dans les cas de mort pas asphyxie. La mortalité 
futile i5 p. 100 dans notre épidémie. 

Les recherches bactériologiques, examens ou cultures du sang, 
furent absolument négatives. Dans les p.'éparations de sang colorées 
d’après le procédé de Giemsa, il existait des granulations rouges dans 
les leucocytes polynucléaires, semblables à celles observées par 
l'rowaxek au cours de l’épidémie de Belgrade. Bien ne prouve que ces 
formations soient spéciales au typhus exanthématique. Les inocula¬ 
tions aux animaux (cobayes et singes macaques) furent négatives. 
L’auteur n’a pu, malgré des examens répétés, confirmer lalhrmat.on 
de Nicolle et Décompté que le sérum du sang des malades atteuits 
de typhus exanthématique agglutine le 1/. MeUmsis, et il estime que 
les examens de ces auteurs ont dû être pratiqués sur des patients qui 
par hasard avaient contracté la fièvre de Malle. ,, ^ 

Les recherches concernant la réaction de déviation du complément, 
faites pour assurer le diagnostic au stade de début, conduisment a un 



8tt revue analytique. 

l'ésiiltiil. Par l'utiiisalion d’un extrait alcoolique des organes des décé¬ 
dés de Fleclityplius, comme antigène, et du sérum chauffé des 
malades, on réussit à observer un arrêt de l’hémolyse, léger et transi¬ 
toire , par rapport à l’épreuve de contrôle foui nie j)ar le sérum normal. 
Il y a là un diagnostic différentiel utilisable. 


iMpaiMuii MATioNiLE. — Janvier 1917. 



CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE> GUERRE. 


81 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGmM%^ 

— 

CONTRIBUTION fe 
À i;ÛTUI)U DK \A CIlIRURGIK DK 

D’VPniîS LES OBSEllVATIONS DE BLESSES DU C. E. O. 
TBAITÉS À L’IIOPITAI, MUtITIME PEBMAMENT DE SIDI-ABDALLAM 
(igi.Â-igiU), 

{Suite), 

par M. le Dr VIGUIER, 


et MM. les D‘» COULOMB et JEAN, 

M^DBCINS DE l” CLASSE DE LA MARINE. 


CHAPITRE II. 

Plaies pénétrantes da poitrine par projectiles de guerre. 

ÉTIOLOGIE. 

Nous avons eu à traiter dans nos services loB’^pIaiea du 
thorax, mais nous ne retiendrons dans ces articles que les 
plaies pénétrantes, au nombre de 8i; les plaies non péné¬ 
trantes, sétons ou perforations en écharpe de üelorme, sont 
plus rares,présenlent moins d’intérêt chirurgical et guérissent 
facilement en dehors des complications ordinaires des plaies 
(a cas de mort: i par tétanos, l’autre par embolie). 

Presque toutes tes plaies pénétrantes étaient produites par 
des balles : 88 p. loo des cas. 

Les éclats d’obus ont fourni ta ji. loo de ce type de blessure, 
et les shrapnells 6 p. loo. 

0) Voir Archivfis de médecine ei pharmacie navales,^ t. CIII, p, 5-a5. 

MÂD. ET PHARII. NAV. — Février 1917- ClII — ti 



82 


VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 


A^ATOMIE PATHOLOGIQUE. 

Sur 8i blessés de poitrine, nous avons constaté, dans 
46 cas, deux oritices (entrée et sortie); dans 35 cas, un seul 
orilice. Sur ces 35 cas, lo é(|ulvalaient presque à des perfo¬ 
rations de part en part, puisque le projectile a été extrait sous 
les téguments du côté opposé à l’orilice d’entrée. 

Presque toutes les plaies pénétrantes intéressaient la plèvre 
et le poumon : dans un seul cas, il y avait uniquement lésion 
du médiastiu antérieur. Nous avons, au cours de quelques 
autopsies prali(iuées, constaté des héniotliorax plus ou moins 
abondants; mais quel(]uefois, nous avons trouvé, dans la zone 
traumatisée et au-dessous d’elle, une sorte de condensation 
du tissu pulmonaire avec alliiissernent des alvéoles (par conges¬ 
tion pulmonaire, hémorragie intcralvéolaire ou infection). 

Enfin, dans un cas qui nous parait rare, la balle avait pro¬ 
voqué une explosion du poumon analogue à ce que l’on trouve 
dans certains coups de feu du crâne,qui éclate par incompres¬ 
sibilité de sou contenu. 

Observation 1 . — L., soldat, Uf d’artillerie coloniale. Blessé le 
G novembre. Transporté à bord du Tchad, où il arrive sans pouls, 
mourant. Kemonté par i’hude camphrée, ce blessé subit la traversée 
et arrive lo 17 novembre dans notre service. Du seul orilice de balle 
dans le troisième espace à droite près du sternum. Kccliyniose lombaire 
de Valenliii avec bémothorax très abondant. Teinte subictérique. 
Dyspnée. Le a2 novembie, 2 syncopes daus la matinée. Décédé le 
même jour. 

x\ Tautopsie, énorme béraolborax, caillots noirs daus la plèvre- 
droite. Le poumon semble avoir explosé ; il n’en reste que quelques 
débris contre le médiaslin, la face externe et la base ne sont plus 
qu’une bouillie mélée ù Tbémolborax. Le sang, parti de la plèvre, a 
fusé entre les piliers du diaphragme, pour aller infiltrer les psoas et 
les muscles de la paroi abdominale. Péricardite purulente sans blessure 
apparente du péricai de. 

Nous n’avons eu à traiter aucune plaie du cœur; dans un cas 
cependant, nous avon.s découvert, à la radioscopie, une balle 
située sur la face postérieure du cœur : cette balle, à,chaque 





CONTRIBUTION A LA GHIRURGIK DE GUERRE. 83 
systole, était animée d’oscillations. 11 n’y avait aucun signe 
fonctionnel d’alleiiite du cœur, et le projectile était bien 
toléré. 

Nous avons eu encore U plaies imxtes thoraco-abdominales; 
dans un cas, il y avait plaie du colon descendant; dans un 
autre, plaie de l’estomac; dans les deux autres, plaie du foie. 

A cette énumération des viscères lésés, il faut ajouter les 
lésions de la paroi et en particulier les lésions osseuses, sur 
les(|uelles les diverses publications n’insistent pas suflisammenl, 
à notre avis, et (jui aggravent beaucoup le pronostic des plates 
de poitrine. Nous avons constaté des projections de débris de 
côtes ou d’omo|)late à l’intérieur du poumon, — chacune de 
ces esquilles jouant le rôle de projectile et déchirant largement 
le tissu pulmonaire. 

SYMPTOMATOLOGIE. 

Nous parlerons peu des signes immédiats non constatés par 
nous, mais le symptôme qui domine les anamnestiques de 
presque tous nos blessés, c’est {'hémoptysie. Elle se retrouve dans 
75 p. 100 des observations et constitue parfois le seul symptôme. 

Ces hémoptysies étaient presque toujours terminées à l’ar¬ 
rivée du blessé, après avoir duré de deux à trois jours. 

Les hémoptysies pei-sistant après le quatrième jour (hémo¬ 
ptysies secondaires) étaient rares, discrètes et ne nous ont jamais 
donné d'inquiétude : elles étalent constituées par l’expectora¬ 
tion de crachats hémoptoïques, rougetàtres et parfois simple¬ 
ment rouillés. 

L’emphysème sous-cutané est plus rare (i^p. loo des cas), 
limité au seul pourtour des orifices cutanés : on n’a jamais 
constaté, même après les grandes ruptures du poumon, l’em¬ 
physème de la base du cou d’origine péribronchique. 

La dyspme reste un symptôme très variable sur lequel on 
ne peut se baser d'une façon certaine; d’ailleurs,à l’époque où 
nous l’observions, elle était presque toujours liée à des compli¬ 
cations. 

Au contraire, i'hémomigie résultant des lésions du paren¬ 
chyme pulmouaire s’est montrée fréquente. Elle peut se pro- 



84 


VIGUIER, COULOMB ET JEAN. 


duire à l’extérieur ou ù l’inlérieur. Nous n’avons coiislalé qu’un 
cas (l’hémorragie extérieure : 

Observation 11. — K...,blessé le ai septembre par shrapnell. Arrive 
le ab septembre. I.e projectile a traversé la poitrine d’arrière on avant, 
poiii’ se loger sous les ttignraents de la région mammaire d’où il est 
extrait à bord. A son arrivée, la plaie postérieure est fermée, mais la 
plaie antérieure opératoire présente de l’emphysème. Hémothorax 
droit moyen. Le *.17 novembre, apparition d’abondantes hémorragies 
par la plaie antérieure, avec hémoptysies, qui durent huit jours. 
L'hémothorax disparait, mais la base droite reste subinate, les vibra¬ 
tions sont augmentées, avec des frottements, l•i\ies : crachats purulents 
épais. Kn somme, signes d’infection pulmonaire, avec fièvre, qui 
durent jiisqu’aii 1 o décembre. 

Le plu.s souvent, l’hémorragie se fait à l’intérieur dans la 
plèvre, et on a affaire à un hémothorax. 

Sur 81 plaies pénétrantes, nous avons constaté 87 hémo- 
thorax, en général peu abondants. Nous n’insisterons pas sur 
les signes cliniques presque toujours sulfisants pour établir te 
diagnostic : nous n’avons employé la ponction exploratrice 
<[uo lorsque nous soupimnnions une infection de l’hématome. 

Vers le quinzième jour, la résorption de l’hémothorax est en 
générai terminée ou en voie de terminaison spontanée. 

Le pneumothorax total accompagnant ou non un hémo- 
thorax nous a paru iMre; mais il existe très souvent des pneu¬ 
mothorax partiels à symptomatologie di.scrète et découverts 
surtout à la radioscopie. 

Kn dehors de l’hémo ou du pneumothorax, le poumon réagit 
encore d’une autre façon au traumatisme qui le lèse. Dans 
19 cas, nous avons constaté de la matité, de l’obscurité respi¬ 
ratoire, rarement des soudles, plus souvent des râles crépi¬ 
tants; l’hémothorax, dans ces cas, était absent ou insignifiant. 
Les crachats étaient purulents et, dans deux cas, franchement 
rouillés. Tous ces sympUirties cadrent avec ceux qui furent 
décrits, quelque temps après l’arrivée de nos blessés, par le 
professmir Pierry, sous le nom de ^ syndrome hémo-pleuro- 
pneumoniqiie'!. Nous nous .somimvs attachés à la recherche de 





CONTRIBUTION X LA CHIRURGIR DE GUERRE. 


85 


ce syndrome : chez ces la blessés, nous avons Ironvé, dans 
7 cas, une lièvre en plateau, dépassant lai-ement .‘18°, de courte 
durée : dans un cas, C(\pendaut, nous avons assisté à une 
courbe ressemblant à de la pneumonie, mais avec défervescence 
en lysis. 

Il semble qu’il y ait une sorte de ])iieumonie traumatique 
av(ic ou sans épanchement pleural : le pneumoco(|ue semble 
bien être le microbe palhojrène, car, dans presque tous les cas 
d’bémotborax suppuré, ce microbe était seul en cause. 

Nous avons radioscopé presque toutes nos plaies de poitrine, 
soit pour connaître le j![isement du projectile, soit pour étudier 
les hémotborax. La radioscopie des bémolhorax est très inté¬ 
ressante : en général, on trouve une grande lâche sombre cor¬ 
respondant à la zone mate. La ligne de niveau séparant la 
zone claire de la zone obscure est le |)lus souvent sans netteté, 
s’il n’y a pas de pneumothorax ; si la plèvre contient de l’air, 
on reconnaît .sa présence grâce à deux signes : la ligne de 
niveau est nette et, en secouant doucement le malade, on voit 
la surface du liquide s’agiter de petites ondulations. 

On doit pratiquer tous les huit jours environ ces radio¬ 
scopies, qui permettent de se rendre compte du degré de la 
résorption de l’épancbemeut, et le blessé ne doit être mis en 
exeat que lorsque les zones sombres sont l'H'acées. Lnlin. la 
radioscopie permet de se rendre compte des déplacements 
médiastinaux. 

Aux plaies pleuro-pulmonaires, il faut ajouter les plaies des 
autres organes thoi'aciques. 

Nous n’avons pas eu à traiter de plaies du cœur, sauf la 
balle juxta-cardiaque signalée plus haut. 

Dans un cas, nous eûmes une plaie du médiastiu antérieur : 
un éclat d’obus, après avoir fracturé le sternum, est venu se 
loger dans le médiastin sans léser ni les poumons, ni les gros 
vaisseaux. A chai]ue mouvement respiratoire, il sortait du pus 
de derrière la fourchette sternale. Le blessé a guéri avec des 
lavages antiseptiques répétés. 

Dans II cas, il y avait plaie du diaphragme, le projectile 
ayant intéressé à la fois la poitrine et l’abdomen, 



80 


VIGUIER, COriLOMB ET JEAN. 


Dans deux de ces plaies mixtes, la symptomatoio|jic abdo¬ 
minale dominait tout, les blessés étant arrivés en pleine 
péritonite. Les deux autres blessés, traités également par 
l’abstention, ont jjuéri sans complications graves. 


CO-VIPLIOATIOVS. 

Les complications ont été de deux ordres ; 

a) Hémorragiques. — Dans deux cas, le blessé mourut 
d’anémie aiguë tardive. Les hémoptysies secondaires sont 
restées rares (2 cas). 

b) Injectieuses. — En dehors des pneumonies traumatiques, 
en général bénignes, l’infection se manifciste surtout du côté 
de la plèvre et. en particulier, dans-les cas de pneumo-hémo- 
thorax. Sauf peut-être la fièvre, les signes physiques de l’in¬ 
fection pleurale sont inconstants et le diagnostic se fait surtout 
tà la seringue de Fravaz. 

Un fait intéressant à signaler, c’est que la plupart des cas 
de pyotliorax (7 sur 9 observés) appartiennent à des fracturés 
de poitrine. Il y a fracture de cête ou fracture d’omoplate dans 
la généralité des cas, et l’infection paraît, pres(|uo toujours, avoir 
eu pour })oint de départ un foyer d’ostéomyélite aiguë. La 
palhogénie des pyotliorax, que nous proposons, nous a paru 
dominer la notion classique do suppuration par rétention de 
projectile, car, sur nos 9 pyotliorax, 2 seulement avaient leur 
projectile intrapulmonaire. ^ 

Enfin, ces fracturés de poitrine ont, comme l’ont fait re¬ 
marquer Toussaint et Baumgariner h la iSociété de cbirur<>ie 
en janvier iqi.f), des esquilles osseuses, qui vont traumatiser au 
loin le poumon. Chez un blessé turc, nous avons extraitdu som¬ 
met du poumon des e.squilles costales de 7 centimètres de lon¬ 
gueur ; cette extraction fut accomjiagnée d'hémoptysies et le 
blessé guérit de son esquillotomie et de son pyotliorax. 

Ce diagnostic de plaie pénétrante avec fracture se fait i la 
radiographie, mais, encore et surtout, avec le doigt dans les 



CONTRIBUTION À LA GHIRURGIB DE GUERRE. 87 

larges plaies scapulaires, où il est difficile souvent de faire le 
départ entre le plilegmon sous-scapulaire simple et le pyotborax 
ouvert sous l’omoplate. 

PnONOSTIC. 

Nos résultats sont, comme tous ceux publiésjusqu’ici, entachés 
d’une erreur fondamentale : c’est l'abstraction faite d une 
grosse inconnue, la mortalité sur le cbainp de bataille et dans 
les premiers jours qui suivent la blessure. 

Nous rappellerons enfin que nos blessés de poitrine nous 
sont arrivés dans des conditions défavorables, en opposition 
formelle avec le dogme de l’immobilisation absolue de ce genre 
de blessés. Ils nous arrivaient, en elfet, après des transborde¬ 
ments multiples, au buitième jour en moyenne après leur 
blessure et quelquefois au quatoi zième. 

Sur 8i blessés de poitrine, nous en avons perdu lo. Les 
décès se répartissent de la façon suivante : 

3 par pyopneumothorax; 

a par septicémie consécutive à des blessures multiples infectées; 

1 par œdème aigu du poumon ; 

a par anémie aiguë ; 

a par péritonite (plaies mixtes thoraco-abdominales). 

Dans les cas de pyolhorax, nous avons perdu 5 blessés sur 9, 
et encore, parmi ces 5, se trouvait une plaie Iboraco-abdomi- 
nale compliquée de péritonite. 

Le pronostic des plaies pénétrantes de poitrine simples est 
bénin, lit-on dansions les classiques, et sans doute, comme 
on l’a dit, il vaut mieux recevoir une baile dans la poitrine 
que dans le fémur. Cependant, ces plaies nous paraissent plus 
graves qu’on ne l’admet en général, il faut se souvenir que 
beaucoup de ces blessés meurent sur le champ de bataille ou 
dans les ambulances, que nous ne voyons que des cas relative¬ 
ment pen graves, et encore, parmi ces derniers, les complica¬ 
tions tardives viennent assombrir le pronostic. 



VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 


8« 


TRAITEMENT. 

Dans les cas de plaie pénéti'unte simple, nous nous sommes 
empressés de melire nos blessés au repos absolu après la 
longue traversée qu’ils venaient de subir, diète, morphine, 
huile camphrée. 

Il ne faut pas déplacer ces blessés, pas de radioscopie avant 
plusieurs jours, pas d’extraction inlempe.stive de projectiles 
sous-cutanés, comme nous l’avons vu pratiquer sur beaucoup de 
nos blessés opérés à terre ou à bord du navire-hôpital. 

Il faut les ausculter très rapidement et puis attendre en 
surveillant la température. Dans les cas d’Iiémothorax abon¬ 
dant, nous nous sommes toujours abstenus même de la simple 
paracentèse, et aucun de nos blessés n’est mort de compression 
médiastinale. 

Si nous sommes parti-^ans de l’abstention absolue dans les 
cas simples, il n’en est pas de même dans les cas de pyolliorax, 
où il faut intervenir rapidement et utilement. 

Nous ne décrirons pas la technique bien connue de ces 
interventions, mais nous insisterons sur quelques conclusions 
que nous avons retirées de nos interventions : 

En présence d’un pyothorax,on doit faire une pleurotomie, 
mais il faut la faire basse : il faut, avec une seringue de Pravaz, 
chercher l’esiiace intercostal le plus bas où on trouve du pus, 
pour que la pleurotomie soit pratiqmm presque dans le cul-de- 
sac pleural. 

Ce genre de pleurotomie basse est nécessaire, quel que 
soit le niveau de la blessure, même dans les pyothorax com¬ 
muniquant avec l’air extérieur par de larges plaies et paraissant 
a priori sulTisamment drainés. Nous avons transformé ainsi 
toutes les plaies pénétrantes de la région scapulaire avec 
pyopneumothorax en pleurésies purulentes ordinaires. Quelques 
jours après ces interventions, on voit la plaie scapulaire se 
fermer progressivement. Cette technique, employée par nous en 
juin 1915, a été utilisée depuis par d’autres chirurgiens 

Gasquet, Presse médicale du i3 avril 1916). 




CONTRlBljTlON À LA CIUR11R«1E DE GUERRE. H9 

Voici deux observations de ces pleurotomies : 

Observation lll. - T..., so!<lat, 175-de ligne. Blessé le 9,2 mai 
, O, r,. Balte ayant pénéfé dans la fosse sous-épineuse droite et ressortie 
par la face postérieure de l’omoplate gauche. Pyopneumothorax a 
gauche. A bord du hàlean-hépilal, on débride la plaie de sortie e on 
dace un drain dans la idèvre : ce drain passe sur le bord spinal de 
l’omoplale gauche. Ce dernier os est fracturé. Le t, jum, p enroto.n.e 
basse sur la ligne axillaire postérieure. Extraction dcsiiudles scapu¬ 
laires. On place deux drains, dont l'un 
l’omoplate. Le 3o juin, la plaie scapulaire était gninie. 

,,u’nne pleurésie purulente ordinaire. .1.11 est complètement terminée 
le 91 octobre. 

Observation IV. - S..., soldat, 9» Eouaves. Blessé le 99 mai . ()i5 
Balle avant traversé de droite à gauche ta région dorsale en haUmai 
l’omoplate gauche. Suppuration sous-scapulaire gauche ayant néces¬ 
sité dis incisions à bord du navire-hépital. L’hémithorax gauche e 
mat. Nous explorons avec le doigt la région sous-scapula.re et U ou on 
l’ouverture d’un pyopneumothorax. Le 1A juin . plein o oiiiii i. . . 
résection à la cisaille de la plus grande [lartie de 1 omoplate gauche 

juillet, la jilaie de la réjpon scaïuilaire est presque fermée, 
mais te malade meurt de septicémie, le 7 juillet. 

Ces pleurotomies ont toujours été faites avec ré.section costale 
la cocaïne, ces interventions sont rapides, no demandant 
pas plus de 3 minutes 12 à des chirurgiens exercés. Nous avons 
employé soit des drains gro.s et courts, soit la lame de caou¬ 
tchouc-soupape d’iLubert. . 

Dans les cas de projectiles inclus, nous avons tm.joms 
radioscopé nos blessés et extrait les projectiles superliciels 
exirapleuranx : dans un cas, nous avons pu extraire un projec¬ 
tile. intrapulmonaire, situé dans un abcès du poumon, accom 
pagnant un pyothorax. . 1 , „ 

Dans les cas simples, nous nous sommes toujours abstenus 
de l’extraction intrapulmonaire des projectiles, dont les pin 1- 
cations médicales commençaient à jiarler à cette epo.jue . e n. 
les blessés que nous avons pu suivre, le projectile a ete bien 
toléré et n’a provoqué aucun accident éloigné. 



00 


VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 


CHAPITRE III. 

Plaies artérielles par armes à feu. 

2 5 blessé.s seulement ont présenté des lésions isolées des 
vaisseaux. Ces plaies des veines et des artères représentent donc 
à peine i/i oo'des blessures de guerre que nous avons observées 
dans nos services; ceci s'exp]i(jue par la grande mortalité par 
hémorragie que donnent ces blessures sur le champ de bataille 
même, ou aux ambulances de toute première ligne. Les blessés 
qui nous sont parvenus à ITiôpital avaient, soit des artères 
liées, soit des anévrismes artério-veineux développés lente¬ 
ment. Nous avons dû amputer 4 blessés qui, à la suite de 
ligatures de troncs artériels importants, présentaient des 
gangrènes vasculaires humides. Un cinquième blessé, auquel 
on avait lié l'artère sous-clavière droite, est décédé d'hémorra¬ 
gie secondaire foudroyante, peu après son entrée à l'hôpital. 
Les antres ont guéri normalement. 

Nous avons observé q cas d'anévrismes artério-veineux, se 
répartissaut en : 


flémalomes pulsatiles artério-veineux. 5 

Anévrismes artério-veineux sacciformes . 4 


Nous donnoivs un résumé succinctde nos observations, d’après 
cette classification. 

A. - HÉMATOMES PÜLSATILE8 AHTÉRIO-VEINEUX. 

^ OiiSKRVATtoN I. — H..., soldat, 175“ infanterie. Blessé le a8 avril 
191 0 , à (’.allipoli, par une balle de fusil entrée à la partie externe de la 
base du triangle de Scocjia gauche. Arrive à Sidi-Ahilallah le 6 mai, 
avec une plaie cicatrisée, l'as d'orilice de sortie. Hématome pulsatile 
volumineux des vaisseaux fémoraux, s’étendant du milieu du triangle 
de Scarpa au tiers inférieur de la cuisse. Ecchymoses depuis la région 
inguinale jusqu’au creux poplité. Anémie très marquée. Intervention 
le (J mai 1916 : incision de i5 centimètres de longueur sur le trajet 
des vaisseaux fémoraux, à partir du milieu du triangle de Scarpa. 





91 


CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 

Tissu coUuIaire et muscles infiltrés de sang. Fil de sécurité sur l’artère 
lémoiale au-dessous dè l’arcade. Compression digitale. Ouverture de 
la gaine vasculaire distendue par les caillots sanguins. Extraction des 
caillüls. L’artère et la veine fémorales sont sectionnées sur les trois 
(piaits de leur circonférence, sur une longueur de q centimètres, 
lusle au-dessous de la naissance de la fémorale profonde. On essaie de 
lier à ce niveau eu re.sp(‘ctant la fémorale profonde, mais une hémor¬ 
ragie formidahle se produit dès (ju’on cesse la compression digitale. On 
ao-randit la plaie vers l’arcade crurale et on est obligé de lier au- 
dessus de la fémorale profonde. Ligature artérielle ^u-dessous de la 
lésion Double ligature de la veine. Hémorragie arrêtée. 

Extiaclion de la balle à la partie inférieure de la plaie, sous le 
couturier. 

Drainage, sutures. 

Le i3 mai, apparition de platpies de gangrène sèche vasculaire sur 
le dos du pied. Suppuration légère de la plaie. 

Le i5 mai, suppuration abondante. La gangrène sèche remonte 
peu à peu vers la jambe. 

Le II juillet, la plaie opératoire d’anévrisme est guérie, la gan¬ 
grène vasculaire sèche l'einonte à l’union du tiers moyen et du tiers 
supérieur de la jambe; elle est beaucoup plus marquée en arrière. 
Elle est stationnaire depuis 15 jours. 

1.0. i3 juillet, amputation circulaire de la jambe gauche au lieu 
d'élection. 

Suiles normales d'amputation. 

Le i8 septembre, le blessé est évacué sur Alger pour prothèse de 
la jambe. 

Observation II. — Jules, 3° ®us. Soldat, 4‘ colonial. IMessé 
le 6 mai 1915, aux Dardanelles, par balle entrée à la partie inférieure 
du creux poplité gauche, sortie en avant entre le péroné et le tibia. 
Arrivé à Sidi-Abdallab le ii mai, avec des plaies à peu près cica- 
ti'isées. de l'œdème de la jambe gauche, de la Iluxion du genou. 
Tuméfaction du creux poiilité à peine manpiée. Le i5 juin, augmen- 
taliou bHisque delà tuméfaction. Signes d’hématome pulsatile artério¬ 
veineux. Anémie. 

Inlertienlionïe i6 mai igiS : incision de la centimètres, partant 
du milieu du creux poplité gauche. Nombreux caillots et sang non 



92 VIGUIER, COULOMB ET JE4N. 

coagulé. Netloyage de la plaie. On trouve une section à peu près 
complète des troncs artériel et veineux tihio-péroniers. Quadruple 
ligature des deux bouts de chaque vaisseau. L’Iièmorragie est bien 
arrêtée. Drainage, sutures. 

Suites opératoires normales. 

La plaie est guérie le i .5 juin, mais le blessé présente de la raideur 
ai'ticulaire du genou gauche (pii nécessite un traitement mécano¬ 
thérapique. 

OasKBVATioN 111. —K..., prisonnier turc, as ans, blessé le 5 mai 
1915 , à (îaliipoli. Plaie perforante de la partie supérieure de la jambe 
droite; entrée en avant par l’espace interossenx, sortie à l’angle infé¬ 
rieur du creux poplité. Hématome pulsatile du volume d’une orange 
si(!|feanl au tiers supérieur de la face postérieure de la jambe droite. 
Amunie. Ecchymo.sedu mollet. 

/ii/ervfiiition le 3 o mui iqi.*! : incision de i .5 centimidres, partant 
du milieu de creux poplité. Nombreux caillots et inliltration du 
soléaire et des jumeaux. Peiforalion de i centimètre è la face posté¬ 
rieure des troncs tibio-péroniers. Ligature de l’artère et de la veine A 
1 ccntiim'lre au-dessus et au-dessous de la lésion ; l’artère tibiale 
antéi'icure est respectée. Kxtirpation des portions lésées. Drainage. 
Sutures. 

Suites opératoires normales. 

Le 9 juillet 1916, le blessé guéri, marchant bien, est évacué sur 
Marseille. 

OnsEiiVATioN IV. — R..,, J(*an, ao ans, soldat au 176* d’infanterie. 
Blessé le 96 mai 191 5 , aux Dardanelles, par balle de shra|)nell ayant 
pénétré au milieu de la base du triangle de Scarpa gauche. Hémorragie 
assez abondante immédiate, arrêtée pur tamponnement. 

Arrivé à Sidi-Abdallah le 9 juin 1916. Plaie d’entrée à peu près 
cicatrisée. Pas d’orilice de sortie. Hématome pulsatile du triangle de 
Scarpa. Membre inférieur gauche œdématié. Ecchymoses. Anémie très 
marquée. 

Intervention le A juin ; après découverte de l'iliaipie externe pour 
la comprimer ou la lier au cours de l'intervention, on fait une incision 
de i 5 centimètres sur la ligne de découverte des vaisseaux fémoraux. 
On enlève de nombreux caillots. A la pointe du triangle de Scarpa, 
bien au-dessous de l’orilice d’entrée de la balle, ou trouve une déchi- 




CONTRIBUTION À LA CHIRIJRCIE DE GUERRE. 9H 

rare de i5 millimètres à l’empnrte-piècede la face externe de Tarière; 
ce trou est bouche pai' un gros caillot. Ligature de Tarière au-dessus 
et au-dessous du trou. La fémorale profonde est respectée. La veine 
est explorée et on trouve sur son bord interne un large placard eccby- 
motique avec iiilillration de la paroi et une fissure minime. Ligature 
de la veine au-dessus et au-dessous de la lésion. Drainage. Sutures 
de la plaie inguinale et de la plaie crurale. Le projectile n’est pas 
trouvé. 

Le G juin, gangrène buinide du pied et de la moitié inférieure de 
la jambe. Pas de battements è la poplitée. Suppuration de la plaie. 

Le 7 juin, gangrène bumide remontant au-dessus du creux poplité. 
Le soir même, amputation de la cuisse gauche au tiers supérieur, 
sans sutures. 

Comme suites opératoires, fièvre élevée. Suintement purulent du 
moignon avec état général médiocre malgré le sérum artificiel et l'huile 
camphrée à hautes doses. 

Le i8 juin, point de côté violent à Thémithorax gauche. Dyspnée, 
crachats rouilles, souille tubaire, en un mot signes de pneumonie 
gauche, et le blessé succombe le 19 juin 191.8. 

Obskbvation V. — F..., Emile, qo ans, scddat au lyS" de ligne. 
Blessé le ad mai 1918, iiCallipoli. Plaie eu séton de la partie moyenne 
de la jambe gauche, ayant traversé de dedans en dehors et de haut en 
bas. Ariive à Sidi-Abdallah, le a juin, avec des plaies en voie de cica¬ 
trisation, et un hématome pulsatile du mollet gauche. Ecchymoses de 
la jambe et du pied. Anémie assez maiajuée. Fièvre. 

Intervenlion le 8 juin 191S ; incision de 18 centimètres sur le 
milieu xlu mollet à partir de Tangle inférieur du creux po})lité. Après 
avoir incisé le soléaire, on trouve deux poches; Tune inteine, Tautre 
externe plus volumineuse; toutes deux remplies de caillots sanguins. 
Le muscle soléaire est dilacéré par Thémalorae. Le nerf tibial posté¬ 
rieur est entre les deux poches. Les vaisseaux tibiaux postérieurs sont 
ouverts sur 1 centimètre à leur face postérieure. Ligature des vaisseaux 
au-dessus et au-dessous de la lésion. Ou lâche le garrot ; une hémorragie 
artérielle abondante se [iroduit. On remet le garrot et, après une 
recherche minutieuse et après avoir agrandi la plaie, on trouve une 
branche artérielle volumineuse allant au soléaire, sectionnée. On la 
lie. Hémorragne arrêtée. Di-ainage. Sutures. 

Suites opératoires assez bonnes. Léger suintement purulent qui 
cesse le 94 juin. 




9/1 


VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 


Le a5 juin, le blessé doit être évacué sur l’hôpilal Notre-Dame-de- 
Sion.à Bizerte, ou il a présenté une légère ostéite du bord postérieur 
du péroné et de la rétraclion des muscles jumeaux, ayant nécessité un 
redressement sous chloroforme et un appareil plâtré. 


(A suivre.) 


LES AMIANTES INDUSTHIELS 

(Suite ), 

par M. AUCHÉ, 

PHAnHAGIEN 8N CHEK DE s' C1.A8SI 0( U HiBINS. 


PREMIÈRE PARTIE. 


III. Nature chi-Hique de l’amiante. —• Hypothèse sur son mode 
DE formation dans LES ROCHES. 

Les anciens ignoraient tout de la nature de l’amiante. 
L’unique document écrit et conservé est de Pline, qui voit dans 
ce minéral un lin particulier qu’il fait croître au milieu des 
déserts de l’Inde, dans une contrée brûlée par le soleil et 
habitée seulement par des dragons, et il explique l’incombusti¬ 
bilité de ce lin par l’habitude de vivre sous un climat brûlant : 
msuescit vivere ardendo. — C’est pour avoir émis quelques 
opinions de cette force que le «Naturaliste» s’est attiré cer¬ 
taines sévérités de jugement de la part de la postérité. _«H 

n’est en général, dit Cuvier, qu’un compilateur qui, n’ayant 
point par lui-même d'idées des choses sur lesquelles il rassemble 
le témoignage des autres, n’a pu apprécier la vérité de ces 
témoignages ni même toujours comprendre ce qu’ils avaient 

■ “ Voir Archives de médecine et pharmacie mvales, t. GUI, p. aâ-âo. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 95 

voulu dire»' ; et Vicq d’Azir, plus aimable ; tfll traite de toutes 
les substances, révèle tous les secrets des arts, tout y est indi¬ 
qué sans que rien y soit approfondi. On en tire souvent des 
citations, jamais de principes; les erreurs que l'on y trouve ne 
sont point à lui, il ne tes adopte point; il raconte. . . i» Mais 
si Pline ne fut point, comme Aristote, tfim homme de génie 
capable de saisir les lois et les rapports d’après lesquels la na¬ 
ture a coordonné ses efforts" (Cuvier), ce fut un travailleur 
consciencieux, un compilateur loyal et profondément érudit, 
qui commence par énumerer les deux mille volumes dont il nous 
transmet les extraits. La manière dont cette compilation est 
arrangée reste, pour beaucoup, un objet de profonde admiration. 
Si l’on se souvient qu’il mourut héroïquement alors que, com¬ 
mandant ta flotte à Misène, il voulut contempler de trop près 
l’éruption du Vésuve qui engloutit llerculanum et Pompéï, le 
2 4 août de l’an 79 de. Jésus-Christ, il est bien difficile de lui 
dénier l’esprit d’observation. Ce qu’il put apprendre de l’amiante 
lui venait vraisemblablement des récits des trafiquants phé¬ 
niciens, grands-parents des Phocéens, dont les caravanes péné¬ 
traient jusqu’aux Indes pendant que leurs marins poussaient 
jusqu’à la Baltique, récits presque toujours empreints d’un 
caract(-re merveilleux et voilé de mystère. Pline eut tort d’écrire 
la physiologie de l’amiante, mais comment n’eùt-il pas été 
victime de fables relatives à un sujet qui s’y prêtait si bien, 
puisque ces fables trouvaient encore du crédit il y a moins de 
deux siècles’? Et Aristote lui-même n’a-t-il pas prétendu que les 
fossiles étaient des jeux de la nature, et cette doctrine singulière 
n’à-t-clle pas été reprise par les scholastiques? 

Au xvu" et au xYiii" siècle, on s’occupe beaucoup de l’amiante; 
de nombreux voyageurs vérifient son existence dans un grand 
nombre de pays; on se préoccupe de toutes parts de déterminer 
sa nature minéralogique et chimique; mais les géologues ne 
sont encore que des morphologistes qui n’utilisent guère, pour 
leur clas-sification, que tes caractères physiques des minéraux : 
forme, fusibilité, homogénéité, dureté, combustibilité et surtout 
la densité, (fcar la deiisité est le caractère le plus intime et pour 
ainsi dire le plus substantiel que puisse offrir la matière : c’est 



celui qui tient de plus près à son essence et duquel de'rivenl 
le plus immédiatement la plupart de ses propriétés secon¬ 
daires-’ (BulTon). — Les chimistes, immobilisés dans l'erreur 
de phlogi.-’tique, au point (jue Priestley, découvrant l’oxygène 
qu’il appelle rrair dépldogistiqué”, ne saisit pas (ouïe l’impor¬ 
tance de sa découverle, ne pouvaient guère apporter aux natu¬ 
ralistes un concours utile, et ceux-ci ignorèrent la composition 
de l’amiante. Néanmoins, ils lui assignèrent une place ration¬ 
nelle dans leurs classilications inq)arrailes et sommaii'es. 

On sait combien était simpliste la théorie de la terre alors 
admise et dont IkilTon restera l’immortel historien. «Toute la 
masse-du globe liquéfiée par le leu ne pouvait d’abord être 
que d’une substance homogène et plus pure que celle de nos 
verres et des laves des volcans, puisque toutes les matières (|ui 
pouvaient se sidilimer étaient alors reléguées dans l’atmosphère 
avec l’eau et les autres substances volatiles. Ce verre homogène 
et pur est représenté par le quartz qui est la base de toutes 
les autres matières vitreuses; nous devons donc le regarder 
comme le verre [)rimitif. . . Or, dans le temps que la masse 
du globe vitrifiée par le feu s’est consolidée par le refroidis¬ 
sement, l’intérieur de cette masse immense aura eu le temps 
de se recuire et d'acquérir de la solidité et de la dureté, tandis 
que la surface cette même masse, frappée de refroidissement, 
n’a pu, faute de recuit, prendre aucune solidité. Cette surface, 
exposée a l’action des éléments extérieurs, s’est divisée, fêlée, 
fendillée et même réduite en écailles, en paillettes ou en 

poudre.; ces parcelles ou paillettes du premier verre nous 

sont aujourd’hui représentées par le mica et les grains décré- 
pités du quartz, qui sont ensuite entrés dans la composition 
des granits et de plusieurs matières vitreuses. « 

Mais les naturalistes remarquèrent tout de suite que le mica 
est plus fusible que le quartz ; il est donc moins simple, moins 
pur, mêlé de parties hétérogènes, car «plus la substance d’une 
matière est simple et homogène, moins elle est fusibles. 

Bientôt il se produit des retraits dans la masse qui se refroi¬ 
dit et «le fer, qui de tous les métaux est le plus résistanl au 
feu”, n’est pas sublimé et remplit les interstices, et c’est dans 





LES AMIANTES INDUSTllTELS. 97 

ces mêmes interstices que s'est formé le jaspe dont la substance 
n’est au fond (|u’une matière quart/.euse, mais imprégnée de 
matières métalliques equi lui ont donné de fortes couleurs 
et qui néanmoins n’ont point altéré la simplicité de son essence 
car il est aussi in fusible que le quartz. Nous regardons donc le 
ipiariz, le jaspe et le mica comme les trois premiers verres 
et en même temps comme les trois matières les plus simples 
de la nature’’ (Butfon). 

l’ois, le refroidissement continuant, les matières sublimées 
tombent de l’atmosphère et donnent deux, autres corps un peu 
plus complexes; t-on pourrait dire en toute rigueur qu’il n’y a 
qu’un seul verre primitif qui est le quartz dont la substance 
modifiée par la teinture du fer a pris la forme de jaspe et celle- 
ci de mica par exfoliation de tous les deux et ce même quartz 
avec une plus grande quantité de fer et d’autres matières hété¬ 
rogènes s’est converti en feldspath et en shorl. . . ’i. 

(i’egt de ces cinq matières qu'ont ensuite été composées 
toutes les substances vitreuses du règne minéral ; le feldspath 
et le shorl (aujourd’hui confondus) plus complexes et beaucoup 
plus fusibles, le mii-a très friable faute de recuit, surnageant 
le quartz et le jaspe en demi-fusion. Ces cinq substances, 
s’unissant par deux ou trois ou quatre et plus, vont donner les 
roches vitreuses primitives ; variétés de granit, porphyres, 
ophites, etc., ffqui sont toujours composés des détriments 
des verres primitifs”. Par la suite, par l’intermédiaire de l’eau, 
ces matières seront fragmentées, séparées, décomposées, réu¬ 
nies et mélangées à nouveau pour constituer les composés les 
plus variés, et dont Bulfon donne une classification vraiment 
surprenante quand on songe à la pénurie des caractères dont 
il pouvait disposer. 

Après avoir dérivé le mica du quartz, il fait dériver le talc 
du mica et considère les jade, serpentine, pierre ollaire, craie 
de Briançon, amiante et asbeste comme des pierres lalqueuses, 
et finalement, rpar la longue impression des éléments hu¬ 
mides”, les fait toutes aboutir à l’argile, non sans constater 
pourtant que l’argile quartzeu.se est onctueuse et tenace, tandis 
que l’argile qui provient du feldspath est très onctueuse, mais 
H^D. KT PH*Rii. NAV. — Février 1917. LUI — 7 



98 


AUCHE. 


dépourvue de ténacité et qu elle contient une grande quantité 
de matière absorbante invitrifiable. 

C’est par application de cétte génésie des minéraux que 
Buffon écrit que «l’asbeste et l’amiante sont des substances 
taiqueuses qui ne dilTèrent l’une de l’autre que par le degré 
d’atténuation de leurs parties constituantes». L’amiante est 
plus doux au toucher que l’asbeste, comme le talc est plus doux 
que le mica; l’amiante est donc composé de parties taiqueuses 
et l’asbeste de parties micacées. «L’asbeste ii’est qu’un amiante 
imparfait. » 

Ces idées sont erronées : on ne peut pas dériver directe¬ 
ment le mica du quartz et encore moins le talc du mica, mais 
néanmoins la parenté de l’amiante avec le talc et la serpentine 
est très rationnelle, très juste et, en ce qui concerne les 
amiantes lilables, on s’est davantage écarté de la vérité par la 
suite. 

Les naturalistes avaient fait tout le possible dans le dqmaine 
de l’observation; il ne leur man(|uait que quelques notions 
précises de chimie po'ur établir des classifications naturelles. 

Mais, si la chimie, enlisée dans l’erreur du phlogistique 
depuis plus d’un siècle, piétinait sur place, Lavoisier allait 
bientôt faire justice des doctrines de Stahl et la doter de cette 
merveilleuse méthode qui, suivant la belle expression de 
'Wuriz, «allait donner des ailes à la théorie» et qui, dès 
l'abord, fournit des béquilles et bienlôl des jambes à la pra- 
tique. s’il est permis d'employer un langage moins poétique. 

Bien des gens, même avant Lavoisier, se refusaient à croire 
qu'un métal déphlogistiqué (une terre, une chaux) fût plus 
loui'd que ce même métal après récupération de son phlogis¬ 
tique; mais c’est Lavoisier qui démontra expérimentalement 
que la chimie est toujours tributaire de la balance et aussi du 
sens commun qui veut que la partie soit moindre que le tout. 
Par des expériences en sérié connues de tous, où il combinait 
l'analyse à la synthèse, il montra comment un peu de mercure, 
chauffé au contact de l’air en volume connu, se transformait en 
chaux mercurielle avec diminution du volume d’air, et com¬ 
ment, en chaulfant cette chaux mercurielle, on reconstituait le 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


99 


mercure et l’air primitif. Il dümonlra aussi que l’air privé de 
gaz vital par le mercure devenait irrespirable. Par ces deux 
expériences il créait toute la chimie moderne et ouvrait un 
champ magnifuiue à la physiologie. 

La minéralogie va prendre un grand développement par 
suite de la connaissance de la nature des minéraux. Cet air 
vital, isolé des terres par Lavoisier, tient dans la nature une 
place prépondérante, l’oxygène représentant en elTet 5o p. loo 
du poids de la croûte terrestre. Bientôt tous les oxydes seront 
connus et en particulier la silice ne sera plus regardée comme 
un corps simple, l’un des quatn^ éléments d('s alchimistes; 
tous les minéraux seront analysés, classés, et c'est par l’examen 
des tableaux de cos classifications rationnelles que nous nous 
rendrons compte rapidement de la nature et de l’analogie des 
minéraux qui nous intéressent. 

Mais ces tableaux, il faut savoir les lire; aussi nous paraît-il 
indispensable d’intercaler à celte place (|uelques notions très 
sommaires de géogénie et de minéralogie, à l’intention de ceux 
qui ne seraient pas familiarisés avec les doctrines ou métfiodes 
de ces sciences ou qui les auraient perdues de vue, notions 
que le lecteur averti pourra négliger. 

IV. Notions de géogénie. 

Si Bull'on, reprenant et développant les idées générales émises 
par Bernard Palissy dans ses Discours admirables, avait pu 
concevoir une remarquable théorie de la terre, nous savons 
aujourd’hui que les choses ont dù se passer autrement, et c’est 
grâce aux progrès de la chimie et à la découverte de la cris- 
•^llographie que les questions de géognosie deviennent plus 
précises et que la géogénie peut s’établir sur des bases so¬ 
lides. 

On admet qu’à une époque infiniment éloignée, la matière 
pondérale très refroidie et immobile étant uniformément dissé¬ 
minée dans l'espace, il se forma des centres de mouvement 
autour desquels se groupa la matière ambiante, et ainsi appa¬ 
rurent les nébuleuses. 

7'. 



100 


AUCHÉ. 


La lerro no fut donc, au dôbul, qu’iinc do ces nébiilciisos, 
aillas li'ès dilalé de inalièce eu clal do vibcalioii, do rolalion 
el do conconiralion cenlripote, dans lequel »'‘tail emmagasinée 
une énorme quanlilé d’énergie, la condensation de l’iinergie ne 
[lonvant être que simultanée à la condensation do la matière 
dans laquelle elle se trouve déposée. Lette énergie, pour la 
plus grande partie, prit la forme très dégradée de l’énergie 
caloii(|ue, ce (|ui eut pour effet de fluidilier la matière. Tout 
semble donc prouver une phase stellaire consécutive à l’état 
nébuleiiv, phase très courte en raison de l’équilibre mobile de 
lem|)éralnre entre cette masse très chaude et l’espace dont la 
température est très basse, et en raison aussi du faible volume 
de l’astre. Bientôt donc, à la phase stellaire succéda la phase 
jilanétaire. La terre n’est plus maintenant un amas de matières 
incandescentes, mais une masse en fusion, entourée d’une 
atmosphère épaisse de gaz et de vapeur et qui, en raison de sa 
.rotation, va prendre la forme sphérique. 

Le refroidissement continuant, il se forme à la surface de la 
ma-se eu fusion <b-s scories solides de |)lus en plus nombi'euses 
qui surnagent eu raison de leur moindre densité, et de leur 
coniluenre résulte bientôt une croûte continue. On n’admet 
plus que l(‘ globe l(‘rreslre forme une masse vilritiée solide 
|us(|u'au centre, mais (|U.' cetti^ jiartie centrale est vraisembla¬ 
blement Iluide ou molle, formée des métaux et des minéraux 
les plus réliaclaires; cette ojiinion est basée surtout sur la né- 
ce.ssilé d’une grande densité, puisque, la densité moyenne de la 
lei re étant égale à 5.0, la dmisilé de la croûte solide est seule¬ 
ment de 3.0 à 3.7; d'ailleurs, nous n’avons aucune certitude 
relativement à l’état physique des matières centrales. 

A l’heure actuelle, cette croûte terrestre est d’autant jilus 
chaude (ju’on la considère à une [ilus grande jirofondeur, et on 
peut imlnirc qu’elle atteint une tenij érature de plus de deux 
mille degrés à lingt lieues de pi-ofondcur, de l’accroi.ssement 
régulier de la température, à raison de i degré par 3o mètres, 
conslaté dans la zone accessible. Depuis fort longtemps cette 
couche est assez épaisse pour que sa surface ne soit [ilus 
iniluencée [lar la chaleur centrale. 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


101 


Aux proiiiiers âges elio était cvideimneiit très mince et, 
pendant fine les roches continuaient à réagir les unes sur les 
autres, les iluides extérieurs commencèrent à se condenser, à 
tomber et agir sur la partie superficielle, exerçant des rema¬ 
niements indéfinis dans des conditions encore mystérieuses de 
pression, de température et de milieu chimique. Ces liquides 
aqueux provenant de la condensation d’une atmosphère très 
chaude, chargés de toutes sortes de matières, tombant sur la 
croûte encore chaude elle-même, eurent une action dissolvante 
des plus énergiques; leurs masses, violemment agitées, se 
précipitaient dans les dé[U’essions, agissaient par érosion, so¬ 
lution, décomposition, etc. 

Plus tard, la terre fut assez froide pour ne |)lus perdre de 
chaleur par rayonneinenl; il arriva un moment où elle fut 
même réchaulVée irrégulièrement par le .soleil. Dès lors, le 
globe sera sans cesse remanié par suite du conilit des agents 
extérieurs prenant la source de leur énergie dans le soleil et 
des agents intérieurs dépensant féneiqjie résiduaii'c de la nébu¬ 
leuse, les uns et les autres étaul soumis à la régularisation 
de la pesanteur ou attraction universelle. 

D’une part, les couches cristallines, dont l’ensemble forme 
le leri'ain primitif, sont sans cesse usées par les agents exté¬ 
rieurs qui tendent à niveler la surface; mais, d’autre part, 
l’énergie intérieure se manifeste par un refroidissement, ame¬ 
nant la contraction et par suite des alfaissements se pro- 
dui.sant par saccades et occasionnant des |dis8ements, des 
dislocations qui modifient souvent le relief; c’est grâce à ces 
dislocations et au redressement des couches horizontales (lue 
nous pouvons prendre connaissance des couches profondes. 

Des [lériodes de calme et un relroidissemenl suHisaut per¬ 
mettent à la vie cfapiiaraltre sur le continent, et les êtres 
errants vont participer la formation de la croûte au titre 
d’agents extérieurs. 

Tous ces remaniements sont donc extrêmement lents du 
lait des agents extérieurs; ils se manifestent, au contraire, en 
des périodes de temps fort courtes en ce qui concerne les agents 
intérieurs. 



\ AUCH^1 

^ Sur les continents, il n’y a d’abord (|ue des vé{.élaux. dont le 
développement est exirèmement intense en raison do la ffrli- 
iilé, de la tempéralure lavorable', de l’Iininidité cliarjjce d’acido! 
carboui(|ue et d’une lumière difFusée par des nuages en voie 
de formation et de résolution constantes. Puis, apparaissent 
certains animaux qui se passent volontiers de lumière. Ce n’est 
que plus lard , lorsque ralmospbiTe Fut purifiée par cette pre¬ 
mière végétation, qu’un calme relatif fut élalili, que les élé¬ 
ments de la vie végétale et animale se diversifièrent à l’infini. 
Le soleil lui-méine .s’e^t déjà contracté, son diamètre a di¬ 
minué, il ne réchaufFe plus les pôles oô la vie a, peu à peu, 
disparu. La vio maintenant se manifeste, sinon plus intense, 
nu moins plus variée, entretenue par ce merveilleux agent de 
condensation que sont les montagnes (jui assure un cycle ré¬ 
gulier nu inoiiveinent des eaux qui lui sont indispensables Le 
mouvement des eaux, joint à l’action des saisons, continue 
indéfiniment les remaniemonls extérieurs, alors que les con¬ 
vulsions internes, volcans et tremblements de terre, ne laFssenl 
(dus quelles traces pa.ssagères. 

Cependant le soleil continue à se refroidir et, bien avant Fe 
tempsyn'i il .sera éteint, le centre de la terre, étant encore à une 
température très élevée, toute réaction physique on physiolo- ■ 
giquo aura disparu do la surface, (larce que sa teinpéTature 
tendra vers celle de l’espace, bien inférieure è i oo» au dessous 
de zéro. Mais peut-être, ajoute M. de Lapparent, eaura-l-elle 
déjà perdu ses atmosphères et .ses océans absorbés par les né¬ 
cessités de l’épaississement de l'écorcen. 

Cette pers|)eclive n’a rien de désolant pour notre égoïsme 
Lu géogénie, le mot^ .bientôt-^ signifie pkisieurs centaines de 
siècles et Arago a démontré, par des considérations astrono¬ 
miques, que la température moyenne du globe n’a pas varié 
de 1 / 10 " de degré depuis deux mille ans. 

Si l’oxygène constitue à lui seul bo p. loo du fioids de la 
croule terrestre, le silicium y intervient pour “icS p. mo. 

Lensemble : aluminium, magnésium, calcium, potassium, 
sodium, fer et carbone : ao p. loo. 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 10» 

Le chlore, l’hydrogi^ne, l’azote et le soufre, pour près de 
•3 p. 100 , et tous les autres corps précieux, parce qu’ils sout 
rares, ne figurent que pour une fraction d’unité dans ce calcul 
approximatif. - 

La silice et les silicates forment donc ])lus de la moitié de la 
croûte; à eux seuls, ils cousiituent presque toutes les roches 
fondamentales. 

Le silicium , uni à l’oxygène, forme le squelette de la terre; il 
est le symbole de la nature morte; toutefois, bien que ses com¬ 
posés soient stables, ils n’en subissent pas moins, là oû ils sont 
soumis aux agents extérieurs, des modilications intéressantes, 
mais par transitions insensibles. Le carbone, au contraire, le 
plus proche parent du silicium dans la série des imrps simples, 
eut une destinée inverse; ses combinaisons sont essentielle¬ 
ment instables; à part les carbones fossiles, qui ont pu 
se conserver intacts à l’abri de l'air, nous voyons ce corps 
donner, avec l’hydrogène et l’oxygène, des composés d’une 
instabilité extrême; le carbone est l’agent vecteur de la vie; il 
abandonne sans cesse le sol pour y revenir bientôt, refermant 
indéliniment son cycle par transitions rapides et objectives.'^ 
Les premiers matériaux solidifiés furent dos oxydes saturés, 
anhydres, stables, durs et réfractaires. Les actions orogéniques 
ne se bornèrent pas, sur ces roches primitives (silice et sili¬ 
cates), à des effets purement mécaniques. Dans beaucoup de 
cas, la composition chimique fut profondément modifiée. Au 
moment des débâcles et des dislocations, ces roches, impi 
ignées d’eau, supportèrent en vase clos des pressions énormes 
en même temps que des températures très élevées, et nous savons 
expérimentalement que, dans ces coiidiùons, les reactions 
prennent des allures très spéciales, que les phénomènes de 
cristallisation, par exemple, sont particulièrement intéres¬ 
sants. Quels caractères exceptionnels pouvaient prendre dans 
la nature ces effets, alors que les causes étaient amplifiées dans 
des proportions que nous pouvons à peine soupçonner, es 
cristallisations, en particulier, pouvant s’effectuer pendant ( es 
siècles de repos absolu, les températures et les pressions énormes 
décroissant avec une extrême lenteur pendant le même temps! 



104 


AÜCHÉ. 


(l’pst dans les rt^frions montafjneuses, là où les jjrands mou¬ 
vements ont été étendus, que s’observent les eirels prodiffieux 
du métamorphisme mécanique, accompajjné souvent de rnéla- 
morpliismc chimique, alors que, dans les régions sans relief, 
les couches minérales ont conservé leur constitution originelle. 
Parfois le phénomène est purement mécanique, les roches 
sont simplement déforini'es, brisées, agglomérées, laminées. 
Mais, souvent aussi, elles sont fondues, leurs éléments se sé¬ 
parent alors par ordre de densité, elles se purifient parfois et 
penveni alors mieux crislalliser; d’aulies fois, elles.se mélangent 
suivant d’aulres proportions et donnent d(‘s roches nouvelles; 
deux grandes masses de roches étant ainsi en contact, il n’est 
pas rare de voir se former une zone mixte, et nous saurons que 
la serpenlinisalion peut s’expli(|uer de cette manière. 

11 arrive aussi ([iie les roches éruptives font subir d(!S modi¬ 
fications jdus ou moins profondes aux roches qu’elles traversent, 
modifications toujours très limitées, plus prononcées au con¬ 
tact, très atténuées au voisinage. C’est le métamorphisme d’in¬ 
fluence, très localisé, qu’on peut opjmser au métamorphisme 
régional, ainsi nommé parce qu’il s’étend très loin, et qui est 
toujours du dynarnométamorphisme. 11 arrive au.ssi que la 
roche encaissante agit sur la roche éruptive; il y a alors un en- 
dométamorphisme également limité. 

Les eaux météoriques, les gaz, les eaux souterraines et 
chaudes ont, quelquefois aussi, une action (nofonde. L’eau, 
si elle est chargée d’acide carbonique surtout, décompose cer¬ 
tains silicates, tels que les feldspaths, les pyroxènes, les 
amphiboles, qui peuvent ainsi abandonner leur silice, laquelle 
peut rester sur place sous forme de grains quartzeux, ou bien 
se dissoudre et aller acidifier d’autres roches, ou encore se 
déposer sous forme de rognons de silex ou de cristaux j)lus ou 
moins purs. .Sous ces actions, les silicates alumineux subsistent 
toujours et sont simplement entraînés pour former des dépôts 
limités d’argile. 

Ces changements et substitutions produisent quelquefois des 
phénomènes imprévus, susceptibles, d’amener des confusions. 
Par corrosion, une partie des éléments d’un minerai peut 





LES AAIIANTES INDllSTniELS. 


105 


disparailre, être ou non remplaeéc sans <ju’il y oit chanffe- 
nienl dans la l'orme primitive, e1 ces suLslitulions on soustrac¬ 
tions peuvent taire croire à des l'ormes cristallines clie/. des 
espèces (|ui n’en comportent pas ou qui en reconnaissent 
d’auties. Ce sont là des pseudomoi plioses, qui [)euvent se pro¬ 
duire encoia* |)ar moulafje sur des cristaux déjà formés ou ])ar 
remplissage d’un vide laissi' par un cristal diqà dissous. Les 
srepenthies, qui ne crisliillisenl jios et sont considérées jjaifois comme 
des miilières à l'état enlloïdid . présentent un des meilleurs 
exemjdes de ces pseudouiocplioses : translormalion du p.éridot- 
olivine (m silicate hydr.dé de magnésie, conservant la forme 
du minerai primitif. Cette métamorphose très commune, se 
trouve dihuonlrée [)arce fait que l’on [xmt observer, (juelquefois, 
que la métaraorphisation centripète, achevée à la surface, fait 
défaut au centre, et que. d’autres fois, hivorisée par des lis- 
sures, elle est plus avancée au niveau de celles-ci que dans la 
masse de la matière. 

V. Analvsk des silicates. 

Si l’on a pu se rendre un compte assez exact de la formation 
des roches primitives, c’est à la chimie qu’on le doit, laivoisier 
ayant montré que les terres ne sont que des oxydes, les plus 
déromposahles furent vite analysées. Mais la silice, ce verre 
primitif, l’un des éléments des alchimistes, fut longtemps 
encore regardée comme un corps simple. 11 fallut attendre que 
Berzélius isolât le silicium, pour savoir que la silice est un 
oxyde ou mieux un acide, susceptible de former les sels les 
plus répandus dans la matière terrestre, sels dont l’analy-se va 
bientôt révéler les formules couqilexes car, très rapidement, 
les méthodes se perfectionnent et H. Sainte-Claire Deville peut 
déjà formuler les règles de l’analyse d’un silicate complexe qui 
reste l’un des modèles du genre. 

«Prendre o gr. 5o à i gramme de la matière. Mêler inti¬ 
mement dans un creuset de platine avec une égale quantité do 
carbonate de chaux bien pur. Chasser doucement l’acide carbo¬ 
nique sur un bec de Bunsen et fondre dans un four à air forcé. 



106 


AUCHÉ. 


(fLa matière vitreuse qui résulte est concassée, pulvérisée 
dans un mortier d’aqate; on pèse la poudre dans une capsule 
de platine, on humecte de quelques gouttes d’eau et on ajoute 
i6 grammes d’acide azotique concentré, mais non fumant. On 
évapore à sec le produit d’abord gélatineux de l’attaque, puis 
on calcine et on fait bouillir la matière avec une solution de ni¬ 
trate d’ammoniaque. En décantant on obtient sur le filtre un 
dépôt de silice, d’alumine, d’oxyde de fer et d’acide titanique, 
tandis que les nitrates alcalins et alcalino-terreux passent dans 
la liqueur. 

eEn versant sur le filtre une vingtaine de grammes d’acide 
nitrique, on ledissout le papier, le fer et l’alumine; la silice 
et l'acide titanique sont pesés ensemble, puis séparés par 
l’acide Iluorhydrique chaud, qui ne dissout que la silice. 

rrLa solution de fer et d’alumine ayant été évaporée à sec, 
puis le résidu calciné et pesé, on soumet ces derniers dans un 
tube de platine à l’action de deux courants consécutifs d’hydro¬ 
gène et d’acide chtorhydri(|ue sec. Le fer est entraîné à l’état de 
chlorure qu’on peut analyser directement et l’alumine est isolée 
et pesée. 

(f Quant à la liqueur qui renferme la chaux, la magnésie, la 
potasse et la soude, on la traite par l'oxalate d’ammonia(iue 
qui sépare la chaux. Le liquide ayant été évaporé, le résidu 
est calciné avec un excès d’acide oxalique qui transforme les 
nitrates en carbonates. Celui de magnésie, insoluble à chaud, 
est séparé par filtration. La solution des carbonates alcalins 
traités par l’acide chlorhydrique laisse les alcalis à l’état de 
chlorures qu’on pèse après évaporation et qu’on sépare soit à 
l’aide du chlorure de platine, soit en faisant intervenir les sels 
de bismuth, n 

VL Notions très sommaires de classification minéralogique. 

La minéralogie définit la forme, la constitution et les pro¬ 
priétés des espèces. Elle classe les innombrables individus qui 
composent le règne minéral. Pendant qu’elle étudie les espèces 
simples, la géologie étudie le groupement de ces espèce» con- 





LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


107 


slitiiôes on roches et, en fait, les classifications des roches ont 
précédé celles des minéraux, comme les sciences d’observation 
'précédèrent les sciences expérimentales. 

L espèce minérale étant constituée par l’ensemble des miné¬ 
raux présentant une identité de composition et d’arrangement 
des atomes — le même édifice moléculaire,—■ la varie'té dé¬ 
pendra de l’arrangement des molécules entre elles. En effet, 
des molécules idenliques peuvent se grouper de manières très 
variables pour former des corps ayant des propriétés phy¬ 
siques différentes; d’autre part, de simples impuretés, sans 
Irouhief les caractères généraux, peuvent donner naissance à 
des variétés. Il arrive, par suite, que des variétés présentent 
en apparence entre elles des dilférences plus grandes que celles 
qui séparent les espèces; mais, même eu dehors de la compo¬ 
sition chimique, certaines propriétés physiques : densité, dureté, 
fusibilité, etc., suffisent, dans bien des cas, à identifier les espèces. 

Le minéralogiste est donc, avant tout, tributaire de la chimie. 
Il le fut bien avant que celle-ci ei\t subi la magnifique évolu¬ 
tion du siècle dernier. C’est en vain que certaines écoh's ont 
prétendu classer les minéraux d’après leurs caractères exté¬ 
rieurs. De tous temps, elles ont utilisé la nature chimique 
des corps autant (jue cette nature leur était connue et, comme 
le dit très justement Guihourt, Avicenne lui-même, en divisant 
les minéraux en pierres, sels, bitumes et métaux, créait uneclas- 
sificatioii chimique autant que ses moyenslui permettaient. 

C’est donc la chimie qui, en venant nous éclairer de plus en 
plus sur lu composition véritable des minéraux, a jiermis des 
classifications plus rationnelles. 

. Mais, si le minéralogiste est obligé d’en appeler à la chimie, 
d se réserve l’étude des formes cristallines qui lui fournissent 
un ajtpoiut très si\r. Si un même minéral, ayant même compo¬ 
sition chimique, peut se présenter sous un grand nombre de 
''ariétés amorphes, il n’offre une seule variété cristalline; d’où 
l’importance prépondérante de la cristallographie dans la dé¬ 
termination des minéraux et la fixation des espèces. Iluffou 
pensait que la forme de cristallisation n’est pas un caractère 
constant; c’est qu’il ignorait le principe de l’invariabilité dos 




108 


AUCHÉ. 


anglos, hase de toute la cristallographie. Ce principe, Rome 
de l’Isle(i783) l'a formulé comme suit : v Les faces d’m cristal 
jieuvent varier dans leurs figures et dans leurs dimensions relatives, 
mais l'inclinaison de ces mêmes faces est invariable dans chaque 
espece.n lin peu plus fard, Haüy formule les lois des tronca¬ 
tures rationnelles, la loi de symétrie et définit les six sys¬ 
tèmes cristallins. Puis IJravais (1849) conçut la théorie des 
niseaux moléculaires et, dès lors, la dérivation des formes 
secondaires étant bien établie, la cristallographie devint une 
véritable science exacte; un peu trop exacte môme, car elle 
n’est à la portée que des seuls mathématiciens. Frésénius 
apporta un élément précieux à la classification par la notion 
de l’isomorphisme : conservation de la forme avec substitution 
des éléments. 

Il va sans dire que les minéralogistes firent état de toutes 
les propriétés physi(|ues et chimiques générales : élasticité, 
cohésion et sa variabilité suivant certains plans des cristaux 
(clivage), dureté variable comme la cohésion et .souvent en 
sens inverse, conductibilité calorifique, dilatabilité, manifes¬ 
tations électriques ou calorifiques et surtout la constitution 
moléculaire comportant les isomorphisme, polymorphisme, 
inversions moléculaires, hémitropies, etc.; qu’ils appli¬ 
quèrent tout ce que les observations sur la cristallisation arti¬ 
ficielle avaient appris aux chimistes : cristallisation par voies 
sèche et humide, modes d’accroissement des cristaux, cicatri¬ 
sation, corrosion, pseudomorphoses, etc. 

Pour exprimer la composition chimique, on ne peut adopter 
que la notation chimique : on analyse le minéral, on divise 
les poids trouvés par les poids atomiques et on utilise les rap¬ 
ports des quotients comme coefiicients. Soit par exemple l’ana¬ 
lyse de Vaiiulcime : 


Silice. 55 60 =0.918 4 

Alumine. 28 to3 =0.228 1 

Soude...... i3.5 6a =0.218 1 

Eau. 8.a 18 ==0.459 a 


d’oii la formule de constitution : HSiû^-AF0^-Na*0-aH^0, 







LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


109 


On préftM'ft (judqupfnis les notations atomiques élémentaires , 
auquel cas la formule précédente devient : Ar--Na''*-Si''-H''-0''*, 
qui présente des avantajjes, mais a le gros inconvéniimt d(ï 
ne fournir aucun renseignement sur la constitution réelle du 
minéral. 

Pour la nomenclature des espèces et des variétés, on a dû 
conserver un grand nombre de noms anciens consacrés par 
l’usage, ce qui malheureusement prête à bien des confusions; 
l’amiante nous en fournit un exemple saisissant. Les minéraux 
nouveaux n’ont pas toujours été suffisamment rattachés aux 
anciens et ont reçu des noms divers en raison de leurs pro¬ 
priétés, origines, auteurs, ou composition. 

Un grand nombre do classifications ont été proposées qui 
présentent les unes et les autres des inconvénients et des avan¬ 
tages. Toute classification linéaire a forcément pour désavantage 
de rapprocher deux individus qui, se reliant par le caractère 
choisi, seraient séparés et peut-être très éloignés dans la série 
par rapport à un autre caractère qui aurait pu être choisi ii des 
titres égaux. INoiis montrerons que l’ensemble des minéraux 
qui ont reçu le nom d’ffamiantes» peuvent être ainsi rapprochés 
ou éloignés suivant le cas. 

A la fin du xviii' siècle, Werner, comme Avicenne, divisait les 
minéraux en quatre classes ; pierres, sels, combustibles et 
métaux; niais il faisait intervenir la composition chimique pour 
les genres et fixait les espèces par l’élément dominant ou carac¬ 
téristique. Berzélius proposa, dans la suite, des classifications 
purement chimiques qui furent difficilement acceptées. Hauss- 
mann, Ilaüy, Brongniart, Beudant, Leymerie, des (’doizeaux, 
Zirchel, Tschermak, Girardon et Lecoq, Guihourt et bien 
d’autres proposèrent diverses méthodes qui combinent, le 
_ plus souvent, les caractères naturels et les caractères chimiques. 

L’une des meilleures est la classification de Dana qui, à 
l’heure actuelle, est généralement admise. Fdle est purement 
chimique et cristallographique. 

M. de Lapparent, dont l’ouvrage e: t classique, fait remar¬ 
quer (|UG les classifications chimiques présentent aussi des 
inconvénients et groupent mal certains corps, qu’il n’y a pas 



10 


AÜCHÉ. 


de raison déplacer, par exemple, le sulfure de plomb aux stjj- 
fwides plutôt qu’aux plombiden, et combien il est dilllcile de 
caser les minéraux à éléments multiples. L’auteur est géo¬ 
logue; il clierche à subordonner les caractères chimiques aux 
caractères géologiques et établit magistralement les princi|)es 
de sa méthode. 

«Selon les probabilités géologiques, la terre a du formera 
l’origine un amas sphérique de matériaux Iluides, superposés 
par ordre de densité. Lorsque les progrès du refroidissement 
amenèrent la formation d’une croûte terne, cette croûte ne 
ponvait manquer de se reproduire par l’union de la silice, 
l’élément réfractaire et léger par excellence, et de l’alumine, 
non moins réfractaire, avec les oxydes dés métaux les plus 
lourds. Cette croûte dut flotter d’abord à la surface du bain 
métallique comme font les scories sur les métaux en fusion. 
Quand elle devint consistante, elle forma une écorce solide 
séparant un noyau métallique d’une atmosphère qui contenait, 
en vapeur, Lèau et toutes les substances susceptibles de prendre 
l’état gazeux à la température de ces premiers âges. De là un 
premier mode de niinéraux que nous a|)pelleron8 minéraux de 
scorijicaiwn, tous silicalés et formant le fond principal de la 
croûte primitive. 

«La température venant à diminuer, une partie des élé¬ 
ments de l’atmosphère dut se condenser, d’abord dans les 
océans, puis, par voie d’évaporation, de précipitation, ou de 
décomposition chimique, dans certaines régions de l’écorce 
superficielle. 

«Parfois aussi les eaux circulant à travers cette écorce s’y 
chargèrent d’éléments minéraux en dissolution qu elles allaient 
déposer dans les fentes des terrains. Toutes ces réactions ont 
donné naissance à un second groupe ; celui des minéraux de 
yiéeipilaüon chimique. 

«Pendant ce temps, à travers les fissures de l’écorce, des éma¬ 
nations de l’intérieur se faisaient jour, amenées à la faveur de 
minéralisateurs spéciaux et, par suite de réactions com|)liquées, 
déposaient sur les parois des fentes, à titre de njinerai, les 
éléments métalliques empruntés au noyau interne et particu- 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


111 


lièi ernent les métaux lourds qui n’avaient pas trouvé place dans 
les silicates de la première écorce. Ainsi s’est formé le troi¬ 
sième {p’oupe des iiiinérau.v d'émanation. 

ttEnfin, par l’activité des organismes, surtout des végétaux, 
une partie du caihone, de l'oxygène, de l’hydrogène et meme 
de l’azote atinosphéri(iue a pu être emmagasinée dans l’écorce, 
produisant le quatrième groupe, celui des minéraux d’origine 
organique, v 

Le [)remier groupe, minéraux de scorification, formé par les 
silicates est donc tout à fait naturel. Il constitue les éléments 
des lUchcsfondamentales : terrains [irimitifs et roches éruptives. 
Ce sont les Pierres de Werner. 

Le deuxième groupe, formé de sels oxygénés ou haloïdes, 
constitue les éléments des Gîtes minéraux. 

Le troisième forme le groupe des Minerais. 

Le quatrième est constitué par les Combustibles minéraux. 

Tous ces groupes sont parfaitement homogènes. Les sub¬ 
divisions sont d’ordre chimique et cristallographi(jue. 

L’auteur ne se défend point d’avoir cherché à équilibrer 
l’amplitude des groupes. Comme toutes les classifications, celle- 
ci obéit surtout à un besoin de mnémotechnie; l’auteur se rend 
parfaiteineiil compte qu’il est impossible de placer les miné¬ 
raux en séries linéaires sans éloigner les unes des autres des 
espèces qui, à d’autres égards, mériteraient d’être rappro¬ 
chées. Et, il convient (jue cette recherche d'hornog'énéité n’est 
obtenue que d’une façon quelque peu arbitraire, «par suite 
d’une sorte de compromis entre les raisons géogéniques, phy¬ 
siques et chimiques’). 

Le premier groupe seul nous intéresse. 

De La|)parent divise les silicates en trois ordres : 

i" Silicates acides: roches légères dans lesquelles la silice 
domine ou est à l'état pur; 

2 ° Silicates basiques : roches légères moins riches en silice 
et plus chargées en oxydes. Ces deux groupes comportent des 
éléments essentiels et des silicates accessoires; . 

3" Silicates de métamorphisme : qui proviennent des précé- 




112 AÜCHÉ. 

(lents niodili(^s par les actions metamorplii(]iips dont il a e'l(j 
trait('‘ pins haut. 

Voici d’ailleurs le tableau qui r(!.«uin(( celle classification des 
silicates ; 


CCASSIFICATION DKS SILICATKS OU KLMIKATS DK ItOCHIÎS l’ONn WENTALES. 
(I)n Lapparenl.) , 


Silicates 

Hoftip.s 


/ .Silicaü's 
1 essentiels. 


Silicates 

I essentiels. 

Silicates a( 

Z<M)litlies 
( Silicates 
(les 

aniVfjHaios). 


I 


Silicates 

de 

Métamoi'-'j 

'"i 


Silicates 

d'Ahimine. 

S. non 
exclusive- 

aiiimineiix. 


l Silice. Q((a(lz, ü|)((le, Tvydimite. 

s feldspath. Fel(ls])othide, Feldspathoido. 

f Minéraux flMlilleféa Mia.n ri.lr.niar. 


S. (iranits et Gneiss. 
S. Pefjmatitcs. 

S. .Syénitiîs (iléoli- 


Cordir'-rite, Spliéne. 
Tourmaline, Topaze, Éme¬ 
raude. 

Zircon, OiTldle, C(‘r('‘rite. 


I Pyrux('>ne et Ampli i 


' Pyroxène (Diopside, Dial- 
I l«(;e-Au(;ife). 

Ampliilrole (Trémolite, Acli- 
noie. Hornblende). 
Knstatilc. 


( P(''ridot. Pi'ridot. 

ccessnires. Ilvaïlo, Épidote, etc. 

Î Z. Sodi(|nps. 

Z. Sodico-calci([ucs. 

Z. Galcico-potassiques. 

Z Calciques. 

Z. Barytiques. 

Z. plus complexes. 


( Anhydres.. Andalousite, Distlièno, etc. 

I Hydratés. Argiles. 


, . , , [ Grenats (alumineux, ferreux, 

i P'’" chromés. 

) '’ydrates. j VVernerile. 

j ( Hiimito. 

Hydratés. Clintonite, Serpentine. 


Dans ce tableau, nous allons choisir les éléments qui nous 
inlére.ssent. 

D’abord les Pyroxènes et les Amphiboles. 







LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


lis 


Ce sont des métasilicates de formule générale R.SiO® dans 
laquelle, en principe, R=CaMgFe, mais se complique plus ou 
moins. Le caractère chimique distinctif est Ca^Mg (en quantité) 
pour le pyroxène et Mg^Ca pour l'amphibole : il n’est d’ailleurs 
pas constant. Ils se distinguent en outre par la valeur différente 
de leur angle prismatique. De plus, les Pyroxènes forment des 
prismes moins allongés que les amphiboles. 

Pyroxènes; nrvp (feu), ^évos (étranger), parce que, sous 
l’empire d’une idée erronée, Haüy les regardait comme étran¬ 
gers dans le domaine des roches ignées. Ils se subdivisent en 
monocliuiques, tricliniques et orthorhoinbiques. Les premiers 
seuls nous intére.ssent, les autres comportant des métasilicates 
très complexes. Ces pyroxènes mouocliniques se subdivisenten 
deux sections suivant leur teneur en alumine: 

a) Diopsùk : «y/s (double), (aspect), ne contenant pas ou 
contenant très jïeu d’alumine. D’après Tschermak, leur formule 
générale serait Ca(FeMg)Si'^ü®, leur composition moyenne étant 
la suivante : 


SiO'^...... .'>4 â 5.5 p. ICO. 

CaO. u4Aa5 

MgO. iSàig 

FeO... I 4 4.5 


A1*0’. O à a 

Mais on y rattache néanmoins les Salites, qui sont des 
fliopsides qui contiennent jusqu’à^uo p. too de FeO, et l’Hé- 
denbergite, qui titre 20 p. 100 de FeO et 7 p. loo de MgO. 

b) Diallage-Augile : SieùXoLyrj (différence); sont des iso¬ 
morphes des Diopsides qui peuvent contenir jusqu’à 8 p. 100 
d’alumine et être très riches ou très pauvres en fer (jusqu’à 
p. ioo).Lacompositionmoyennedel’augile : Ca(Fe.Mg)Si-0* 
Ca(Al.Mg)Si^O®, ou bien encore le mélange des deux, e^t la 
suivante 


SiO^. 45à5ip. 100 

CaO. i8àa3 . 

MgO... i3Ai6 

Al'O»... « 

«Au. iT PHiu. MIT.— Février 1917. ClII — 8 












AÜCHÉ. 


D'ailleurs on y rattache de U-ès nombreux métasilicates des 
plus complexes et des plus varies comme hases. 

Amphiboles: àn<pt€oXos (douteux, équivoque). Ce genre est 
aussi complexe que le précédent. Ces minéraux se groupent 
également en monocliniques, tricliniques et orthorhombiques. 
Les premiers seulement nous intéressent. Ce sont également 
des mélasiliciiles de la formule générale (CaMgFe)SiO^. Ils ne 
contiennent de l'alumine que par exception; le fer peut être 
absent; la magnésie et la chaux tendent à s’y égaliser. On les 
divise en trois sous-genres : 

a) Trémolifhe (val de Trémolie, Saint-Gothard) : c’est l’am- 
phibole proprement dit qui, si on néglige le fer et l'alumine, 
répond à la formule assez simple CaMg^(SiO^)*, et dont l’analyse 
donne les résultats moyens suivants : 


SiO'. 55à6op. 100. 

MgO. si à a8 

CaO. 13 à t5 

FeO.. oà 3 

AIH)».. O à 1.7 


On connaît de très nombreuses variétés : prismatiques, 
fibreuses, radio-fibreuses, écailleuses, formant de longs prismes 
ou masses bacillaires blanches, jaune violacé, inattaquables 
aux acides, mais facilement fusibles au clialumeau. C’est de la 
frémolithe que beaucoup d’auteurs font dériver l’amiante par 
altération et. on në sait trop pourquoi, par hydratation, car 
rainiante dont il s’agit est anhydre. 

b) Aclinote (rayonnée) : ne dilïère de la Trémqlithe que par 
une plus grande quantité de fer, 6 à i3 p. 100. Sa formule 
générale e.st : Ca(MgFe)\SiO^)'', avec l’analyse suivante : 


SiO'^. 5oà56 p. loo. 

F«ü... 13 i 18 

. MgO... 33 

CaO... li 


AbO' 













LES VMlANTES INDUSTRIELS. 


H existe aussi de très nombreuses variétés prisiualii|ues, 
tibreuses, radiées, étoilées. Beaucoup d’auteurs y rapportent 
les variétés d’amiante blanches ou colorées, soyeuses ou plus ou 
moins roides, les cuirs, cartons, liège de montagne. Il est tout 
aussi simple, plus simple même, défaire dériver ces corps, eu 
général pauvres en fer, des Irémolithes qui n’en contiennent 
pas ou en contiennent beaucoup moins. D’ailleurs, lu chose est 
sans autre intérêt que de désigner, dès maintenaut, les 
amiantes dont il s’agit ; amiantes trémolilhes ou amiantes acti- 
notcs, ou mieux encore : amianies amjMbnle». Disons d’ailleurs 
tout de suite que beaucoup d’auteurs (Américains et Allemands) 
font dériver l’amianU! de la troisième variété d’amphibole : 
l'hornblende. 

c) Hornblende (ancien nom allemand) : amphibole plus riche 
encore en oxyde ferreux (ts à 3o). L'analyse nionlrc que la 
formule se complique de plus en plus : 

■SiO'.... 

EeO ... . 

MgO.... 

CaO. 

tvœ... 

NaO,KO 

On rencontre quelquefois debounescrislallisalinns dans celte 
section monoclinique; ces minéraux sont hoirs ou vert foncé. 
On pense qu’ils peuvent guhir des modifications profondes par 
perte de magnésie et de chaux. Tl én résulterait des silicates 
extrêmement riches en fer ; arl'vedsoiiite, glnucophane, 
rieheckite, et surtout le rroclthilite dont il existe plusieurs va¬ 
riétés, dont les unes sont coiiqwctes, dures et polissables, 
d’autres fibreuses. La variété lu plus précieuse de crocidolite est 
amiante bleu dont les fibres sont très fines,'mais non soyeuses; 
sa formule e.st incertaine : NaFeOlSiO*)?', Fe.SiO-’. 

A la suite des l’jroxene-, nous devons retenir l'ijutlatit' 
èvtrrârtif {réfractaire,), qui est un pyroxène rhombique, faisant 


7 à 39 
It à 30 
l.'îà 3 3 

IVéqucnls. 









16 


AlJOHK. 


exception à la règle chimique, car Mg>Ca, si bien que la 
chaux peut y disparaître cotnplètouicnt. Sa composition serait : 


SiO-''..... 57 p. 100. 

Mgü... 38 à 37 

FeO. 3 à 7 


Ai^O’.'.. n A a j>’ 

H’O..... là a 

Ce corps nous intéresse, parce qu'on l’a cousidéié comme |e 
point de départ de certaines serpeiiliiies, celles de la ba^île 
(Hart/) en particulier, d’où vient son autre nom de (tprolobas- 
lalites. A ce titre, il pourrait être considéré comme le point 
de départ des amiantes qui nous intéressent spécialement, ceux 
que nous nommerons : amûmlfs sevjivuliiies. 


C’est a ce même titre de minéral primitif d’où dérivent les 
serpentines, qu'il faut retenir les Péridots, famille qui ne pos¬ 
sède que ce genre dans la classilicaliou de M. de Lapparent. 
C’est un groupe pou homogène d’orthosilicates, de formule géné¬ 
rale K'^SiO^ Le radical est ordinairement Mg- qui peut être 
remplacé, en partie, par Fe avec isomorphisme. Leur com¬ 
position ! , 


SiO^ 

Mgü. 

KeO. 

Al-Mi 



justifie la forrntilc générale (Mg Fe)^SiO‘. ' . 

Il existe plusieurs variétés de Péridots. La composition précé¬ 
dente étant celle de chrysolke, nous trouverionsl’o/mac contenant 
plus de foi’, 16 p. 100, et moins de magnésie. Ces espèces sont 
très remarquables par la facilité avec laquelle elles se métamor- 
phisenl en serpentines par perte d’une partie de leurs éléments 
et par hydratation. 

Serpentines. — Ces corps sont donc des silicates hydratés 
qui peuvent s’épurer au point de ne plus contenir que de la 
magnésie en combinaison avec la silice. Ib sont amorphes et 












LKS AMIANTES INDUSTRIELS. 


117 


retiennent leur eau de cristallisalioa à des temjie'ratures rela¬ 
tivement élevées ( 5 oo” et plus). 

M eu existe Je noinbr. uses variétés presque pures : lalv, pierre 
ollaire, xléiiiile, mile de lîr.ianrmi, etc. 


1.1a l'ormule du talc : H-O-SM^O-'i-SiO'-' correspond à l’ana- 


»!(»■. 

Mj;0. 


It’O 

. fi 5 

L’analyse de la 

mafpièsite (ériiMK* de mer) donne : 

SiO’. 


Mgü ....... 

WH) 


La saponite est t 

rès impure, chargée de 5 a 9 p. 100 d'alu- 


Ln .lerpeiiiine proprement dlleest moins riche en silice; le plus 
souvent elle est très impure par mélange avec divers sels colorés 
qui lui valent son nom ; mais il existe des serpentines très pnres, 
ayant l’aspect de l’ainbre et presque sa transparence, qui ré¬ 
pondent à la formule : aH^O-3MgO-9SiO^, c’est-à-dire à une 
composition chimique définie. Leur analyse donne des résultats 
un peu divergents en raison d'impuretés interpos('es; 


SiO-. /u à 43 p. ton. 

MgO. Al 4 44 

H’O. i3ài8 


Il est de doctrine généralement admise que la serpentine ne 
cristallise pas. ün la considère quelquefois comme un minéral 
colloïdal qui tiendrait en suspension les fibres des minéraux 
aux dépens desquels il s’est formé. Si on \j rencontre descri»l(m.r, 
ce sont des Pseudomorphoses des Pip'o.rènrs. Amphiboles et surtout 
à'Enstatite et de PMdot. Sa cassure est esquilleuse et conchoï- 
dale; son éclat est faible, l’acide chlorhydrique l’attaque faci¬ 
lement, 












Le sHicatf de maffnésie hydraté pvr est nomiué ttchryeotlle v, il 
rntislitue l'élément essentiel des ser/ieiitines. S’il prend la forme de 
fibres très fines et très soyeuses, c’est te chrysotile. proprement dit, 
c'est le véritable amiante commercial. En dehors de re type rare, 
les serpentines .se présentent sous les aspects les |>lus variés 
comme forme, couleur et consistance, suivant qu’elles sont 
plus ou moins impures, plus ou moins mélamorphi.sées. Elles 
.sont compactes et diversement colonies (rétiualite, howenite, 
deweylite, cévolite), ou lamelleuses et feuilletées (aniigorile, 
williamsite, narmolite), fibreti.ses (picrolile, metaxite, balli- 
morite),elc. 

( I ..■) 



\PPAREIL FORMOGÈNE À GRAND DÉBIT. 


HYGIÈ^E KT ÉPIDÉMIOLOGIE. 


APPAREIL FORMOGÈNE À GRAND DÉBIT 
POUR L.A DÉSINFECTION EN SURFACE 
DES NAVIRES ET DES LOCAUX DE GRANDES DIMENSIONS, 


par M. le D>' BONAIN, 

M^DCCIN KN CHEF DE l" CLASSE DE U MARINE. 

La désinfeclion d’un navire a été considérée, pendant long¬ 
temps, comme un problème de solution très dilïicile, sinon 
impossible. A l'époque où la sulfuration était tenue pour un 
moyen elllcace de destruction des insectes et des germes, les 
appareils Claylon, Marot, etc., semblaient devoir répondre à 
toutes les exigences d’une opération sanitaire complète. 

Grâce à ces appareils puissants, il est en effet permis de 
traiter, d’un seul coup, de vastes espaces clos, tels que la coque 
d’un bâtiment, un théâtre ou les salles d’hôpitaux. 

Actuellement, après les expériences probantes de Chante- 
messe et Bonjean, qui sont venues confirmer les indications 
fournies par les médecins de la Marine (G sur l’action limitée 
du gaï sulfureux comme agent désinfectant, il est acquis que 
la sulfuration ne possède qu’un pouvoir germicide incertain. 

Les appareils à grand débit ne sont donc utilisés X]u’eu tant 
que déralisanis et pour la destruction des insectes. 

Lorsqu’il y a lieu deprocéder à la désinfection, c’est-à-dii‘e 
à ta stérilisation des germes infectieux, il est nécessaire de 
recourir, pour les locaux, aux vapeurs d’aldéliyde formique. 

Expériences de Dultois Saint-Sëverin et Pélissier au port de Lorient 
(septembre 1916). 



120 BONAIN. 

Cependanl, lorsqu’on fait usage des vapeurs de formaldéhyde, 
les moyens d’action sont limités par la dimension des locaux; 
s’il est, en effet, possible de désinfecter, en surface,, par les 
procédés dont on dispose actuellement, un ceiluin nombre de 
pièces dans un appartement, il est^téraéraire d’alfiemer qu’on 
puisse stériliser, par ces mêmes moyens, l’ensemble si compli¬ 
qué d’un navire. 

Il est évidemment possible d’avoirs recours, en pareil cas, 
à l’opération consistant à opérer par tranches, mais ce moyen 
est onéreux et peu pratique. 

Les procédés et appareils en usage sont, en somme, exclu¬ 
sivement adaptés à la désinfecliou d’espaces restreints; depuis 
le forinogène de Trillat, qui date de 1894, jusqu’au dernier 
modèle éclos, tous ne disposent que d’uu faible débit, non en 
rapport avec le but proposé qui est : la désinfection totale du 
navire. 

Dans ces conditions, et partant de ce principe que les appa¬ 
reils à sulfuration destinés à la destruction des rats et des 
insectes permettent de réaliser, rapidement et par une seule 
opération, la saturation nécessaire de toutes les parties d’un 
bâtiment, on était naturellement amené à envisager la possi¬ 
bilité d’une opération analogue pour la désinfection, en utili¬ 
sant les vapeurs d'aldéhyde formique. 

Celte question, que j’ai soulevée dès 1910 et que j’ai posée 
à tous les constructeurs d’appareils de désinfection, peut être 
actuellement considérée comme résolue. 

Les objections n’ont pas manqué au début : les vapeurs de 
formaldéhyde ne sont guère stables et leur tendance à la poly¬ 
mérisation constitue un obstacle pour une action efficace; elles 
agissent difficilement au-dessous de 10"; enfin leurs molécules 
ne sont pas douées d’uu grand pouvoir d’expansion. 

Néanmoins, les difficultés dérivant de ces objections n’étaient 
pas insurmontables; une expérience concluante semblait en tous 
cas nécessaire. 

Les données du problème étaient les suivantes ; 

Utiliser les vapeurs d’aldéhyde formique résultant de la 
volatilisation du trioxymélhylène et disposer, à cet effet, d’un 



\PPAREIL FOHMOGENE À GRAND DÉBIT lil 

générateur suffisant pour la production, en grand, de ga/. 
désinfectant. 

Munir le dispositif d’un moteur, d’un ventilateur et d’un 
tuyautage permettant d’obtenir une condensation au taux de 
saturation nécessaire. 

En un mot,^se rapprocher des principes adoptés pour les 
appareils à sulfuration à grand débit. 

Déjà l’appareil de Girard et Gauchard constituait un pro¬ 
grès comme disposant d’nné pression de lo à iS kilogrammes 
évaluée par le moyen d’un manomètre, mais son pouvoir d’ex¬ 
pansion était assez faible. 

Le «sanito-cleaners de Geneste-Herscber, constitué par un ac¬ 
couplement d’un sulfurateur à grand débit et d’un formolaleur 
sans pression, ne répond pas davantage au but proposé. 

Conformément à mes indications, la maison Blanc et Le 
Conte confectionna, dès 1910, un appareil paraissant satisfaire 
aux conditions désirées. 

Des perfectioimenvents y ont été apportés dans la suite, par 
MM. Nessi et Bigeault. 


DESCRIPTION DE L'APPAREIL A ORANO DÉBIT. 

L’appareil com[)rend essentiellement : 

1“ Un moteur à essence muni de tous ses accessoires (réser- 
voii d’eau, réservoir d’essence, etc.), et un ventilateur dont le 
débit est de 3 mètres cubes par minute, le tout monté sur un 
bâti; 

2" Le volatilisateur à trioxymétbylène comportant : une en¬ 
veloppe cylindrique en tôle de 2 millimètres d’épaisseur, de 
Ao centimètres de diamètre et de ô m. 60 de hauteur, munie 
de trois regards latéraux garnis de mica, supportée par 
quatre pieds en fonte; à l’intérieur est un manchon en tôle 
perforée de 28 centimètres de diamètre, laissant entre lui et le 
cylindre extérieur un espace annulaire destiné à recevoir des 
pastilles de trioxymélhylène; le volatilisateur est fermé à sa 



122 


BON UN. 


partie supérieure par un plateau circulaire portant trois regarda 
fermés par des bouchons à vis en bronze garnis de mica, un 
tuyau bifurqué pour la .sortie du gaz désinfectant et une ouver¬ 
ture centrale pour l’issue des produits de la combustion venant 
de l’appareil de chauffage; 

3 " Un bidleur pouvant se placer à la partie inférieure du 
volatilisateur et raccordé à un réservoir monté sur pieds au 
moyen d’un tube métallique muni d’un robinet. 

Fonctionnement. — On piojelte par les regards des pastilles 
trioxyméthylène. de façon à garnir également l’espace annu¬ 
laire du volatilisateur d’une quantité proportionnelle au cubage 
du local it désinfecter, puis on revisse soigneusement les regards; 
les tuyaux d’n menée et d’évacuation des gaz étant mis en place 
et raccordés aux orifices destinés à cet effet, on actionne le 
ventilateur et on allume la lampe; on contin\ie ainsi jusqu’à 
épuisement des pastilles. La volatilisation, par mètre cube du 
local à désinfecter, est de (i jpannnes de trioxyméthylène en 
pastilles. 

,La vaporisation doit être complète, et à la lin de l'opéra¬ 
tion il ne doit pas rester de résidu appréciable dans le volali- 
lisatcur. 

La durée de contact est de six heures à partir du moment 
où la volatilisation a pris lin. 

Ou a pu désinfecter, au moyen de cet appaieil, une salle de 
spectacle de i, 9 oo mètres cubes de capacité, comprenant le 
premier étage avec les stalles, et une petite pièce an rez-de- 
chaussée très en retrait communi(|uanl avec la grande salle 
par une petite porte et un couloir. Il a été employé, à cet effet, 

7 kilogr. 900 de trioxyméthylène en pastilles. La durée du con¬ 
tact a éh' de six heures à partir du moment où la volatilisation 
a pris fin. La concentration de l’aldéhyde formique a donc été 
de 6 grammes par mètre cube. Gel appareil a été vérifié, con¬ 
formement aux dispositions édictées tant par l’article 7 de la 
loi du lô février 190a que par le règlement d’administration 
publique du 7 mars 190.3 pris en vertu dudit article; il semble 




\PPARKII. l'ORMOrÆNK \ (tRANO DÉBIT. 





















124 


BONAIN. 


que, dans ces conditions, la question de l’appareil formogène 
à grand débit soit résolue. 

Il n’est pas inutile de faire ressortir l’importance de cette 
amélioration.au point de vue de l’hygiène navale, en ce sens 
que les opérations sanitaires à effectuer à bord des bâtiments 
seront, de ce fait, simplifiées et avant tout efficaces. 



UN CAS AllT(JCHTONIÎ D’HÉPATITE SUPPDRÉE. l‘iB 

BULLETIN CLINIQUE. 

UN CAS AUTOCHTONE 
D’HÉPATITE SUPPURÉE D’ORIGINE AMIBIENNE, 

par M. le C DAROEIN, 

HKUEÙIN »K l" (XAS8E DK LA MARINK. 

JjP diagtioslir d’hépatite suppurée ne saurait trop, à notre 
époque d’expansion coloniale, venir à l’esprit de tout médecin 
mis en présence d’un {jros foie. Les conclusions du travail de 
MM. Pervès et Oudard paru dans les Archives de médecine 
navale, avril-mai 191 3 , sont ^formelles à ce sujet et nous ne 
pouvons que nous y associer pleinement. Mais, si ce diagnostic 
est facilité par la recherche des anamnestiques : dysenterie 
antérieure, même remontant à une époque éloignée variant 
entre cinq et treize ans (observations signalées dans une thèse 
récente de Paris du D' Leriche, — un cas personnel chez un 
premier maître commis opéré d’un abcès consécutif à une 
dysenterie contractée en Chine cinq anS auparavant), un 
séjour aux colonies, même en l’absence de toute diarrhée ou 
dysenterie avouées, comme dans trois cas du travaiUde Pervès 
et Oudard, il est beaucoup plus difficile et prête à de» erreurs, 
d’interprétation quand le sujet n’a jamais quitté la France. 

Le cas publié par MM. Landoiizy et Debré (Presse médicale, 
a 5 mars 191 4 ) de ce marinier ayant toujours vécu dans la 
métropole et succombant à un abcès hépatique méconnu, est 
venu rappeler tout l’intérêt qu’il y a à rechercher, suivant leurs 
conseils, la possibilité d'une amibiase hépatique. Leur cas 
n’est pas isolé. Celui que nous publions aujourd’hui peut être 
rangé à côté des treize qu’ils ont rassemblés. 11 y a tout inté¬ 
rêt, en effet, à réunir toutes les observations méconnues ou 
non publiées, en raison de l’importance qu’acquiert aujoiv- 



d’hui pour le praticien la connaissance de ces faits au point 
de vue diagnostic et pronostic. 

X..Louis, aS ans, ouvrier mécanicien, embarqué à bord 
du Manmu. entre à l’bôpital Saint-Mandrier, le j 3 septembre 
1909, avec la mention suivante : f Embarras gastrique et fièvre. 
Se présente à la visite le 7 septembre atteint de grippe. Le to, 
SB plaint de douleur.s violentes dans l’abdomen et la l'égion du 
foie. Purgation. Régime lacté et application de vésicatoire. 
\ctuellement, le /ôiV est inoim douloureiii-. mais les douleurs 
abdominales persistent suivant le trajet du gios intestin, et 
particulièrement le côlon transverse. Quelques gargouillements 
dans les fosses iliaques. Aujourd’hui, accuse une douleur à 
l’éjjaule droite. Rien à l’auscultation des poumons, sauf quelques 
râles de bronchite, s 

Cel homme, né à Toulon, n’a jamais quitté cette ville. Dans 
.ses antécédents héréditaires, sa mère est morte des suite.s de 
couches; son père, bien portant, habile Toulon. 

11 a eu 3 frères morts jeunes : 1 de rougeole, a de maladies 
inconnues; h sœurs, dont 3 vivantes et 1 morte de la variole 
à t U ans. 

Dans son enfance, il dit avoii eu des bronchites. Il n’a jamais 
eu ni diarrhée, ni dysenterie. 

Depuis sou entrée an service, il a fait différents séjours dans 
les hôpitaux : un pour angine pultacée, du 13 au 33 avril 
1907; un pour bronchite, du as janvier au h février 1909; 
un troisième pour grippe, du 36 février au 3 i murs 1909, 
suivi d’un congé de convalescence de trois mois. 

Les feuilles de clinique ne relatent rien de particulier, sauf 
des sigues de bronchite. L’analyse des crachats a été négative 
au point de vue du bacille de Koch. 

La maladie actuelle a débuté huit jours avant par une dou¬ 
leur héjjiitique. Pas d’épistaxis. Pas de taches rosées. Rien au 
rœur, rien aux poumons. Foie abaissé. 

Let homme est traité pour lièvre typhoïde et .signalé comme 
tel. Diète lactée, tisanes abondantes et variées (céréales, linio 
nade citrique, tilleul, tbéj. Compresses froides sur le ventre. 
Bains à 36®, progressivement refroidis à a 3 ". 




UN CAS AU'I'OCHTONK l>’HÉPATirE SCPPÜRÉE. 1^27 

Jj’urinalion se fait normalement, en rapport d’ailleurs avec 
la (|iuinlité des liquides ingérés : 5 à 6 litres pur jour; les 
selles sont de i à 3 . 

La température suit une courbe ascendaule du 7 au i 3 . 
avec rémissions matinales 37" 6 ; une période en plateau du i 3 
au 17; et enfin une phase de défervescence du 17 au 37. 

Le 18 septembre, on note une douleur h la pression de la 
vésicule biliaire: le foie est abaissé, palpable. 

Le 28. on signale de l’insomnie provoquée par la persUtance 
d’une douiew très vive à la vésicule biliaire qui est très volumi¬ 
neuse. sensible à la percussion. On interrompt les bains que 
l’on remplace par des compresses chaudes sur le côté malade, 
et on traite ce marin par des cachets de benzoate et de sali- 
cylate de soude à .'10 centigrammes. 

Le séro-diagnostic de la lièvre typhoïde pratiqué à trois re¬ 
prises diverses a été il en a été de même de la 

recherche du hacille d’Eberlh dans les selles et les urines. 

Cet homme sort de l'hôpital le 26 octobre, titulaire d’un 
congé de convalescence de trois mois. 

Six semaines après, alois qu’il était en congé, il revient à 
l’hôpital Saint-Mandrier, le i 3 décembre, avec le diagnostic 
suivant ; ifSommets suspects. Ce matelot mécanicien en congé 
de convalescence de trois mois obtenu après fièvre typhoïde 
est atteint de bronchite avec sommets suspects. Envoyé à l’hô¬ 
pital en observation pour (|u’ii soit statué sur son aptitude au 
service, fl 

Cet homme, en congé de convalescence pour lièvre typhoïde, 
aurait maigri de 8 kilogrammes en vingt jours. Tejnt pâle. 
Constitution médiocre. 

L’auscultation du sommet droit eu arrière donne une respi- 
l'ation obscure; de la bronchophonie, de la ])ectoriloquie 
aphone. L’examm des crachats est négatif au point de vue 
bacille de Koch. Traitement : huile de foiô de morue, pointes 
de feu sous la clavicule droite. 

Le 16 décembre, le malade accuse au niveau dés fausses cotes 
droites une douleur assez vive à la pression se manifestant à l’oc¬ 
casion des fortes inspirations. La percussion permet de consta 



128 


0AR6E1N. 


ter une augnwntation du volume du foie, qai déborde d’un tra¬ 
vers de doigt le rébord des fausses cétes. 

Le 93, le foie est toujours aügraenté de volume, il déborde 
de trois travers de doigt le rebord des fausses côtes; légère 
noumure de Thypocondre droit. 

Le traitement institué consiste en cachets au benzoate et 
salicylate de soude, en huile de foie de morue créosotée, calo¬ 
mel; ventouses sèches et calaplasmes chauds turo dolenli. 

11 y a tous les soirs une élévation de température : S'y" 3 , 
38 " 9, Sy"!). Le malade s’amaigrit malgré un régime normal, 
comme l’indique la série des poids pris chaque semaine à dater 
du 90 décembre jusqu’ati 94 janvier : ôg kilogrammes, 
4 g kilogr. 5 oo, Bokilogr. 5 l)o, So kilogrammes, 48 kilogr. hoo, 
48 kilogrammes. 

11 est évacué sur l’hêpilal principal, service de la clinique 
médicale, à la date du 94 janvier igio. C’est là que nous 
avons l’occasion de le voir et voici ce que nous notons : 

Cet homme, provenant de Saint-Mandrier, présente un état 
de dénutrition très marqué : pâleur des téguments, amaigris¬ 
sement. Pas d’ictère. 

Les phénomènes subjectifs consistent en une douleur très vive 
et continue siégeant dans la région Su foie, sur la ligne axil¬ 
laire moyenne droite, au niveau des f et 8" espaces intercos¬ 
taux, se propageant en arrière, exagérée par la pression et s’ac¬ 
compagnant d’une douleur à l’épaule droite. 

L'examen du foie montre une voussure de la région hépa¬ 
tique au niveau des fausses côtes; pas de circulation collatérale 
complémentaire. 

A la palpation, présence d’un œdème au niveau de la dou¬ 
leur signalée plus haut. Le bord inférieur du foie déborde, de 
trois travers de doigt, le rebord des fausses côtes. 

Par la percussion, on délimite la surface du foie dans les 
mensurations suivantes : 


Ligne médio-sternaie. t.3 cenlimètrea. 

Ligne para-ntemale droite. i6 

Ligne mamitlaire. 18 

Ligue axitlairc-moyenne. id 







ÜN CAS AUTOCHTONE D’HIÎPATITE SDPPÜRÉE. 129 

L’examen radioscopique montre une voussure très nette à 
droite. Le diaphragme forme une convexité marquée et reste 
immobile dans les grands mouvements respiratoires. 

L’examen des urines donne avec un régime normal du quart 
une diminution du chiffre de l’urée : i 4 grammes par vingl- 
t|ualre heures, 6 gr. 3 ^ de chlorures, 3 gr. aS de phosphates. 
— Pas d’éléments anormaux. 

L’examen du sang (27 janvier) donne les résultats suivants : 


G. R. A. 3 . 50.000 Polynucléaires. 8s p. 100. 

Rich. Hém. s.siB.Soô Lympho. la 

V. V. o,5o Mono. 8 

Gl. B. ji.aoo Éosi. o 


Il existe de la fièvre vespérale continue, marquée surtout à 
8 heures et à 11 heures ( 38 ° 6 et 39®) avec rémission matinale 
( 3 G °8 à 37° 2). Il y a des sueurs nocturnes. 

L’appétit est conservé sans dégoût particulier pour certains 
aliments. Les selles sont normales. 

L’examen de l’appareil respiratoire montre de la submatité 
sous-claviculaire droite, une respiration obscure et saccadée, 

A l’examen des crachats, on constate de nombreux globules 
de pus. F'iore microbienne abondante et variée avec prédomi¬ 
nance du pneumocoque. Absence de bacille de Koch. 

Le poids est tombé à 48 kilogrammes. 

Bien que cet homme n’accuse dans ses antécédents, ni 
dysenterie nostras, ni dysenterie amibienne, nous pensons, 
devant le faisceau de symptômes réunis, à un abcès suppuré 
du foie. 

Nous prions M. le médecin en chef Girard, professeur de cli¬ 
nique chirurgicale, de venir le voir. Il conclut, comme nous, 
à une hépatite suppurée et à l’urgence d’une intervention chi- 
l'urgicale. 

Celle-ci est pratiquée par lui, le 3 février, dans son service 
où le malade a été évacué. 

Une ponction dans le 8" espace intercostal ayant révélé 
l’existence de pus, on pratique une incision oblique en bas et 
en avant sur la 8' côte. On rugine la face externe de cette côte 
MÉi). BT pnAaM. Hiv. — Février 1917. Clll — 9 







et ou en sectionne environ 6 centimètres. La poche purulente 
est ensuite incisde, il s’écoule à peu près a litres de liquide 
brun chocolat. — Curettage des parois de l’abcès. Lavage détersif. 

L’examen du pus pratiqué au laboratoir»; de bactériologie a 
révélé la présence (Tamibes. 

Les suites de l’opération ont été absolument normales. La 
cicatrice s’est effectuée progressivement. Il y a eu du i6 février 
au 3 mars de la cholerragie. 

Ce matelot est sorti de rhôpilai le q 3 avril 1910, avec la 
mention suivante : Cicatrisation achevée. Aucun signe sulqoctif 
ou objectif du côté de l’hypocondre droit. Etat général excel¬ 
lent. Le poids a passé de 08 kilogiamines à 60 kilogrammes. 

Cethomme, revu dix-huit mois après, était en bonne saule, 
ne se plaignait que de quelques troubles dyspeptiques. La hau¬ 
teur du foie sur la ligue mamelonnaire était de 10 centimètnîs. 

Nous avons cru devoir publier eu détail cette observation 
pour montrer les dillicultés rencontrées au cours du diagnostic, 
difficultés qui s’expliquent par ce fait que cet homme n’avait 
jauiais quitté la France et u'aecusait aucun passé intestinal. 

C’est pour cette raison que cet homme a été cmisidéré 
comme atteint de fièvre typhoïde malgrtï l’alisence de phéno¬ 
mènes réels de cette affection (tiiphos, céphalée, épistaxis, 
diarrhée), malgré l’absence de bacille d’Eberth dans les selles 
et dans les urines, malgré aussi un séro-diagnostic toujours 
négatif à diverses reprises. Les phénomènes douloureux du 
côté du foie signalés, tant à l’eutrée que pendant le séjour du 
malade à l’hôpital, u’oul pas suffi pour allirer l’attention sur 
la réaction suppurative qui se passait au niveau d(; cet organe. 
Noius sommes tous tant habitués à rechercher une flysenterie 
antérieure, que l’erreur est vraiment excusable. En *910, on 
parlait très peu de latence amibienne, et les cas publiés étaient 
rares et peu connus. 

De même,, cet homme a pu en impo.ser (wur un tubemileux 
|,uii!uiiriin‘. i l,ml (home sa lièvre hectique, ses soeurs noc- 

‘ . ■ e l:'! ; -piraUr'iv^ au soiomel droit, et l’on 

cuuipitud les exumeua répcLcs el dailbdui's uégalif» de sou ex¬ 
pectoration. II a fallu la progressivité des lésions, une analyse 



181 


UN CAS AUTOCHTONK Ü’HKPATITK SÜPPÜRÉE. 
plus complète des symptômes pour arriver au diagnostic d’hé¬ 
patite suppurée, dont les recherches bactériologiques ont fait, 
après l’opération, reconnaître la nature amibienne. 

Nous pensons que ces phénomènes sont plus fréquents 
qu’on ne se l’imaginait jusqu’alors. A Toulon principalement, 
où se trouve réunie une si importante garnison maritime et 
coloniale, l’amibiase doit se rencontrer souvent soit à l’état 
aigu, soit sous forme latente, véritable source de contagion 
pour les proches, créatrice de foyer» endémiqu(!s ou épidé¬ 
miques. 

11 y aurait lienj croyons-nousj d’entreprendre une enquête 
approfondie, qui sûrement donnerait de fructueux résultats 
par la recherche des amibes vivantes ou enkystées, dans les 
selles de marins ou soldats ayant fait un séjour antérieur aux 
colonies, quelle que soit d’ailleurs la date plus ou moins éloi¬ 
gnée de ce séjour. Ces recherches pourraient expliquer les cas 
de contamination rares encore, tels que celui que nous venons 
de relater et qui est dû chez notre sujet à un contact probable, 
avant ou pendant son service, avec des marins revenus des 
colonies. 

Noire cas vient s’ajouter à la liste publiée par MM. Landouzy 
fil Debré, liste (jui ne pourra que s’augmenter, dès lors que 
l’attention des praticiens est attiiée de ce côté, et qui vient 
confirmer les conclusions émises par ces auteurs, concernant 
l’hygiène préventive et curative de pareilles affections. 



182 


TRIBONDEAU. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 

II. COMMENT PR 1 <:LEVER DU SANG 
SUR LAMES DE VERRE PORTE-OBJETS, 
par M. le Dr L. TRIBONDEAU, 

MiDICIN PRINCIPAL. 

Trois procédés à retenir : 

I " Sang sous lamelle, frais ; 

9“ Sang étalé en nappe mince par le procédé des ciseaux, 
et desséché ; 

3 " Sang étalé en coulée épaisse, et desséché. 

Piqûre du malade. — La technique en est la même pour les 
trois procédés : 

Elle sera faite de préférence à l’oreille. Nettoyer le bord du 
lobule à l’alcool; puis, le très bien assécher avec un tampon 
stérile. Maintenir le lobule entre le pouce et l’index gauches 
de fa(;on à diriger .son bord libre en avant, et en le com¬ 
primant assez fort pour atténuer la douleur. V enfoncer la 
pointe d’une lancette, ou d’un bistouri, préalablement bien 
nettoyé (à a millimètres environ de profondeur). 

Faire perler le sang en pressant le lobule entre le pouce et 
l’index gauches, et en massant son bord libre, de son point 
d’attache vers la piqûre. Essuyer avec un linge la première 
goutte de sang; utiliser les suivantes. 

On peut aussi piquer au doigt, un peu au-dessus de l’ongle, 
et faire couler le sang par massage descendant. Mais la piqûre 
à foreille est préférable, parce qu’elle est moins douloureuse, 
peut donner du sang à volonté pendant plus longtemps, et 
expose moins à des accidents septiques. 



nOMMENT PnÉLEVER DU SANG SUR LAMES DE VERRE. 183 

Procédé du sang sous hmelk, frais. — Recueillir une petite 
goutte de sang sur le milieu d’une lame de verre porte-objets, 
préalablement nettoyée à l’alcool et bien essuyée avec un linge 
sec. (A défaut de lames spéciales, faire couper des rectangles 
de verre de 7 cm. 5 X 9 cm. 5 dans du verre à vitres.) 

Recouvrir au.ssitôt d’une lamelle couvre-objet, nettoyée à l’al¬ 
cool et asséchée. Si la couche de sang est trop épaisse, presser 
doucement sur la lamelle et essuyer le liquide qui s’échappe. 

Cette manière de procéder, suffisante pour la recherche des 
parasites volumineux et mohiles (microfilaires), ne convient pas 
aux parasites petits et immobiles (croissants), parce (jue les 
globules sont trop serrés les uns contre les autres. Mieux vaut 
alors diluer une gouttelette très petite de sang dans une goiUtte 
d’eau salée à 9 p. rooo avant de la recouvrir de la lamelle. 

Procédé des ciseaux pour étaler k sang en nappe mince^^l 

1“ Prendre une paire de ciseaux droits quelconque. Séparer 
les deux branches si elles ne sont pas vissées. Nettoyer le tran¬ 
chant de l’une des branches avec un peu d’alcool ; puis le bien 
essuyer avec un linge sec. 

D’autre part, nettoyer et sécher, de la même façon, des la¬ 
mes de verre porte-objets. 

9“ Saisir, de la main droite, une lame de verre par l’une de 
ses extrémités, pulpe du pouce sur une face, pulpe de l’index 
sur l’autre. Avec cette lame, qui ne sera plus abandonnée qu’une 
fois l’étalement achevé, toucher légèrement la goutte de sang 
de façon à en recueillir gros comme une petite lentille sur la 
face correspondant à l’index, et près de ce doigt. Ceci fait, 
tenir la lame horizontale, face ensanglantée en dessous. 

3 “ Saisir dans le poing gauche, par son manche,la branche 
des ciseaux dont le tranchant a été nettoyé, de manière que la 
lame de cette branche ait sa pointe dirigée en avant, son bord 
tranchant tourné à gauche, et sa face plane regardant en haut 
et légèrement à droite. (Si les ciseaux ne sont pas démon- 

Tribondeao. Etalement du gang sur lames de verre porte-objets par le 
a procédé des ciseaux r, C. R, des séances de la Société de Biologie, no¬ 
vembre 1916, 



TRlBONDEAlI. 


tablés, là bi*ânèhe libre Sëta ôiiverté à angle droit sur la 
branche saisie.) Appüyet le pôing jftat son bord éiibital i‘,entre 
la poitrine de façon à maintenir l’instrument bien fixe dans la 
position qui vient d’être décrite. 

4° Appliquer ta lame de vérre, par sa face ensanglantée, 
en Croix sur lè tranchant dés ciseaux, de façon que ia goutte 
de sang se trouve à droite dudit tranchant. 

Puis imprimer à la lame de verre, SUr le tranchant du ci¬ 
seau pris comme point d’appui, un mouvement de glissement 
décomposable en trois temps : i" Pousser la laine de droite 
à gauche, jusqu’à Ce que la gouttelette de sang vienne s’écraser 
contre le ciseau; a* Faire exécuter alors à la lame quelques 
mouvements de sClC (d*avant en arriéré et d’àrrièré eh avant), 
jusqu’à ce que le sang ait fusé dans l’angle dièdre formé par 
le ciseau et le verre, c’est-à-dire d’un bord à l’autre de la lame 
de verre ; S"* tirer la lame de gauche à droite, lentement, sans 
perdre le contact du ciseau, sans reprises, et juseju’à l’extré¬ 
mité libre de la lame de verre. 

Pendant toute celle manœuvre, les deux objets doivent con¬ 
server leur orientation respective primitive (lame.de verre 
horizontale, et fàCe plane du ciseau oblique), de façon à 
limiter entre eux un angle dièdre aigu oUvert à droite d’ehviron 
fto”. Mais Cet àhglê doit êtré plu.s fermé quand le sang, par 
suite de Sa viscosité, s’étale en nappe trop épaisse, ou, au con¬ 
traire, doit être plus ouvert (presque jusqu’à l’angle droit) 
lorsqü'é lè sàhg trop ïluide se laisse entraîner sans déposer assez 
de globules sur la lâme. 

5 “ Agiter aUssilàt là préparation it l’air, pour aclivei- la des¬ 
siccation. Ne pas chaülîer. Ne faire agir aucun fixateur. 

Nettoyer le tranchant dès ciseaüx après chaque étalement. 

Procédé de la emUe épaisêe. — Recüeillir Uhe grosse goutte 
de sang près de l’extrémité d’une lànl'é de verre propre et Sèèhè. 
Pencher doucement ia lame de faÇoh que le sahg glisSè leb- 
tement vers l’autre extrémité; au moment où il va l’atteindre, 
poser la lame borizonlalement. Laisser sécher. Ne pas chauffer. 
Ne faire agir aucun fixateur. 




COMMENT PRÉLEVER DU BANG SUR LAMES DE VERRE, lôb 
Coti^ervatim et tramfort du mutéritl pr^ievéi — Le SaJig frais, 
sous lamelleI s’altère rapidement; ses parasites s’immobilisent 
et se détruisent. — Eti<jueter les lames; inscrire les indications 
d’origine. Transporter rapidement au laboratoire, à plat süHs 
luter, oü bien verticalement en botte è ràinurefe, après atoir bordé 
la lamelle à la paraffine. (Pour cela, avec üne tige chauffée, 
déposer une gouttelette de paraffine fondue à chaque angle de 
la lamelle, puis l’étaler le long d’un bord de ladite lamelle.) 

Le sang desséché se conserve facilement ; mais à la longuë, 
et en milieu humide, des moisissures s’y développent. 

Pour cha([ue malade ^ envelopper les lames de sang dans Un 
papier; y inscrire les indications d’origine. 

Les transports de courte durée se font en bottes quel¬ 
conques ; pour un envoi lointain, envelopper de papier bien 
sec, et enfermer eh boite métallique soudée (envois des co¬ 
lonies). 


III. — COMMENT FAIRE 
ÜNE PRISE DE sang ASEPTIQUE 
EN VÜE D’ÜNE ANALYSE RIOLOGlQUË, 

par M. le D' TRIBONDÈAU, 

MiaoiPÀl. 

Une seule méthode est vraiment facile et sûre : la ponction 
veineuse. 

Pour la pratiquer, 3 procédés à recommander qui ont cha¬ 
cun leurs indications spéciales : i" Procédé de l’aiguille hypo¬ 
dermique munie d’un ajutage ; procédé de l’aiguille spéciale 
ffà ponctions veineuses?) ; 3 “ procédé de l'aiguille hypodermique 
adaptée à une seringue. 

La technique de la ponction veineuse (opération proprement 
dite et soins consécutifs) est commune aux trois procédés. 



t36 


TRIBONDEAÏJ. 


Technique de h ponction de la veine. — Découvrir de préfe'rence 
le membre supérieur droit du patient, parce que l’opérateur est 
plus à son aise pour piquer de ce côté. — Faire asseoir, ou 
mieux, coucher le sujet. 

Appliquer un lien élastique circulaire à mi-bras. Un tube 
à drains ou un tube de caoutchouc quelconque convient; il 
est maintenu avec une pince à forcipressure. Dans les services 
où l’on fait de nombreuses prises de sang, pour éviter la section 
du caoutchouc par les mors de la pince, on peut utiliser un 
bout de tuyau n’ayant que lo à la centimètres de long, mais 
dans les extrémités duquel deux cordes ont été introduites et 
fixées par des ligatures; le pincement se fait sur ces cordes. 
Enfin, à défaut de tube élastique, un aide serrera le bras du 
malade avec la main. 

S’assurer que la radiale continue à battre dans la gouttière 
du pouls; si on ne la sent pas, desserrer un peu le lien. 

Disposer le membre à piquer en position h demi pendante, 
l’avant-bras en extension complète sur le bras. 

Provoquer un gonflement suffisant des veines. Le plus sou¬ 
vent le patient n’a qu’à serrer le poing pour que ce résultat 
soit obtenu. Si la vaso-dilatation est insuffisante, l’augmenter 
par action réflexe en tapotant la face /intérieure de l’avant- 
bras du plat de la main, ou en appliquant quelques chique¬ 
naudes le long des veines au-dessous du pli du coude, ou, en cas 
d’échec absolu, en plongeant l’avant-bras dans un bain chaud. 

Chercher, au pli du coude, la veine à la fois la plus»grosse 
et la plus accessible. Se méfier des veines très superficielles 
mais petites, car elles sont très mobiles et fuient devant l’ai¬ 
guille. Quelquefois une petite veine appliquée devant le tendon 
du biceps peut simuler un gros cordon veineux. 

Tracer, avec un tampon monté imbibé de teinture d’iode 
une bande d’environ un centimètre de largeur dessinant sur 
la peau le trajet de la veine à ponctionner ; on se crée ainsi un 
repère, en même temps qu’on stérilise l’épiderme. 

S’assurer de la perméabilité de l’aiguille à ponction avant de 
s’en servir. 

Appliquer un doigt de la main gauche un peu au dessous 



COMMENT FAinE UNE PRISE DE SANG ASEPTIQUE. 137 
du [joint à piquer, pour fixer la peau. — L’aiguille, tenue de la 
main droite, sa pointe dirigée vers lu racine du membre, son 
biseau tourné en l’air, est enfoncée très obliquement, presque 
parallèlement à la veine. Ne pas chercher à entrer d’un 
coup dans le vaisseau. Si, en raison de la situation superficielle 
de la veine, l’aiguille pénétrait immédiatement, l’opération 
serait ipso fado terminée. Mais mieux vaut s’arrêter une fois la 
pointe insinuée sous la peau ; déplacer ensuite la main gauche 
dont l’index va, un peu au-dessus du point piqué, sentir le 
cordon veineux à travers les téguments, le maintenir, et servir 
de point de direcüon ; redresser alors l’aiguille par rapport 
au plan cutané et la plonger franchement dans le vaisseau. 

Soins consécutifs à la ponction veineuse. — Quand on a re¬ 
cueilli suffisamment de sang, demander au patient d’ouvrir sa 
main, lâcher le lien élastique et, seulement alors, retirer l’ai¬ 
guille; on évite ainsi un épanchement de sang dans le tissu 
cellulaire. Il suffit d’exercer en même temps avec un doigt rtne 
légère traction sur la peau dans le voisinage de l’orifice de 
ponction pour empêcher tout écoulement de sang au dehors. — 
Avoir soin d’elîaeer le tracé à l’iode avec un tampon imprégné 
d’alcool parce qu’il pourrait se produire une irritation épi¬ 
dermique gênante pour des piqûres ultérieures (injections 
médicamenteuses par exemple) ; il suffira de déposer ensuite 
une gouttelette de teinture d’iode juste sur le pertuis cutané. 
— Si un peu de sang suinte, masser légèrement avec un tam¬ 
pon sec, de façon à détruire le parallélisme des orifices vei¬ 
neux et cutané ; si l’hémorragie continue, ou s’il se forme un 
hématome sous-cutané, comprimer avec le tampon pendant 
qu(!lques instants ; il est rare que l’écoulement ne s’arrête pas 
et qu’il faille appliquer un pansement. 

Procédé de l’aiguille hypodermique munie d’un ajutage. — C’est 
le procédé de choix, dans la plupart des cas, pour le médecin 
traitant qui n’a qu’un nombre très restreint de prises de sang 
â faire. 

Choisir une aiguille qui ne soit ni trop fine,ni trop longue, 
sans quoi le sang s’écoulant trop lenUîment s’y coagulerait, et 



1.18 ' TRIBONDEAÜ. 

l’obstriieiait; pour plus de précision, le calibre intérieur doit 
avoir près de i millimètre de diamètre par exemple^, et 
lu longueur ne doit pas dépasser ti ou 5 centimètres, cahon non 
compt-is. — Adapter au canon de l’aiguille uu petit tube en 
caoutchouc d’une dizaine de centimètres de long ou, mieux, 
un segment de tuyau de caoutchoüc plus court mais terminé 
pai' un bout de tube en verre (tube à pipettes). — Stériliser le 
tout par voie humide (à cause du caoutchouc) et, si possible, 
à l’autoclave (enveloppé dans un linge, ou dans du papier 
filtre, ou enfermé dans un tube à essai bouché avec du coton). 
A défaut d’autoclave, foire bouillir pendant quinze minutes, de 
préférence dans l’eau salée à 9 p. 1000, ou l’eau de mer (pour 
éviter toute action hémolytique au cas où urt peu d’eau reste¬ 
rait dans le tube et se mêlerait au sang). 

Saisir l’aiguille par son canon coilFé du tube de caoutchouc. 
— Si on a stérilisé par ébullition, faire couler l’eau contenue 
dans le tube. — Avec une pince flambée introduire l’extrémité 
libre de l’ajutage dans l’ouverture du récipient destiné à rece¬ 
voir le sang. — Éviter, pendant la ponction veineuse, de tou¬ 
cher la partie nue de l’aiguille avec les doigts. 

La récolte du sang terminée, laver aussitôt aiguille et aju¬ 
tage à l’eau froide, avant coagulation à l’intérieUr. Stériliser 
de nouveau à l’autoclave ou par ébullition. 

Procédé de l'aiguille spéciale ft à ponctions ‘Deineüàeèii. — C’est 
le procédé de choix dans les services où l’où fait de nlUltiples 
prises de sang (pour hétttoculluées, réàctions2, etc.), parce 
que l’instrütnent est fatiletuent lüàhiable sans Hsques dé con¬ 
tamination du sang par les doigts, et pdéce (Ju’il est tapide- 
ment stérilisable par siniple flambage. 

Le modèle que j’ai proposé <*), et qui est actuellement entré 
dans l’outillage médical courant (Collin, liupalley, construc¬ 
teurs), est une aiguille en platine, de longueur et de diamètre ap¬ 
propriés, dépourvue de canon, et munie vers sa partie moyenne 

TniBONBiiAu, Bulktin (h la Société francahe fie dettnatolojrie, novembre 

.91.1. 



COMMENT FAIRE UNE PRISE DE SANG ASEPTIQUE. 


d’une poigûée latdraJe en dtliVfè, eli i’oruie d’ailette, ajourée, 
orientée perpendirulairement à Son axe. — Pour stériliser 
l’instrument, le saisir par son ailette avec une pince ; flanilier 
au rouge l’aiguille^ de part et d’autre de l’insertion de l’ailette 
sur elle ; laisser refroidir quelques instants. 

L’aiguille est alors prise entre le pouce et l’index par son 
ailette, et tandis que l’opérateur enfonce l’extrétnité pointue 
dans la veine, un aide tient le récipient destiné h recevoir le 
sang de façon que l’autre extrémité de l’aiguille pénètre dahs 
le goulot. 

La récolte du sang achevée, laver de suite l’aiguille sous 
jet de robinet en la ramonant avec le gro.s fil de laiton dont 
elle est munie. — La stériliser par flambage comme il a déjà 
été dit. 

Procédé de l’aiguilk hypodermique ndnptée h une — 

Ce procédé peut remplacer celui de l’aiguille avec ajutage 
pour le prélèvement du sang en récipients, mais il est surtout 
indiqué pour l’inoculation de sang frais aux animaux d'expé¬ 
rience. 

Il est bon de choisir une aiguille possédant les qualités in¬ 
diquées au premier procédé, quoique la cho.se soif ici de 
moindre importance, l’aspiration assurant un écoulement rapide 
du sang. — Employer une seringue en verre de lo ou ao cen¬ 
timètres cubes. ^ Stériliser le tout indifféremment à l'auto¬ 
clave ou à l’étuve sèche ; comme pis-aller, recourir à l’ébul¬ 
lition. 

Avec une pince flambée armer la seringue de son aiguille. — 
Ponctionner la veine en tenant la seringue à la façon d’un 
porte-plume. —- Aspirer le sang dan.s la seringue. — Sui¬ 
vant le but qu’on se proposé, injecter aussitôt le contenu 
de la seringue à l’animal à inoculer, ou bien retirer faiguille 
avec une pince et chasser le sang de la séringue dans nn réci¬ 
pient stérile. Cette dernière manœuvre a l’inconvénient de déter¬ 
miner un peu d’hémolyse par traumatisme des hématies. 

Ne pas laisser le sang dans la seringue un temps assee long 
pour qu’il risque de a’y coaguler. 



140 TRIBONDEAÜ. 

La prise terminée, laver seringue et aiguille à l’eau froide, 
et les stériliser par voie humide ou sèche avant nouvel emploi. 

Récolle et transport du sang. — Les récipients sont d’habi¬ 
tude fournis tout stérilisés par les laboratoires (tubes, bal¬ 
lons, etc.). 

Au besoin, le médecin traitant utilisera des tubes à urines, 
ou d’anciens flacons à sérum. Les tubes, bouchés à la ouate 
. ordinaire, .seront stérilisés indilfércmmentà l’autoclave, ou par 
la chaleur sèche (étuve, four à flamber, four de cuisine). Les 
flacons, à cause du bouchon de caoutchouc, seront stérilisés à 
la vapeur. A défaut d’appareils, stériliser tubes, flacons et bou¬ 
chons de caoutchouc par ébullition dans l’eau salée; les tubes 
seront ensuite bouchés avec du coton prélevé avec une pince 
flambée dans un paquet stérile. 

Manipuler les récipients aseptiquement. Pour enlever et re¬ 
mettre le bouchon, se servir d’une pince flambée. Flamber le 
goulot avant de déboucher et avant de reboucher. 

Chaque récipient doit être envoyé muni d’une étiquette 
collée portant les indications d’origine, et enveloppé dans du 
papier. 

Le transport des récipients bouchés â la ouate n’est possible 
qu’à courte distance et doit être confié à un porteur attentif, 
car il ne faut ni les pencher ni les renverser. 

Le transport par poste nécessite l’emploi de flacons fermés 
avec un bouchon de caoutchouc, ou de récipients spéciaux 
(fioles de Legroux, à bouchage mécanique semblable à celui 
des bouteilles de bière). — Le sang s’altère facilement : les 
microbes pathogènes y meurent, des saprophytes s’y déve¬ 
loppent, les hémolysines s’y détruisent, des substances anti¬ 
complémentaires y apparaissent, le sérum se colore en rouge 
par désintégration des hématies. — On prolonge la vie des 
microbes en recevant le sang directement dans un milieu nu¬ 
tritif. — On évite la coloration du sérum en l’expédiant seul. 
Pour cela, attendre la coagulation du sang ; détacher te caillot 
de la paroi du récipient avec un stylet ou un fil de fer flambés; 
laisser le sérum se collecter à la surface. Aspirer ce sérum dans 



COMMENT FAIRE UNE PRISE UE SANG ASEPTIQUE. 141 


ine pipette Pasteur étranglée, stérile, dont on scelle ensuite 
à la flamme l’effilure et l’étranglement, et qu’on expédie. Ou 
l'ien, aspirer aseptiquement le sérum dans une seringue à 
injections hypodermiques munie de son aiguille, et, de là, 
le faire passer soit dans un flacon à sérum stérilisé qu’on bou¬ 
che au caoutchouc, soit dans une ampoule de verre pour solu¬ 
tions hypodermiques préalablement vidée, stérilisée, scellée à 
la flamme à un bout, l’extrémité restée ouverte permettant 
d’insinuer l’aiguille à l’intérieur et étant à son tour scellée une 
fois le remplissage de l’ampoule effectué. 



14a 


HEVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


L'asaiatanoe aux bleaaèa dana la guerre navale moderne, par le 
D' N. I. Awbiibstowskï, (le la Marine impi'rialo russe; traduit (lu Mnrskoi 
Vrach , juillct-dcicembre 191a. 

POSTES DE BLESsfo PENDANT LE COMBAT. - CHOIX ET NOMBRE DES POSTES 

DE BLESSÉS. 

Lo système d’assistance aux blessés, parfaitement organisé et 
appliqué sur terre par les différentes armées, n'est plus possible dans 
les guerres navales, pour cetle simple raison (|iie l’activité du per¬ 
sonnel médical ne peut s’y déployer que dans l’espace restreint que 
prés(;nlentles vaisseaux. Les blessés ne peuvent recevoir des soins que 
dans l’inlirmiîrie du bAtiment, qui, par suite du personnel médical 
trop restreint, doit servir de poste de blessés au sens étroit du mot, 
ainsi ((lie de salle d’opération et souvent môme de lieu d’évacuation 
des blessés. Il est évident que l’infirmerie du bord ne peut remjdii- 
toujours ces différents rôles, et que le sort des bbissés (pii y passent 
s'en ressent. 

Les conditions dans k’squelles 011 (îsl appelé à donner des soins aux 
blessés dans une guerre navale diflèrent considérablement des condi¬ 
tions de l’assistance des blessés sur terre ; elle est, en l’espèce, beaucoup 
|)liLs difficile. .4 la miT, cliaque bAtiment, qui représente une unité, n’a 
que deux ou trois médecins; les blessures sont particulièrement graves 
dans les guerres navales; la moyenne de gravité des blessures est 
b(!aucoup plus élevée sur mer que sur terre; l’espace sur le bâtiment 
est toujours restreint, ainsi que le matériel à pansement, et enfin 
l’évacuation et lo transport des blessés ne se font qu’avec de grandes 
difficultés. D’un autre côté, en cas de victoire, le navire-hiôpital permet 
des interventions cbirurgicales, comme la laparotomie, chose à 
laquelle on ne peut songer dans les ambulances de première ligne dos 
armées. Tout doit être prévu et préparé d’avance dans le combat sur 
mer, car l’improvisation n’est pas possible. 

(iomme l’a montré le médecin de la Marine anglaise lleadnell, 
tous les hommes d’un cuirassé présentent une forte tension nerveuse 
pendant les quelques jours qui précèdent la bataille, car ils savimt 




KEVUE ANALÏTIQUË. 


l/Ci 

qu’à tout moment une mine flottante, ou une (orpiUe sous-marine 
[leut uceompiir son œuvre. Le fait de savoir que tout a été préparé 
par le Service de Sauté poui' l’assistance des blessés a un {{rand ellel 
moral sur les combattants, en soutenant leur courage, et en mainte¬ 
nant leur équilibre mental, ce (jui a sa valem' pour l’issue favorable 
du combat. 

Dans l’ancien temps, le problème était très sinqde. Les navires de 
gueris!, mémo au temps de Nelsou, n’avaient [)iis de machines et il 
existait un espace libre au centre du bâtiment, s'étendant du |)ont fa la 
Cale, sous la ligne de flottaison, qui pouvait servir admirablement 
conune poste de blessés. De nos jours, les luacbines, les soutes fa 
charbon, fa munitions, et la cambuse remplissant tout l’espace dispo- 
nil)le, il s’en suit que le poste des blessés doit être soit à l’avant, soit 
à l’arrière du bâtiment, et, comme les blessés ne peuvent être trans¬ 
portés d’un bout du bâtiment à l’autre, deux postes de blessés 
deviennent nécessaires. 

Ih-aiicoup de batiments n ont pas d’espace disponible sous la flot¬ 
taison, ni à l’avant, ni fa l’arrière, ce qui fait que l’on est obligé de 
s’en tenir au pont cuirassé situé au-dessus de la flottaison, bien qu’il 
n’ofTre pas une pioleclion parfaite contre les projectiles de l’ennenn. 
Sur certains bâtiments, on ne peut même installei' qu’un seul poste 
de blessé* de ce genre. Pour les bâtiments japonais, on coni[)lait 
seulement cinq navires ayant un poste de blessés installé sous la 
flottaison; onze avaient ces mêmes postes au-dessus de la flottaison, 
dans le carré des olficiers; div-ueuf sur le [lont cuirassé et trois sur le 
peut supérieur. Pour ce qui était du nombre de ces postes, uii bâti¬ 
ment avait trois postes, quatorze autres chacun deux, et douze n’en 
avaient qu’un. Suzuki rapporte qu’en général ils étaient loin d’être 
propres et vastes, mais qu’on avait dû s’en contenter faute de mieux. 

Dans la guerre russo-japonaise, rétablissement de postes de "blessés 
au-dessus de la floUaison amena les résultats suivants : dans la bataille 
•le Yalu, le Matomhma eut la moitié de son matériel imldical détruit; 
uu niédecin fut blesse au poste dos blessés installé dans le carré des 
ufliciers; dans l’autre poste, une explosion d’obus tua quelques blessés 
et blessa le médecin en chef. Le Idzumo fut deux fois alleini et un 
bilirmier fut blessé. Le Ui-ïei fut touché par un obus dans la cabine 
qui servait de seul poste à pansements. Deux médecins, les infirmiers, 
les brancardiers et plusieurs blessés qui y pénétraient furent tués et 
beaucoup d’autres aid(‘s el malades reçurciit de graves blessures. 

IjCs médecins japonais, en choisissant ces jjosles de pansements, 



U4 REVUE ANALYTIQUE. 

furent moins guidés par l’idée d’un lieu bien abrité que par celle de 
posséder un poste où il fût facile de conduire les blessés. Suzuki croit 
([ue l’on devrait établir sur chaque bâtiment deux postes de blessés 
munis chacun de personnel et de matériel, de façon (pie, si l’uu se 
trouve détruit, le bâtiment ne reste pas sans assistance médicale. Ce 
système de deux postes [irésenle deux grands inconvénients, l'in 
premier lieu, les blessés peuvent se trouver tons d’un seul côté, el 
dans ce cas, l’un des postes devient inutile; et en second lieu, deux 
médecins ensemble travaillent mieux et plus vite qu’un seul. Naturel¬ 
lement, le poste idéal serait au centi-e du navire et sous la ligne de 
llottaison; mais cela n’est pas toujours jiossible. 

L’importance du choix du poste nous est fournie par la guerre 
hispano-américaine. 

Les marins espagnols avaient peur de pénétier dans le poste h pan¬ 
sement parce qu’il présentait une sortie difficile par en haut, et ils 
pensaient qu’ils se trouveraient en danger si jamais un accident sur¬ 
venait nu navire. C’est ainsi (ju’il y eut, à bord de VInfanta Mafia 
TIwresa, une véritable grève de blessés cpii nécessita l’intervention de 
toute l’autorité du commandant, qui était lui-même blessé. 

Sur le croiseur Oquendo, tous les blessés furent asphyxiés par la 
fumée au poste des blessés. 

Ces expériences ont fait naître une vive discussion parmi les méde¬ 
cins de la Marine russe. Benzengr, en i8(j7, a proposé que le poste 
des blessés soit prévu au moment de la construction d'un navire de 
guerre et qu’il soit protégé par la cuirasse. En Outre, les médecins 
(levraient avoir voix au plan d’un navire de guerre. Mais on rencontra 
des difficultés pour trouver un lieu suffisamment protégé et en même 
temps sullisamment accessible aux blessés. Le sort du Hi-Yei fit choisir 
poui' les croiseurs cuirassés Pereswet et Ossljabja un poste au-dessous 
de la ifgiie de flottaison. 

Le médecin général de la Flotte russe songea alors à nommer une 
t Commission ch(irgée d’étudier le problème. La guerre chinoise avait 
amené les Français à établir leur poste de blessés au-dessous de la 
ligne de flottaison. Le carré des officiers a l’avantage d’être situé bien 
au centj'o, d’être bien éclairé, d’un accès facile et d’une évacuation 
(îgaleinent ai8é(î; mais il a l’inconvénient d’être un lieu renfermant 
des canons et d’être voisin des soutes à munitions, d’être enfin le lieu 
où ont l’habitude de se réunir ceux qui ont pour rôle de passer les 
munitions, les torpilles, etc. 11 est intéressant de noter que les règle¬ 
ments de la Marine russe prescrivent qn’cn cas de combat fde lieu 




REVUE ANALYTIQUE. 


145 


désigné pour la réception des blessés doit être équipé» ; mais ils ne 
disent pas un mot sur la façon de le faire, ni où cela doit être fait. 

La Commission recommanda certaines dispositions pour avoir un 
poste de blessés idéal, mais elle ne dit rien de la question du nombre 
des postes de blessés, et admit qu’étant donné la diversité de 
construction des vaisseaux, on ne pouvait pas suggérer un plan appli¬ 
cable à tous les types. Le choix devait être fait suivant la consU’uction 
de chaque vaisseau. 

La révolte des Boxers donna aux médecins de la Marine russe 
l’occasion d’acquérir une précieuse expérience. Lors de la piise des 
foi'tibcations chinoises de Takou, la canonnièie Giljak souffrit Ijeaucoup 
d’une explosion d’une soute à munitions située à l’avant du navire et 
de nombreux matelots furent brûlés. On ne pouvait observer les 
recommandations de la Commission du médecin général par suite du 
manque d’aménagement, et le carré des officiers, en dépit de son 
insuflisance, fut choisi comme poste de blessés. Le carré n'était ni 
protégé ni autrement recommandable. Au-dessous se trouvait une 
soute à munitions pour canons de yS (projectiles deux lois plus gros 
que ceux qui firent explosion dans la soute avant), et à deux pas de là 
se trouvait le compartiment contenant les mines remplies de pyro- 
xiline. En faveur du choix de ce local, il y avait la facilité d’accès du 
pont, la bonne ventilation, le bon éclairage, la disposition des cabines 
d’olliciers pour les blessés et finalement la présence de trois tables pour 
les pansements. Nous ne donnerons pas ici les conclusions (jue for¬ 
mula le médecin-major, car elles sont contenues dans les conclusions 
générales qui suivent. Nous nous contenterons de remarquer qu’il 
insista sur les inconvénients de la division du personnel et du matériel 
pour les petits vaisseaux, et demanda l’établissement «d’étapes» sur 
les vaisseaux plus gros, d’où les blessés pourraient être transportés au 
poste à pansement principal. 

L’auteui- passe en revue ce qui a été fait sous ce rapport dans les 
flottes étrangères. 

Pour la flotte allemande, RuenkewiU, au Congrès international de 
Médecine de Paris en 1900, s’exprima en ces termes ; «Dans la flotte 
allemande, les postes de blessés sont prévus à l’avance sur tous les 
Vaisseaux et croiseurs par une Cèmmission composée d’officiers de 
marine, de médecins et d’ingénieurs. Cette Commission a décidé que, 
pendant le combat, le poste des blessés doit être complètement pro¬ 
tégé ; aussi doit-il être situé sous le pont cuirassé et au-dessous de la 
ligne de flottaison. Il ne doit pas être situé au-dessus des chaufleries, 

aBD. Kl raAiia. siv. — Février 19171 CUl — *<> 

y 



146 REVUE ANALYTIQUE. 

ni d’aucun appareil de chaulTa{]^e, en raison de la grande clialeur qui 
pourrait développer. Le poste doit être d’un accès facile et ne pas 
contenir de machines auxiliaires. Le matériel de guerre n’y sera 
transporté que le moins possible. Près du poste des blessés, on 
disposera une place où mettre les blessés après une opération. 

Les demandes formidées par les Allemands, remarque l’auteur, sont 
ideptiques à celles étnises par la Commission russe. Ces demandes 
toutefois entrent difficilement en pratique. L’un des [dus grands ami¬ 
raux russes, MakarolT, écrivait en iqoa ; «Je reconnais que le poste des 
blessés pendant le combat doit se trouver à l’arrière du cuirassé, afin 
qu’ils ne soient pas exposés à de nouveaux dangers. On doit regretter 
que. tous les locaux protégés par cette cuirasse se trouvent remplis de 
machines, de chaudières et de munitions. Je crois (ju’il est absolument 
impoasible de trouver une place pour un grand nombre de blessés, n 

iSir Bowden Smith, de la Marine royale britannique, faisait la 
même constatation. 

Où étahlira-t-on alors le poste des blessés? Ceux de la Maria 
Theresa, de i'Oquemio et du VUcaya, situés sous la ligne de flottaison, 
seiq^dent avoir été peu favorables, par suite du manque d’espaoe, de 
la difficulté d'accès, de la présence de magasins et de machines, par 
suite aussi du manque de ventilation et d’éclairage naturel, alors que 
la température était élevée, et par suite de bien d’autres inconvénients 
pour les blessés. L’établissement du poste dans un point non protégé 
est hors de question. Le pont supérieur doit être abandonné. H résulte 
de ce qqe nous avons dit et des tristes expériences du passé — dont 
nous n'avons cité que quelques-unes — qu’il ne reste qu’une chose 
à faire : c'est de réserver, pendant la construction des nouveaux bâti¬ 
ments de guerre, un lieu convenable sous tous les l apports. qui soit 
situé au-dessous de la ligne de flottaison. Quant au nombre des postes 
des blessés, les autorités compétentes semblent d’avis que deux postes 
au moins sont nécessaires pour chacpie vaisseau ayant un effectif de 
plus d&Soo kpmmes. Quelques-uns proposent un poste pour chacun 
des médecins présents. Awgueslowsky est partisan de la première 
façon de voir. Il cite Golelti qui demande pour chaque jioste trois 
locaux : un lieu île rassemblement, une salk de pansements et d’opé¬ 
rations et un local pour installer les blessés api ès traitement. 

C’est à Port-Arthur, durant la guerre avec le Japon, que l'utilité 
de ces demandes a para jusliliée. IjC, médecin de division Gubarew a 
donné un intéressant rapport ife cette guerre. (rlÆ Femwet et le croi- 
sew. de première classe Varjag possédaient des postes de blessés tout 




KEVIIE ANALYTIQUE. 147 

spécialement construits, mais il fut impossible de les utiliser par suite 
(le la dilEculté de pnrtei' secours aux blessés. Le lijetvkan. avait un 
poste bien construit, mais il n’y avait pas de place dans le voisinafje 
immédiat pour installer les blessés après traitement. 11 s’ensuivit cette 
curieuse situation, que l’assistance était donnée dans un lieu protégé 
et (|u’ensuite les blessés se trouvaient rassemblés dans un lieu exposé. 
Les dillicultés de transport des blessés pour aller ou pour revenir des 
postes do blessés obligeaient trop de combattants à quitter leur ser¬ 
vice.» 

La même situation existait dans la seconde escadre qui quitta Cron- 
stadt pour l’Extéême-Orient. sous le commandement de l’amiral 
Rojestwensky. 

Le médecin en chef du port, Isajeff, bien connu comme médecin 
et hygiéniste, ainsi que les commandants et médecins des différents 
Vaisseaux qui participèrent aux malheureuses batailles, eu viennent 
tous aux mêmes conclusions : 

1. Le poste doit être isolé, exempt de toute «taebiae et de tout 

matériel de guerre et ne doit pas servir de passage au personnel 
étranger au service médical. 11 doit être aussi construit pour être 
rapidement stérilisé. ' . 

2. Le poste doit être protégé au-dessus aussi bien que sur les 
côtés. L’expérience de la guerre a montré que les soutes à charbon, 
remplies de clwrbon, .servent pour la protection. 

3. Le poste doit être accessible d’en haut aussi bien epue d’en bas 
(machines et chaufferies), les échelles doivent être sulfisamment largos 
pour pei metlre le passage des brancards. Un ascenseur sera prévu 
pour les blessés graves. S ce deraier est bien constmit, il sera pro¬ 
tégé conti'c les éclats de h<Ûs et facilement mis en marche par un 
homme. 

ê. Deux portes s'ouvriront dans le poste, Puno jwur permettre 
aux blessés d’entrer, et Pautre pour leur peimettre d’être évacués 
après traitement. 

5. Le poste sera ronstiiût de façon à contenir le médecin, un infir¬ 
mier, un «de et le blessé. Il n’aura pas moins de i,aoo pieds cubiques 
d’air disponible, y compris les tables et le matériel. 

6. Si l’éclairage vient h faire défaut, on pourra recourir à Pélec^ 
tricilé, à des bougies et h des lanternes. Comme le circuit général 
peut être brisé, un circuit auxiliaire sera installé. 



148 revue analytique. 

7 . On installera une ventilation convenable pour le personnel, car 
il est préférable d’avoir au poste un système indépendant du système 
de ventilation générale du vaisseau. Les ventilateiii’s seront disposés 
pour éloigner du poste l’odeur de la poudre, les gaz et la fumée. 
Dans ce but, la manche d’aération sera placée haut sur le mût le plus 
voisin. 

8 . Le parcpiel sera imperméable aux liquides (sang, eau, etc.) et 
constitué par une substance mauvaise conductrice de la chaleur. 

9 . 11 doit y avoir une abondante provision d’eau et un i-écipienl 
spécial pour le cas où la distribution d’eau du navire deviendrait inu¬ 
tilisable. 

10 . Un poste à pansement aménagé à peu près identiquement est 
demandé pour l’autre extrémité du vaisseau, afin d’éviter l’encombre¬ 
ment du poste principal et d’assurer la continuité du service médical 
en cas de destruction de l’hôpital. 

H. Dans le voisinage immédiat se trouvera un local où les blessés 
attendront d’étre pansés et où ils demeureront après traitement. 

Pour remédier ù la difficulté de réserver la place nécessaire en 
temps de paix, Fomatzuri propose de ramasser tout le matériel 
jusqu’au moment où l’on en aura besoin poui- le combat; immédia¬ 
tement avant le combat, le poste sera désinfecté. 


éoeiPEMENT DU POSTE À PANSEMENTS ET À OPEBATIONS 
EN TEMPS DE OUIRRB. 

Pendant la guerre avec le Japon, les bâtiments russes n’avaient 
qu’un ou deux postes à pansements qui servaient non seulement pour 
les pansements, mais encore pour les opérations d’urgence. La 
meilleure installation répondant aux dernières exigences de la science 
exislait sur le Ctarevxch. Protégé par la cuirasse, en haut et sur les 
côtés, le poste des blessés était représenté par un local bas et profond 
pourvu d’un parquet en pierre et d’eau courante. Il possédait une 
bonne table d’opération métallique, une petite table a étagères en 
verre, une annoire en fer pour les instruments de chirurgie, des 
cuvettes pour solutions et des stérilisateurs pour instruments et paii- 



REVUE ANALYTIQUE. l'iO 

semeiits, etc. Ces derniers étaient de grand modèle et en relation avec 
le tuyautage de vapeur dn navire. On pouvait y stériliser les blouses, 
les draps, etc. Trois puissantes lampes Nernst au-de.ssus de la table 
donnaient une lumière de i 5 o bougies. 11 y avait encore des armoires 
d’ustensiles, d’instruments et d’accessoires, et un lavabo pourvu d’eatt 
chaude et d’eau froide. Pour la désinfection finale des mains, deux 
cuvettes étaient placées près de la table d’opération. 

Comme les autres navires n’avaient pas une installation pareille, les 
médecins établirent un poste de blessés dans le pont le mieux protégé 
et un poste auxiliaire sur le même pont, à l’extrémité opposée du 
navire. Le personnel et le matériel étaient également répartis entre ces 
deux postes. 

Généialement, l’installation était la même. Lorsqu’on ne disposait 
pas d’une table d’opération métallique, on la remplaçait par une table 
en bois peinte en blanc. Tous lés instruments, tels que les couteaux, 
les ciseaux, les pinces à forcipressure, les pinces à disséquer et les 
aiguilles, étaient prêts, ainsi que la bande d’Esmarch, les drains, trois 
espèces de soie, l’appareil pour les injections de sérum, les seringues 
hypodermiques, etc. Chaque poste à pansement était poui’vu de solu¬ 
tions de morphine, de cocaïne, d’huile camphrée, de valériane, 
d’ammoniaque, d’éther, de benzine, d’iodoforme et de xéroforme. Les 
solutions désinfectantes sont mentionnées, mais non nommées. Tous 
les médecins reconnaissent que le coton, la gaze et les bandes fournies 
par les dépôts des ports étaient de bonne qualité et en quantité suffi¬ 
sante. Quelques médecins achetèrent du matériel supplémentaire dans 
des pays étrangers pendant le voyage en Extrême-Orient. L’attention 
des médecins a été spécialement attirée sur la nécessité d’avom une 
grande quantité d’eau pour la désinfection et pour apaiser la soif des 
blessés. C'est ainsi que sur un bâtiment un poste de blessés était 
pourvu de cinq robinets d’eau, auxquels ou adjoignit plusieurs grandes 
bailles. Cela parut suffisant. Sur plusieurs bâtiments où les postes à 
pansements furent installés dans les salles de bains, les conduites 
d’eau, après un nettoyage complet, furent remplies d’eau fraîche. 

Les postes trvolants» furent installés dans les machines, en dilTé- 
rents endroits et dans les tourelles. Des boîtes contenant des panse¬ 
ments, des paquets de premier secours, des bandes de caoutchouc, y 
furent placées pour le service de chacun ou pour l’assistance mutuelle. 
La ventilation naturelle, pour des raisons majeures, fut tout à fait in¬ 
suffisante et, en dépit de toutes les métliodes artificielles et de fortune, 
011 n’arriva pas à faire baisser la forte température du lieu, 



150 


REVUE ANALYTIQUE, 


RÔLK ET ACTIVITÉ DES MÉDECINS DE bItIMENTS AVANT l.E COMBAT. 

OrgamsatioH pour le relèvement àett blessés et les premiers secours. 
— Afesures pour la protection de Téquipafre. — En cas de combat, 
les médecins ont à leur disposition, outre je personnel infirmier, des 
hommes détachés comme brancardiers ; ce sont ceux qui ne sont pas 
occupés directement pendant le combat, comme les magasiniers, les 
peintres, les fourriers (musiciens?), les ordonnances, les cuisiniers, 
les mousses, etc. D'après les règlements russes, 4 p. loo de 
l’équipage doit être détaché comme brancardiers. Ceux-ci sont 
instruits dans l’emploi du brancard, dans l’application des pansements 
de premier secours et sont munis d’un sac contenant le matériel à 
pansement. 

A la bataille de Cbemulpo, le médecin du Varjafr avait environ 
4 p. 100 de l’équipage à sa disposition, mais il écrit qu’il était loin 
d’avoir un personnel suffisant. Souvent les médecins ont dû prêter la 
main à des besognes non aseptiques. C’est cette pénurie de personnel 
de premiers secours qui a décidé la Marine allemande h fixer à au 
moins 5 o le nombre de brancardiers pour les bâtiments de i" classe 
et h faire l’instruction'de tous les officiers non commissionnés. D’un 
autre cAté, en France, les médecins ne surveillent pas le relèvement 
des blessés; c’est un premier maître qui s’occupe de cet oflSce et qui 
est assisté par des hommes sous la surveillance directe d'un maître 
votHer. 

Dans la Flotte hisse, l’instruction des premiers secours a été donnée 
h l’équipage depuis 1898, et un des hommes attachés à un canon a , à 
sa disposition, un brancard et un sac h pansement. Une instruction 
spéciale est donnée sur la manière de descendre les blessés dans la 
position verticale. Los médecins de la flotte de Rojestwensky utilisè¬ 
rent la traversée vers l’Est pour enseigner les premiers secours, le 
transport des blessés, etc., au point de vue théorique et au point de 
vue pratique, aii personnel qui devait en être chargé, et des confé¬ 
rences spéciales furent faites aux officiers. Tous flirent pourvus de 
pansements individuels de premiers secours. Des sacs à pansements 
furent répartis en différents points des navires, et les machines et 
chaufferies furent également pourvues de soude, d’huile d’olive et de 
vaseline boriquée. On distribua un nombre suffisant de bandes 
d’Esmarch pour arrêter les hémorragies. 

Le personnel sanitaire était très fréquemment entraîné par des 



REVÜE ANALYTIQUE. «5! 

ftxercices et l’on se rendait compte, de temps en temps, de son degré 
d’instruction, (iliaque homme connaissait ses devoirs et son poste. 
J)e nombreux rapports ont montré que ces exercices constants ren¬ 
dirent de grands services pour les combats qu’on eut à soutenir dans 
la suite. Les hommes conservaient leur pi-ésence d’esprit, de sorte 
que le médecin n’eut guère h changer que les pansements appliqués 
sur des blessures de la tête. 

On savait par la guerre hispano-américaine qu’outre les plaies 
produites par les projectiles, il y avait fréipiemment des blessures 
causées par des morceaux de bois ou de métal dispersés par les 
projectiles. Pour protéger l'équipage de cette classe de blessures, tout 
ce dont on pouiTa se passer à bord pendant le combat sera enlevé et 
emmagasiné à terre ou simplement jeté h la mer. Cela concerne 
surtout les ouvrages de bois, les boites, caisses, etc. 

Les pièces des mâts, traverses, etc., seront recouvertes sur le 
pont par les fdets protecteurs de toqiilles et fixés par des cordages 
de la voilerie. Il a paru très utile d’installer, dans la partie avant du 
pont, une sorte de bouclier, en entrelaçant des câbles d’acier. On 
retenait ainsi les fragments de projectiles qui frappaient le nez du 
navire. 

Une disposition semblable fut prise dans le sens de la longueur 
du navire, dans les espaces vides entre les batteries de tribord et de 
bâbord. Grâce à cette disposition, un obus pouvait éclater d’un bord 
sans causer le moindre accident au personnel situé à l’antre bord. 
Lâ où cet arrangement ne pouvait être pris ou se trouvait insuffisant, 
on le remplaçait ou on le complétait par des sacs de sable. Tout le 
personnel qui n’était pas employé è l’armement des pièces reçut 
l’ordre de demeurer à l’abri dans les fonds, afin de diminuer les 
pertes. 

L’auteur attire l’attention sur l’article 97, n° 5, et l’article 96, 
n" 979, de la marine des Etats-Unis d’Amérique, qui ont trait à 
l’instruction, pour tout l’é({uipage, des premiers soins à donner aux 
blessés et des méthodes â employer poui' les transporter. 

MKTIIODES de transport DES RLESSÉS SITR LES VAISSEAUX 
DE LA FLOTTE. 

Les brancards sont employés pour transporter ceux qui ne peuvent 
pas marcher. Le matériel employé varie pour les flottes des difliérentes 
nations. Les appareils les plus connus sont : le brancard de Miller, 



15Î 


REVUE ANALYTIQUE, 
combinaison de mëtal et de bambou, les gouttières Auffret, les lits 
deGorgas, les chaises brevetées de Loyd Moroll, le hamac de Mac 
Donald, les traîneaux de Kirker, les hamacs de Guezenec et de Gués, 
la chaise de Miller, le fauteuil en S de Thihaudier, etc. Le grand 
nombre d’appareils prouve qu’on n’a pas encore trouvé le type idéal 
s’appliquant A tous les cas. Tous ces appareils sont compliqués et 
coûteux, y compris ceux de Miller et de Murinow, qui sont en usage 
dans la Marine russe. En cas d’avarie, ils sont difficiles A réparer ou 
à remplacer, et, de plus, il n’en est délivré que deux A chaque bâti¬ 
ment, ce qui, en somme, n’est pas grand’chose. 

Pour cette raison, on décida avant la guerre de pourvoir la flotte 
de l’océan Pacifique de brancaids correspondant au nombre de bran¬ 
cardiers, c’esl-A-dire 4 p. loo de l’effectif total. On autorisa les méde¬ 
cins A se procurer des brancards fabriqués avec des voiles et des 
poignées en corde, que l’on peut préparer par les moyens du bord. 
Pendant la guen-e russo-japonaise, les médecins firent préparer des 
brancards avec des cadres et des liamacs ordinaires, auxquels on 
attachait des tiges de bois au moyen de courroies. Dans la Flotte 
japonaise, les blessés étaient, paralt-il, recueillis par leurs camarades 
et portés à bras, méthode qui était préférée même par le personnel 
infirmier comme étant plus ra[)ide et plus commode; les chaises 
spéciales n’étaient employées que pour descendre des blessés dans des 
lieux difficiles d’accès. 

D’après ces considérations, et étant donné aussi que les brancards 
sont facilement détruits par les fragments d’obus, on voit ejue ces 
appareils ne jouent pas un rôle important dans le transport des 
blessés, si ce n’est pour les transborder sur un navire-hôpital ou pour 
les mettre A terre, et alors le type de brancard est tout A fait secon¬ 
daire. 


RÔLE IT iCTlVITé DES MEDBCIINS PENDANT LE COMHAT. 

La question de savoir si le médecin doit rester tout le temps an 
poste des blessés ou parcourir le bâtiment et donner des soins aux 
blessés lA où ils tombent, a été l’objet de nombreuses discussions, 
pour et contre, de la part des théoriciens et des hommes d’expé¬ 
rience. La majorité semble être d’avis que les médecins de la 
Marine n’ont pas le droit de s’exposer eux-mêmes, car ils peuvent 
ainsi priver les blessés d'un secours compétent. Gubarew pense que le 
médecin du bâtiment ne doit quitter le poste des blessés que lorsque 



REVUE ANALYTIQUE, 153 

le feu a cessé, parce que personne ne reste plus pour transporter 
les blessés. Les règlements généraux de la Flotte française expriment 
la même idée : irLes médecins sont mobilisables sur l’ordre du 
commandant, mais jamais mobiles d’eux-mêmes .b Dans la flotte 
anglaise, sur des bâtiments plus gros, les blessés sont laissés là où 
ils tombent et te secours médicul est envoyé d’en bas, pendant une 
accalmie dans le combat. Beadnell montre toute la valeur de celte 
méthode en constatant que, si le commandant est tué, «l’auties 
ofiiciers peuvent et sont à même d’assumer la responsabilité du 
commandement. Un médecin tué ne peut être remplacé; aussi lui 
sera-t-il défendu de se tenir sur les |)onts où Ton combat. Le médecin 
peut protester contre cette façon de voir, mais le devoir lui commande 
de rester en bas pendant la lutte. 

Dans Iff-dernière guerre, tes médecins russes se tenaient aux postes 
des blessés. S’ils étaient deux, Tun se tenait à Tarrière et l’autre à 
l’avant; si un seul poste avait été prévu, les deux médecins s’y 
tenaient ensemble. Aucun d’eux ne resta inoccupé, car chaque mé¬ 
decin eut entre 5o et loo blessés, suivant l’importance du bâtiment, 
et tout ce qu’ils purent faire pendant le combat fut de procurer les 
premiers secours. 

Le travail professionnel du médecin était à peu près le suivant : 
chaque blessé, aussitôt apporté, était rapidement examiné par le 
médecin, qui ordonnait l’enlèvement de la bande élastique, lavait 
la peau, tamponnait les plaies et, suivant le cas, appliquait des 
attelles ou des écharpes. S’il y avait un trop giand nombre de 
blessés, le médecin se contentait d’arrêter les hémorragies et d’ap- 
plicjuer de légers tampons. On n’enlevait même pas les corps étran¬ 
gers superficiels, car on n’en avait pas le temps. 

En général, le travail comprenait l’arrêt des hémorragies, le net¬ 
toyage des plaies et l’application d’un pansement aseptique de pre¬ 
mier secours. Il ne pouvait être question d’enregistrer les blessés et 
les genres de blessures. 

Sur un bâtiment, Orjel, pendant une accalmie dans le combat, les 
médecins arrivèrent à désarticuler une jambe au genou, à ligaturer 
les artères tibiale, poplitée, brachiale et fémorale, et à énucléer un 
œil (83 blessés, 67 tués). 

Nous glanons ici et là, dans les rapports médicaux de quelques 
autres bâtiments, les remarques et incidents intéressants : 

Croiseur Dimih-il Dotuskoj ; Pas d’opération ; tout au plus achever 
Une amputation pratiquement accomplie par un projectile, 



154 REVUE ANALYTIQUE. 

Amiral Unhukow : Arrêt d’hémorragie, parfois extraction d’un 
cr)rp8 étranger ayant pénétré profondément, administration de sti¬ 
mulants. Pas d’anesthésie générale; deux fois anesthésie locale, une 
fois pour panser une plaie pénétrante du poumon et la seconde fois 
pour une fracture ouverte du genou. 

Rossija : Pendant les cinq heures que dura la bataille, nous ne 
Mmes pas un seul instant sans donner des soins à des blessés. Les 
blessures légères furent toutes pansées par les ofllciers sanitaires non 
commissionnés et les blessés purent i-etourner à leur poste; les méde¬ 
cins ne s’occupèrent que des blessés graves. 

Aimât : Les médecins firent quatre amputations, à 9 heures du 
soir, 1A-27 mai igoA, après avoir quitté la zone de feu. 

Irtuinh : En apprenant qu’à l’avant du bâtiment, sur le pont supé¬ 
rieur, des bi'ancardiers et des marins avaient été gravement blessés, 
le médecin s’y rendit avec du matériel à pansement, 

Le Pi’reswipt eut io3 blessés et 19 tués; on ne put pratiquer que 
l’extraction des corps étrangers superficiels; pas d’autre opération; 
plus lard, dans la soirée, on sutura une épaule dont le bras avait été 
arraché. 

Jijunli ; 904 blessés, ,3o8 tués; le médecin-major dut quitter les 
blessés pour se rendre à la tour d’observation, auprès du commau- 
dant blessé. 


Le diagnoatio de . ta fièvre des mouobès de safite et sa dietlnotion 
d'avec malaria, par lATtoB (R. 0-1 et Kans (Mohammed Hakimullah). 
fndian Med. Goa,, décembre 19(Résumé par C. Rirt, in Tropical 
Diseaêet Bulletin, 3o mai 191.3.) 

161 cas de fièvre de mouches de sable ont été admis au rrMilitia 
Hospital Tl à Faraohinar, un poste delà frontière indienne, à environ 
100 milles à l’ouest de Peshawar, pendant les mois de juin à sep¬ 
tembre 1 919. Dans la majorité des cas, on constata la rongeur de la 
face, l’injection des conjonctives, la rougeur du pharynx, la lenteur 
du pouls, de très vives douleurs et l’absence de parasites dans le 
sang. Il y eut de la pyrexie pemiaut \m juur dans 73 cas, pendant 
deux jours dqpà &h, pondant trois joum dans ait et pendant quatre 



REVUE ANALYTIQUE. 


155 


f>u plus dans 9 cas, 119 cas de maladie fui’tmt observés pendant la 
mémo période; dans 78 p. 100 de ces cas on découvrit les parasites. 
<ies cas furent distinjfués cliniquement de l’infection phlebotome, par 
ce fait que les malades se plaignaient de trlièvren et non de vives dou¬ 
leurs , par l’absence de congestion des yeux et du pliarynx, après la 
baille temiiérature qu’ils avaient eu supporter, et par la fréquence 
<ln pouls qui dépassait loo pulsations au moment de l’admission. 


Les mouches Phlëbotomes des Iles Maltaises, par MrnBTT (P. J.). 

Journal oj tlie Royal Anny Med. Corps, février igiS, — (Résumé par 

(',. Biiit, Tropical Diseuses Bulletin, 3o mai igiS.) 

Do 106 Phlébotornes attrapées et mises en cage pendant le mois 
de septembre 1911, du type P. perniciosus, 38 p. 100 étaient mâles 
et 3o [). 100 femelles; du type P.mimtus, 99 p. 100 étaient mâles et 
13 p. 100 femelles. 19 p. too de ces moucbos moururent pendant les 
vingt-quatre premières heures de captivité ; plus de la moitié furent trou¬ 
vées mortes au bout de trois jours; deux seulement survécuixmt dix 
jours dans la c.age; et ce fut là la limite extrême de vie en captivité, 
la moyenne étant de quatre jours. Les P. papntasii étaient moins nom¬ 
breux que les espèces nommées plus haut. I.e P. nigorrimus était rare. 
Les P. papaltmt maltais diffèrent de la variété dalmale en ce que le 
troisième segment des antennes de cette dernière est seulement un 
tiers plus long que le quatrième segment; et en ce que le segment ter¬ 
minal du crochet supérieur est chez le mâle plus long que le crochet 
inférieui-. La variété autrichienne se trouve cependant aussi h (îozo. 
Les P. papntasii vivent dans les caves et les appontements ; les 
■ P. pemiriosus et minutus, dans les murs et bastions en moellons. 

On a trouvé un plus grand nombre de nymphes et d(^ larves 
en 1911 que l’été précédent, lorsqu’on fit des recheidies sur les 
murs en moellons de Malte. En 1911, une grotte de l’fle de Gozo fut 
l’objet d’une étude particulière : plus d’une fois on trouva dmix 
nymphes sur la même pierre. Dans la saison chaude, les oeufs éclosent 
en six ou neuf jours; si les tubes qui contenaient les œufs étaient un 
peu secs, l’éclosion demandait jusqu’à vingt jours. Le stade larvaire duie 
environ huit semaines en été, mais sous l’influence du froid et de 
l’humidité les larves deviennent inertes. Gomme pour les nymphes, 
leur vie est de onze à seize jours; il s'ensuit que l’intervalle qui sépai'o 



REVUE ANALYTIQUE. 


ir)f) 

la date de ia ponte de l’œuf de la maturité de l’insecte est de dix ou 
onze semaines. La vie moyenne des mouches provenant des nymphes 
était de huit jours. Des biltiments situés .Y üo mètres d’un mur-has- 
tion que l’on croyait abriter des mouches de sable, en furent infestés, 
mais un bâtiment-caserne situé à 4o ou 5o mètres en était exempt. 
C’est en réparant et en recouvrant de ciment le rempart sur environ 
5o mètres, dans le voisinage de casernes (pii avaient été fameuses, 
pendant près d’un siècle, par la présence de la fièvre des mouches de 
sable chez les troupes qui les occupaient, que l’on a pu diminuer le 
nombre des mouches dont elles étaient infestées et les préserver ainsi 
de la fièvre. La végétation ne semble pas avoir de rapport avec les 
lieux où vivent les Phlébotomes, bien que les arbres et les arbustes 
voisins d’une maison puissent procurer un abri pour les mouches 
adultes. 


Notes sur la mouobe phlëbotome. avec description de nouvelles es¬ 
paces, par NawsTZAD (B.), i” partie. Bull. Enlom. Reteareh, décembre 
191a. — (Résumé par C. Bibt, Tropical Diteates Bulletin, 3 o mai 1918.) 

On trouve si peu de dilférences entre les diverses espèces de Phlé¬ 
botomes , qu’on (loit apporter le plus grand soin dans la conservation 
des spécimens. Les piqûres d’épingle les abîment au point d’en rendre 
l’identification et l’examen microscopique impossibles. Les insectes 
seront placiîs sur une couche de colon brut cardé, mince comme une 
toile d’araignée, renfermée dans une grosse boîte à pilules peu pro¬ 
fonde; mais on ne doit pas les recouvrir de coton, car on briserait 
ainsi les appendices. L’auteur trouve que le troisième segment des 
palpes est formé par un assemblage de très petits crocliels modifiés, 
qui sont en forme de spatules avec un long pédicule fortement re-■ 
courbé chez les P. papatasü; en forme d’écaille avec un court pédi¬ 
cule chez le P. minutua; en forme de spatule avec de courts pédicules 
chez le P. aquamipteuris. Des glandes recouvertes de poils existent sur 
les deux segments qui précèdent la portion terminale des antennes 
dans toutes les espèces, sauf chez le P. antenmtus. Elles se présentent 
sous la forme de dépressions frangées de soies fines. 

Le P. minutus existe dans toute la zone méditerranéenne et aux 
Indes. On a recueilli trois spécimens à l’ile Suda, Crète, (En 1909, 
tous les soldats du détachement anglais qui stationnait dans l’ile 
furent atteints de fièvre de mouche de sable. ) 




REVUE ANALYTIQUE. 


157 


L’auteur croit qu’il existe une variété africaine de cette espère, 
se rencontrant au Soudan, dans l’Afrique centrale anglaise, dans 
l’Afrique occidentale anglaise et en Rodhésia, et se dilférenciont par 
le second et le quatrième segment des palpes qui sont lelativement 
plus longs, et par des ailes plus en pointe-, mais il admet que l’on 
peut observer des différences considérables dans ces caractères. 

Un seul spécimen d’une nouvelle espèce, dénommée P. antennatus, 
a été recueilli à Salaga sur la Côte d’Or en 1911; la forme en perle 
du ti'oisième au treizième segment des antennes la différencie des 
autres espèces, et elle possède des pattes plus courtes et plus grosses 
que le P. minulus. 

Une nouvelle espèce de Khartoum, dénommée P. sqmmipleuris, se 
différencie en oe que les plèvres sont couvertes de grandes et minces 
écailles comme chez les moustiques. 

On a reçu également des spécimens de II. papatasii du Caire et de 
Tokar, province de la mer Rouge. 


Contribution à la dlilérenclatlon des Espèces du Oenre «Phlëbotomeu 
existant au Brésil, par Ldtz (A.) et Neiva (A.). Mémoriat do Intlilulo 
Otwaldo Crui, 191a. — (Résumé par G. Biht, in Tropical Diteates Bul¬ 
letin, 3 o mai igiS.) 

Quelques spécimens de Phlébotome* ont été capturés dans les 
villes de Rio, Bahia et San Panlo. On les trouve en plus grand 
nombre dans les bois de Rio Trombeta (Para), ilans la vallée de la 
Maquille et sur les rives de la Tiete. 

Ils sont connus dans ce dernier district sous le nom de de rBiri- 
gui*. Us abondent surtout à des hauteur.S variant entre 5oo et i,5oo 
mètres au-dessus du niveau de la mer, où on en rencontre égale¬ 
ment. 

Les Plilébotomes du Brésil ne sont pas identiques à ceux des autres 
parties du monde. I^es auteurs déciivent les nouvelles espèces sui¬ 
vantes : 

Phlebotomus squamiventris, ainsi dénommée parce que la surface 
dorsale de l’abdoinen est couverte d’écailles. L’ordre des segments du 
palpe, eu commençant par le plus court, est : 4, 5, 3, 9. On la ren¬ 
contre le long du rio Trombeta, où elle est connue sous le nom de 
ffTatiiquiras, et au Para. 



t5« REVUR ANALYTIQÜB. 

P. hngifMlfis ae caractérise par la gprande longfueur dn dernier 
segment des palpes dont l’ordre est : 4, a, 3, 5. On la rencontre 
dans les Etats de Saint-Paul et de Minas. 

P. tntmnedius; ordre du palpe : 5, 4, 3, a. Se rencontre dans les 
Étals de Rio de Janeiro, de Minas et de Saint-Paul. 

Aucune de ces espèces ne ressemble au P. ve-wator (Cqquillet) des 
Etal-Unis , ni au P. rostra»w (Summers) de Rio Javaiy. 


Aperçu sur Iç B®nre «Phl,el>otomua». par SoMMïiis (Sopliia L. M.). 

Jomiml Londun School Trop. Méd., avril ipi 3 . — (Résupié par G. Bibt, 

in Tropical Discases Bulletin.) 

r>e genre tfPhlebotomusü est représenté par qnelcpes e.spèces dans 
la plus grande partie de la zone tropicale et sub-tropicale : 

P. papattisii se rencontrent en Europe, en Asie et en Afrique. 

P. mascilti ressemble aux P. papatasii, sauf dans la forme des épines 
des crochets supérieurs. 

P. mimlus se diffriiencie par le second segment des palpes, qui 
mesure la moitié du troisième; par la position des fourches de la 
seconde veine longitudinale de l’aile; et par la présence de quatre 
épines sur le segment terminal du crochet supérieur du mâle. On le 
rencontre en Europe, en Asie et en, Afrique. 

P. nigerrimus. Newstead dilfércncie celte espèce des P. papatasii 
par sa couleur, la forme de l’aile et la sixième veine longitudinale qui 
est plus courte. 

P. major, décrite par Annandale et nommée par Newstead P. pem- 
ciosus, a des pattes plus courtes et une armature génitale plus petite 
que les P. papatasii. C’est la n?ouche de sable cowQiune de Malte; on 
la rencontre aussi en Asie. 

P. argentipes présente de grosses soies noires sur l’abdomen ; ses 
[lattes sont très longues; l’articiüation distale des appendices supé'- 
rieiirs chez le mâle est plus courte que la proximale. C’est une espèce 
indienne. 

P. himalayeiisis est gris jaunâtre; la branche antérieure de la 
seconde veine longitudinale n’csl pas beaucoup plus comte que la 



REYRI^ 1,59 

seconde branche, et est quatre fois aussi iongfue que ia distance qui 
sépare les fourches. Les appendices supérieurs du mâle portent trois 
pointes. , 

P. malabaricus présente, quatre pointes sur les appendices supé¬ 
rieurs mâles. 

P. vexator ejt qnp espèce jaune avec un mesonotum et des poils 
bruns; là première ' cellule sübraâr^hqle ejt deux fois plus longue 
que son pétiole;'la disporition dçs cinq épines du crocliet supérieur 
du mâle ÿfïère tant soit peu <lé celle des P. papatasii.On la rencontre 
dans les fies Plummers, Maryland. 

P. cruciatus se distingue de P. veæapr par ses poils jaunes et par 
la première cellule submarginale qui est trois fois plus longue que 
son pétiole. Qo la rencontre au Guatémala. ^ 

P. rosfrana est peoiarij^uable par là longueur (je sa tête. îjlle a été 
capturée sur le rio Javary, Amérique du Sud.’ 

P. hçih 9 éj^.t^écril# par Annsga(lale, qw ri^at^wiutenant avec. 

: 

P. teyianieus ressemble de très près à P. argentipes. 

D’autres espèces ont été données dai^ les sparçus. préçq^entS- 


ERRATA. 

Décembre 1916, Revue analytique. 

Page 466, ligne a5, lirt : i/a grain, ou lieu de ; i/a gramme. 

Page 467, ligne 8, en commençant par le bas, lire ; i/a grain, au lieu 
de ! l/a gramme. 

Page 468, ligne ao, lire: i/a grain, ou lieu de : i/a gramme. 

Page 470, ligne 9, lire : i/a grain, au lieu de : i/a gramme. 

Janvier 1917, Revue analytique. 

Page 66, ligne 18, lire : ijh de grain, ou lieu de : i/4 de gramme. 
Page 69, lignes ao et ai, lire ; 1 /4 de grain, au lieu de ; 1 /4 de gramme. 



160 


fiIBLIOGRAPHlI!. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Organisation phyaiologigus du travail, par Jules AMiR, Directeur 
du Laboratoire des recherches sur le travail professionnel au Con¬ 
servatoire National des Arts et Métiers. Préface de H. Le Chatbubr, 
membre de l’Institut. — Grand in-8* de 874 pages, avec 134 figures. 
Prix : t8 fr. — H. Ddnod et E. Pinii, éditeurs, 47 et 49, quai 
des Qrands-Augustins, Paris, VP. 

Le Professeur Amar, dont on connWt les importants travaux sur 
les lois de l’Activité humaine, sur la Rééducation professionnelle et 
la Prothèse orthopédique, les résume aujourd’hui dans cet important 
volume. 

Écrit dans une langue claire et simple i édité avec liixe, cet ouvrage 
sera bientét dans toutes les mains, car il ne s’adresse pas seulement 
aux médecins et aux ingénieurs, mais encore à tous ceux qui ont le 
souci du lendemain économique de notre pays et de l’avenir des 
glorieuses victimes de la guerre. 


liii'KiitiiRii MATioMiLi. — Février 1917. 



CONTRIBUTION À LA CHIRURGIE DE GUERRE. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGIN 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DE LA CHIRURGIE DE GU 

D’APHÈS LES OBSEKVATIONS DE BLESSe's DU C. E. O. 

TRAITE's à L’HÔPITAL MABIÏIMK PEKMANENÏ DE SIDl-ABDALLAH 

(1915-1916), 

{Smie), 

par M, le VIOUIER, 

HlÎDliGIN PRIMCIPIL DE LA MARINE, MéDECIN CHEF DE L’HÔPITAL, 

et MM. les Dr» COULOMB et JEAN, 

MéoEGINE DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

B. - ANÉVRISMES ARTÉHIO-VGINEUA SACCIFORMES. 

Observation VI. — F... Séiië, ao ans, tirailleur sénégalais, 7' co¬ 
lonial. Blessé le 6 mai igiS, à Gallipoli. Plaie perforante par balln de 
la partie moyenne du mollet droit. Arrive à Sidi-Abdaliah le t à mai 
1915, avec des plaies à peu près^ cicatrisée» et un anévrisme artério¬ 
veineux sacciforme du volume d’un œuf de poule siégeant à l’union 
du tiers moyen et du tiers postérieur de la jambe à a centimètres en 
arrière du bord interne du tibia. 

Intervention le ao mai igtb : incision pour la découverte de la 
tibiale postérieure au tiers moyeu, sur 1 a centimètres. Sous le soléaire, 
h la place de la tibiale postérieure, présence d’une artériole et de 
deux veinules, dont l’une, perforée, est liée. En arrière du jambier 
postérieur, on perçoit le thrill. Dissociation de ce muscle. On arrive 
sur une artère et deux grosses veines lui'gescenles; à ce niveau, 

Ô)' Voir Archivei dé médecine et pharmacie navales, t. GUI, p. 5-25 ot 
81-94. 

Mèu. ET PHARM. NAV. - Mars 1917. cm - 1 1- 





102 


VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 


thriil et battements. On lie ces vaisseaux en haut et en bas, en laissant 
un intervalle de 3 centimètres entre les deux ligatures. La ligature 
terminée, on sent encore, dans ce segment, du tbrill et des batte¬ 
ments, indiquant une communication avec la tibiale antérieure. L'in¬ 
tervention ayant duré longtemps (i heure 3o), on draine et on 
suture. 

Après l’intervention, le tbrill persiste et, le 95 juin, tous les 
signes d’anévrisme artério-veineux sont de nouveau au complet. 

Le 7 août, l’anévrisme persistant, la marche étant impossible, 
une nouvelle intervention est décidée. Incision médiane de 18 cenli- 
mèti’es sur la face postérieure de la jambe droite, depuis le milieu du 
creux poplité. Après section médiane du soléaire, on ne trouve ni 
tibiale postérieure, ni péronière. Eu suivant les vaisseaux à partir 
de l’anneau du soléaire, on constate qu’ils descendent au contact du 
ligament interosseux, et que l’anévrisme se trouve en avant du 
muscle jambier postérieur distendu, étendu sur lo centimètres, large 
de 4 centimètres. Après ligature au-dessus du sac, près de l’anneau du 
soléaire et en bas, un peu au-dessus de la malléole interne, on ouvre 
le sac en incisant le jambier postérieur. Sac bien organisé, commu¬ 
niquant avec un péroné fi'actui'é, évidé par l’anévrisme. On dissèque 
le sac et on en sépare le nerf tibial postérieur. Forte hémorragie par 
les parois intraosseuses du sac, dès qu’on lâche le garrot. Suture en 
bourse et points en U sur les parois restantes du sac. Drainage. 
Sutures. Durée de l’opération : 9 heures. 

Le 11 août, phlegmon du mollet, qu'on ouvre et draine largement. 

Le 3o août, arthrite suppurée du genou droit. Arthrotomie le 
1“ septembre, suivie de l’application d’un plâtre à anses armées. 

Le 10 octobre, on supprime les drains. Le 93 octobre, on enlève le 
pUtre. Œdème mou de la jambe et du pied, qui cesse après un traite¬ 
ment à l’eau de Breuil. 

Iæ 4 novembre, le genou droit ayant une tendance à se mettre en 
varus, on remet un appareil plâtré jusqu’au i5 décembre. 

Le i" février 1916, le blessé marche et est évacué, le 5 février, 
avec une ankylosé en extension du genou droit. 

Observation VIL— Fr. J..., 96 ans, sergent, 176* d’infanterie. 
Blessé le 38 avril 1916, à Gallipoli. Plaie de la face interne de la 
cuisse gauche au tiers supérieur par balle. Arrive à Sidi-Abdallah, le 
6 mai 1918, avec plaies à peu près cicatrisées. Il se forme peu à peu 
un anévrisme artério-veineux des vaisseaux fémoraux au-dessous de la 
pointe du triangle de Scarpa. 



163 


CONTRIBUTION À LA CHIRURGIE DE GUERRE. 

Intervention le 9 juin 191 5 : incision de i 5 centimètres. On dé¬ 
couvre les vaisseaux fémoraux. Fil d’attente sur les vaisseaux au-dessus 
du canal de Hunter. Incision du sac. L'artère et la veine sont perforées 
sur 8 millimètres. Ligature de l’artère et de la veine au-dessus et au- 
dessous de la lésion; ligature des vaisseaux perforants. Excision des 
parois du sac. Drainage. Sutm'es. 

Suites normales. Suintement purulent. 

Le 8 juillet, plaie cicatrisée. La circulation se fait bien dans tout le 
membre inférieur gauche. Le blessé est évacué sur Tunis, marchant 
normalement avec une canne. 

Obsehvation VIII. — E. P..., ai ans, soldat, 8' d’artillerie. Blessé 
le 19 juin 191 5 , à Gallipoli, par balle ayant pénétré sur le milieu de 
la base du triangle de Scarpa gauche. Hémorragie arrêtée par tam¬ 
ponnement. 

Arrive à Sidi-Abdallah le 39 juin, avec plaies cicatrisées. Ané¬ 
vrisme artério-veineux du triangle de Scarpa. Refroidissement très 
marqué du membre au-dessous de la tumeur. 

Intervention le 8 juillet : incision de i 5 centimètres à partir de 
l’arcade crurale. Découverte des vaisseaux fémoraux. Fils d'attente sur 
l’artère. Compressiou digitale. La veine est très dilatée au-dessous de 
la crosse de la saphène; communication entre artère et veine. lucisiou 
du sac. Hémorragie abondante malgré la compression digitale. Qua¬ 
druple ligature avec fil artériel supérieur placé en aval de fémorale 
profonde. 

L’hémorragie persiste malgré les ligatures. On refait quatre liga¬ 
tures de contrôle, sans résultat. Le blessé perdant beaucoup de sang, 
on fait alors quatre ligatures en masse, en échelon partant d’au-dessus 
de la saphène interne et descendant au-dessous du sac. L’hémorragie 
est arrêtée. Drainage. Sutures. 

Le 11 juillet, fièvre et suppuration légère. 

. Le i 3 , pas de pouls à la pédieuse. 

Le i 4 , phlyctène et plaques livides du pied. Le soir, vers 
19 heures, le ÿessé est pris brusquement de dyspnée intense, pouls 
incomptable (embolie) et la mort survient en vingt minutes. 

Obsebvatiok IX. — M... Sava, 3 i ans, soldat serbe. Blessé en Albanie 
en janvier 191 5 , par un éclat de bombe d'aéroplane, au mollet droit. 
Arrivé à Sidi-Abdallah, le i 5 février 1916, avec une petite plaie cica¬ 
trisée au-dessous de l’angle externe du losange poplité droit Peu k 



164 


VIGUIER, COULOMB ET JEAN, 


peu il se forme un anévrisme artério-veineux inférieur des vaisseaux 
poplités, du volume d’une mandarine. Signe de Couteaud. 

Intervention le 15 avril 1916 : incision médiane de 15 centimètres, 
partant du sommet du creux poplité. On découvre le sac qu’on incise. 
Orifice de 6 à 6 millimètres sur l’artère et la veine. Ligature des 
vaisseaux poplités au-dessus de la tumeur et des troues tibio-péroniers. 
Ligatures des collatérales sortant du sac. Extirpation du sac. Drainage. 
Sutures. 

Le ao avril, gangrène humide avec gaz du pied et de la jambe, 
jusqu’au genou. Le soir, amputation de cuisse sus-condylienne, sans 
sutures. Irrigation continue au liquide de Dakin jusqu’au i5 mai. 

Le a5 mai, moignon en bonne voie de cicatrisation. 

Bon état général. 

SYMPTOMATOLOGIE ET DIAGNOSTIC. 

Dans toutes ces observations, nous n’avons pas décrit les 
divers signes cliniques confirmant le diagnostic d'anévrisme. 

Chez tous nos blessés, les signes d’anévrisme artério¬ 
veineux étaient au complet : tumeur plus ou moins volumi¬ 
neuse régulière, plus ou moins réductible avec battements, 
expansion, thrill et souffle systoliques se propageant à distance, 
œdème et diminution du pouls au-dessous de la lésion, dou¬ 
leurs plus ou moins vives et irradiées. Chez notre dernier 
blessé (Observation IX, p. i 63 ), nous avons très bien observé 
la faiblesse du pouls du côté lésé, à la racine du membre, qu’a 
signalée M. le médecin général Couteaud, en août 1916. 

Nous avons remarqué que, chez presque tous nos blessés, 
les plaies en séton ou à un seul orifice étaient à peu près 
cicatrisées à l’arrivée dans nos services. 

Les hématomes pulsatiles se distinguent des anévrismes sac¬ 
ciformes par leur manque de réductibilité, leur peu d’expan¬ 
sion et surtout par les ecchymoses et l’anémie qu’ils pro¬ 
voquent. 

Si le diagnostic clinique de ces lésions vasculaires est géné¬ 
ralement facile, le diagnostic anatomique du point lésé est 
plus difficile. Il est à peu près impossible de fixer, à 1 centi¬ 
mètre près, le siège de la rupture des vaisseaux pour les héma- 



' CONTRrBÜTION À LA CHIRURGIE DE GUERRE. 16b 
tomes diffus. Le sommet de la tuméfaclioa est quelquefois trè$ 
loin du point lésé, le sang s’étant épanché peu à peu en suivant 
les interstices musculaires. Dans noire Observation I (p. 90) 
par exemple, le sommet de la tuméfaction était au milieu de 
la cuisse, la rupture vasculaire était au milieu du triangle de 
Scarpa; l’intervalle entre les deux était de 8 à 10 centimètres. 

Pour les anévrismes sacciformes, la localisation peut être 
plus exacte. : 

ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 

Nous n’avons observé que des anévrismes des vaisseaux des 
membres inférieurs, se répartissent ainsi : 


Vaisseaux fémoraux. 4 

Vaisseaux poplités. 1 

Troncs tibio-péroniers. 9 

Vaisseaux tit)iaux postérieurs. à 

Total. 9 

Les lésions étaient dues à des projectiles de petit calibre : 

Baltes de fusil... 7 

Baltes de shrapneti. 1 

Éclat de liombes d'aéroplane. 1 

Les lésions par éclats d’obus sont le plus souvent graves, à 
cause de la section étendue des vaisseaux et des délabrements 
musculaires, ou bien s’accompagnent de fractures, et néces¬ 
sitent l’amputation dans les ambulances de l’avant. 

Au point de vue anatomique, nous n’avons pas observé d’ané¬ 
vrisme artériel pur. Chez tous nos blessés, artère et veine 
avaient été lésées simultanément; il en était résulta des héma- 
tomes pulsatiles ou des anévrismes sacciformes artério-veineux. 

Dan» le» hématome» puUatile», les lésions anatomiques consis¬ 
taient en des sections plus ou moins étendues des vaisseaux, 
allant jusqu’à a centimètres (Observation,!, p. 90). Les mus¬ 
cles étaient distendus, dilacérés par les caillots. La petite.sse 












166 VIGÜIER, COULOMB ET JEAN, 

des blessures avait permis aux caillots de comprimer ou même 
d’obstruer lés vaisseaux, empêchant ainsi une hémorragie mor¬ 
telle. 

Dam les anévrismes artério-veineux sacciformes, le sac, plus ou 
moins développé, prédominait toujours sur les veines. L’Obser¬ 
vation VI (p. 16i) signale un sac développé dans le péroné frac¬ 
turé avec ostéite raréfiante de cet os. Chez ce même blessé, 
nous avons observé une anomalie des vaisseaux situés sous le 
jambier postérieur et non au-dessus. L’orifice de communica¬ 
tion avec le sac était toujours assez grand, d’environ i centi¬ 
mètre. Presque toujours, le sac avait contracté des adhérences 
avec les tissus voisins, ce qui gênait beaucoup l’extirpation. 

Le siège des lésions vasculaires ne coïncidait pas toujours 
avec le point de pénétration du projectile. Dans les plaies en 
séton, la lésion siégeait souvent au-dessous du trajet présumé 
du projectile, ce qui s’explique par les déviations subies par le 
projectile au cours de sa traversée du membre. 


TKCHNIQUR OPBRATOIRK. 

Les interventions furent presque toujours longues ( i heure 
en moyenne, quelquefois 9 heures), laborieuses, nécessitant 
de grandes incisions. 

Ces incisions durent même être prolongées quelquefois, le 
sommet de la tuméfaction ne correspondant pas au siège des 
lésions. Autant que possible, nous nous sommes servis du 
garrot à la racine du membre, et de la bande d’Esmarch au- 
dessous de la lésion, pour limiter la perte du sang. Dans 
quelques cas d’anévrismes fémoraux haut placés (Observations I, 
p. 90, et VIII, p. i 63 ), il nous a fallu nous contenter de la 
simple compression digitale, et une fois (Observation IV, p. 92), 
nous avons découvert l’iliaque externe pour parer à toute 
éventualité. Dans ces trois cas, l'opération fut dramatique, 
avec hémorragie abondante, demandant aux opérateurs beau¬ 
coup de sang-froid et de décision. Malgré les ligatures des col¬ 
latérales voisines de la rupture ou sortant du sac, il s’est pro- 



CONTRIBOTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 167 
duit presque toujours de fortes hémorragies à l’enlèvement du 
garrot. Il a fallu remettre le garrot et faire des ligatures sup¬ 
plémentaires. 

Pour les hématomes pulsatiles où il y a rupture partielle des 
vaisseaux, deux procédés sont en concurrence : 

Souligoux et d’autres chirurgiens préconisent la ligature des 
deux bouts; Pauchet préconise l’angiorraphie. La suture des 
vaisseaux est, théoriquement, plus logique; elle assure la con¬ 
servation du membre, à moins de complications tardives, mais 
elle est pratiquement bien souvent inefficace. Dans les vais¬ 
seaux de moyen calibre, elle rétrécit trop la lumière des vais¬ 
seaux. Nous avons préféré la double ligature en amont et en 
aval de la lésion. Dans les ruptures des vaisseaux fémoraux, où 
nous aurions voulu faire l’angiorraphie, les lésions étaient trop 
étendues (perte de substance de q centimètres dans un cas) et 
nous avons dù nous contenter de la ligature. Malgré notre désir 
de laisser en dehors des ligatures l’artère fémorale profonde, 
nous avons dû lier au-dessus d’elle, dans l’Observation I, 
P- 90 - 

A noter la difficulté de trouver de suite le 8iège°de la lésion, 
l’écoulement sanguin assez abondant persistant malgré le garrot, 
et nécessitant des tamponnements assez longs à la compresse 
pour bien se rendre compte de l’étendue des lésions. 

Pour les anévrismes sacciformes, trois procédés sont actuelle¬ 
ment en faveur: la double ligature des vaisseaux au-dessus et 
au-dessous de l’anévrisme, la quadruple ligature avec extirpa¬ 
tion du sac et l’anévrismorraphie de Matas. 

Ce dernier procédé 6 donné des résultats remarquables au 
chirugien serbe Soubbotitch, si l’on en juge par sa statistique 
donnée à la Société de Chirurgie le 9 3 mars 1916. Elle nous 
a séduits. Mais nous n’avons pas osé la pratiquer, après avoir 
remarqué combien s’infectaient facilement les plaies opératoires 
des anévrismes. Nous nous en sommes tenus à la quadruple 
ligature, suivie de l’extirpation du sac que conseillent d’ailleurs 
beaucoup de chirurgiens français. Dans l’Observation VIII, 


IfiS ' VIGUIER, ÇOÜLOMB ET JEAN, 

p. i 63 , nous avons même dû nous contenter de la quadruple 
ligature, suivie de ligature en échelon tout le long du sac, à 
cause des hémorragies secondaires au cours de l'intervention. 

La dissection du sac anévrismal est toujours pénible : les 
adhérences sont fi^quentes soit aux muscles, soit aux nerfs. 
(Adhérences au nerf tibial postérieur.) 

l\ou8 avons toujours pratiqué le drainage large des plaies, et 
nous le jugeons même indispensable. 

Comme traitement post opératoire : gouttière ouatée et bouil¬ 
lotte. Sérum et huile camphrée à hautes doses. 

PÉRIODE DE l’intervention. 

Pour les hématomes pulsatiles, l’intervention doit être assez 
hiUive à cause de l’anémie. Nous les avons opérés en moyenne 
de deux à dix jours après leur arrivée à l’hôpital. Ceux qui 
sont arrivés porteur de la tuméfaction ont été opérés dans les 
deux ou trois jours après; chez d’autres, où l’on parait avoir eu 
affaire à des hématomes diffus secondaires, l’intervention n’a 
eu lieu que lorsque les signes sont devenus apparents, ce qqi 
explique le retard. 

Pour les anévrismes sacciformes, le moment favorable de 
l’intervention parait être de deux à trois semaines après la bles¬ 
sure; la circulation collatérale a alors eu le temps de s’établir 
plus ou moins bien. La plupart de nos interventions ont eu 
lieu dans ces délais, sauf pour le blessé de l'Observation IX, 
p. 16 3 , où , pour des raisons indépendantes de notre volonté, 
nous n’avons pu intervenir que deux mois après la blessure. La 
dissection du sac fut alors pénible. 

Notre opinion est que, pour ces anévrismes, il faudrait aussi 
intervenir le plus tôt possible. La question du rétablissement 
de la circulation collatérale ne nous parait pas primordiale. 

Si l’anévrisme est bien situé, c’est-à-dire s'il n’est pas au 
voisinage de ta naissance de la fémorale profonde pour l’artère 
fémorale, s’il n’est pas dans la portion inférieure pour l’artère 
poplitée, la circulation collatérale s’établira le plus souvent 



169 


CONTRIBUTION À LA CHIRURGIE DE GUERRE, 
après l'intervention. En opérant le plus tôt possible, la tumeur 
n’aura aucune adhérence, sera plus petite, l’infection aura 
moins de chance de se produire, et l’on pourra peut-être plus 
facilement faire la restauration complète de la lésion, c’est- 
è-dire, l’anévrismorraphie de Malas. 


COMPMCATIONS. 

Les complications post-opératoires sont fréquentes. 

1° Infection. — Nous ne dirons pas que l’infection est la 
règle, mais elle est fréquente, surtout pour les hématomes 
pulsatiles, où la diffusion du sang dans les muscles fornie un 
milieu de culture aux quelques microbes apportés par le pro¬ 
jectile. Malgré toutes nos précautions d’asepsie, alors qu’à la 
même époque nous avons fait, sans avoir d’infection, plusieurs 
opérations abdominales, nous avons toujours eu de la suppura¬ 
tion plus ou moins abondante, après nos interventions pour 
anévrismes artério-veineux. 

Malgré le drainage, il s’est produit une infection de la plaie, 
obligeant à lâcher tous les points. 

Dans l’Observation VI, p. i6i, il y a eu même propagation 
de l’infection à distance et arthrite suppurée du genou. 

a° Gangrène vasculaire. — C’est une complication encore 
fréquente des ligatures des anévrismes, surtout lorsqu’on a lié 
au-dessus de la fémorale profonde oujdans la partie inférieure 
de la poplitée (àa p. loo). 

Nous avons observé une gangrène vasculaire sèche ayant 
évolué lentement, et limitée au pied et à la jambe (Observa¬ 
tion I, p. 90), et trois gangrènes vasculaires humides ayant 
évolué rapidement (Observations IV, p. 92; VIII, p. i 6 . 3 ; 
IX,p. i 63 ). 

3 “ L'emboliepulrtwnaire mortelle est survenue chez un de nos 
blessés qui commençait une gangrène vasculaire humide ( Obser¬ 
vation VIII, p. 1 63 ). 



170 


VIGUIEB, COULOMB ET JEAN. 


4 ° La pneumonie nous a fait perdre un blessé auquel nous 
avions dû amputer la cuisse pour gangrène vasculaire humide. 
La mort est survenue deux jours après l’amputation ( Observa¬ 
tion IV, p. 92). 

5 “ Les retords de cicatrisation des plaies opératoires ont été fré¬ 
quents chez nos blessés qui paraissaient devoir guérir norma¬ 
lement. 

Nous avons aussi observé ce retard de cicatrisation chez un 
blessé arrivé dans nos services le 22 septembre 191 B. Il avait 
été opéré pour anévrisme diffus de la fémorale au tiers moyen, 
le 4 septembre 1916, à bord d'un navire-hôpital. Le i 4 dé¬ 
cembre, la plaie opératoire, qui était de 22 centimètres, pré¬ 
sentait encore en son milieu une surface de 10 centimètres 
atone qui a nécessité un avivement. Le blessé ne put sortir guéri 
que le 27 janvier 1916, avec une marche normale et aucun 
trouble circulatoire. 

Ces retards sont dus en grande partie à l’infection, mais 
aussi aux troubles de la circulation du membre qui suivent les 
les ligatures. 

6" Les rétractions. musculaires ont été observées chez deux 
de nos blessés (Observation If, p. 91 et V, p. 98). Elles ont 
nécessité du redressement forcé et un traitement mécanothé¬ 
rapique. Elles sont la conséquence des lésions apportées aux 
muscles par rinfiitralion sanguine et des larges incisions ou 
dissociations musculaires que nécessitent les interventions. 

RÉSULTATS. 

Nous avons eu deux décès, l’un par embolie, l’autre par 
pneumonie, chez deux blessés ayant eu de la gangrène vascu¬ 
laire du membre inférieur à la suite de ligature des vaisseaux 
fémoraux (Observations IV, p. 99 et Vlll, p. i 63 ), ce qui 
donne une mortalité de 22 p. 100. 

Nous avons dû pratiquer trois amputations consécutives : une 
de la jambe pour gangrène sèche (Observation I, p. 90), deux 



171 


CONTRIBUTION \ LA CHIRURGIE DE GUERRE, 
de ia cuisse pour gangrène vasculaire humide (Observa¬ 
tions IV, p. 99, et IX, p. i 63 ). Deux de ces amputés ont 
guéri. 

Un de nos blessés a guéri après des complications septiques 
graves avec ankylosé du genou (Observation VI, p. 161). 

Nous avons eu deux autres blessés qui n’ont guéri qu'après 
un traitement mécanothérapique, après avoir présenté des 
troubles musculaires (Observations II, p. 91 et V, p. 93 ). 

Deux seulement ont guéri rapidement sans aucune compli¬ 
cation, et n’oni présenté aucun trouble de la marche ni de la 
circulation (Observations III, p. 99 et VII, p. 169). 

Nous résumons nos résultats dans les tableaux ci-après : 

r VAISSEAUX I.liséS ET NATURE DE UA LlisiON. 

H^MATOEI ASiivAini 
pulsatile, sacriformc 

Fémorale. a a 

Poplitée. // 1 

Tibio-péronior. a // 

Tibiale postérieure. 1 » 

Total. 5 U 



a° ANEVRISMES ARTERIO-VEINEUX TRAITES PAH LIGATURE. 

euEiis. eiseaisas. morts. 


Fémorale..... 3 » 3 a 

Tibio-péronier. a a « n 

Tibiale postérieure.. 111/» 

Total .. 6 3 3 a 


3" anEvbismes artErio-veineux traitEs par ligature et extirpation. 


Fémorale. i i « 

Poplitée. 1 II 1 

Tibiale postérieure. 1 « n 

Total. . '.. 3 a t 















172 


VIGIJIER. COULOMB ET JEAN. 


4° GANOBÈNES POST-OPÉBATOIBES. 

1 ° Hématome pulsatile des vais- ) Gangrène sèche pied et jambe. Am- 
seaux fémoraux. Quadruple ligature, j putation de jambe. Guérison. 

Gangrène vasculaire humide remon- 

a“ Hématome pulsatile des vais- ) tant au-dessus du creux poplité, 

seaux fémoraux. Quadruple ligature, i Amputation do cuisse au i/h su- 

( . périeui'. Mort de pneumonie. 

3° Anévrisme sacciforme des vais- I Gangrène humide. Mort d'embolie 
seaux fémoraux. Quadruple ligature, j avant l’amputation. 

4° Anévrisme sacciforme inférieur ) Gangrène humide. Amputation cuisse 
poplité. ligature et extirpation du sac. j j/3 inférieur. Guérison. 


CONCLUSION.S. 

1° Les anévrismes artério-veineux diiïusou sacciformes par 
armes à feu au niveau des membres inférieurs sont des lésions 
graves, par le fait même de la lésion vasculaire et par les com¬ 
plications post-opératoires qu’ils entraînent. 

Les gangrènes post-opératoires sont fréquentes, surtout dans 
les lésions des vaisseaux fémoraux ou poplités inférieurs. 

La mortalité post-opératoire est assez grande : ua p. loo. 

a“ L’intervention doit être active. C’est de la chirurgie de 
l’avant et, à notre avis, toute plaie suspecte, ayant provoqué une 
hémorragie assez marquée, devrait donner lieu à une explora¬ 
tion systématique des vaisseaux, dans la zone voisine de la 
blessure, tout comme on explore systématiquement les plaies 
du crâne. 

3 “ L’intervention est sérieuse, difficile, pleine d’imprévus. 
11 faut inciser largement et, souvent même, il faut agrandir 
l’incision au cours de l’opération. Dans les hématomes pulsa¬ 
tiles, le mieux pour découvrir sûrement la lésion est de suivre 
les vaisseaux, d’uné extrémité de la plaie à l’autre, sans dé¬ 
nuder. 

4 ° D’après les travaux publiés, l’angiorraphie, dans les cas 
d’hématomes pulsatiles, ranévrismoi;rapiiie, pour les anévrismes 
sacciformes, sont les procédés de choix et donnent des guérisons 



1T3\ 


CONïftlBl’TION À LA CHIRURGIE DE GUERRE, 
sans incidenls. Mais ces opérations sont souvent impraticables, 
à cause de l'étendue dos lésions, et il faut se contenter, dans 
un grand nombre de cas, de la ligature au-dessus et au-dessous 
des lésions, avec ou sans extirpation du sac. L’extirpation du sac 
doit toujours être précédée de la ligature des collatérales sortant 
du sac. 

(A suivre.) 


LES AMIANTES INDUSTKIELS , 

[Suite ), 

par M. AUGHË, 

PIKRMACIKN EN CHEF DE a* CLASSE DE LA HAIUME. 


CHAPITRE II. 

I. Variétés d’amiantes industriels. 

Au commencement du dernier siècle, nous avons vu M^'Lena 
Perpenti tisser quelques menus objets en amiante; quelques 
industriels filaleurs essayèrent bien, à ce moment, de dévelop¬ 
per cette nouveauté, en faisant rechercher par les paysans une 
suffisante quantité de matière première; mais la tentative resta 
sans succès et, pendant plus de cinquante ans, tout ce qu’on 
trouva d'amiante enrichit les musées ou fut absorbé par les 
besoins des laboratoires de chimie et par les pharmaciens et 
droguistes qui se servaient d’amiante pour filtrer les liquides 
caustiques, acides et alcalis qui corrodent toutes ,les autres 
substances filtrantes. Notons, eu passant, que, pour cet objet, 
ils ont besoin d’un amiante d’une grande résistance et d’une 
grande pureté, si bien que Tatteiition se porte tout entière 
sur l’amiante trémolithe, encore universellement utilisé. On 

Voie Archivei de médecine et phémacte navale», t. CIII, p. ah-ùû ot 



174 


AUCHÉ. 


u’avait cependant pas perdu de vue les amiantes filabies. Les 
voyageurs récoltaient de temps en temps, dans leurs pays 
d'origine, quelques petits objets tissés, surtout du côté de 
rOural. 

Vers 1847-1848, la Commission géologique du Canada si¬ 
gnalait la présence d'amiante dans le canton de Bolton. En 
i 85 i, M. Logau, directeur du Canadian Geological Survey, 
publiait un mémoire sur te sujet; en 1862, des échantillons 
d'amiante figurent à l'exposition universelle de Londres dans 
une collection de minéraux envoyée par la Commission géolo¬ 
gique du Canada dans un but exclusif de spéculation scienti¬ 
fique. En i 87(), un cultivateur canadien du nom de Fecteau 
découvrit de belles pierres d'amiante dans le voisinage de 
Thetford; dans la même région, des incendies de forêt mettent 
à jour quelques affleurements de |serpentiae amiantifère; mais 
c'est surtout en creusant les tranchées de la ligne du Quebec 
(Central, alors en construction, que se révèlent les richesses de 
la roche. _ 

Depuis quelques années, dans les laboratoires, on faisait 
volontiers des joints divers d’appareils de chauffage avec celte 
fibre provenant d’Italie; il y avait dans certaines industries une 
petite consommation. D autre part, la mécanique prenait de 
l'extension et on s’apercevait que les garnitures de pistons, en 
coton ou en chanvre, avaient à souffrir de la vapeur surchauffée. 
Des essais heureux d’utilisation de l'amiante dans les machines 
à vapeur lui promettaient un certain avenir et quelques spé¬ 
culateurs demandèrent des concessions dans la région amianti¬ 
fère de Thetford, en 1876-1877. On raconte qu'en 1878, 
cinquante tonnes furent extraites et qu'une maison allemande 
s'engageait à prendre toute la production à 4 oo francs la tonne, 
en tant quelle resterait conforme aux échantillons présentés. 
Depuis lors, les applications se sont multipliées, les mines ont 
pris un développement considérable, qui va grandissant chaque 
année. 

Dès que ce minéral fut découvert, il fut facile de le relier 
aux serpentines, dont il présente sensiblement la même com¬ 
position et au sein desquelles il s’est formé; il fut donc classé 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


175 


comme variété fibreuse de serpentine où nous t'avons vu figurer 
dans les classifications sous le nom de «chrysolileu. 

Parla suite, il fut trouvé ou retrouvé dans un grand nombre 
de contrées; de divers côtés il devint l’objet d’une exploitation 
rationnelle. Nous allons voir avec quel succès. 

II. Amiantes du Canada. 

Géographie. — L’amiante se rencontre dans un massif très 
allongé, dit lisière serpentineuse. Cette lisière commence dans le 
territoire des États-Unis, apparaît au Canada dans les environs 
du lac Memphramagog, traverse les cantons de l’Est, sous une 
orientation sensiblement N. E., et se prolonge jusqu’à l’extré¬ 
mité de la presqu’île de Gaspé, à peu près parallèlement à 
l’océan Atlantique. Les roches amianlifères occupent trois 
régions principales : 

1 ° La péninsule de Gaspé, où l’on a observé des veines abon¬ 
dantes d’amiante dans un massif serpentineux développé, mais 
qui n’est pas encore suffisamment exploré pour qu’on puisse se 
prononcer sur sa richesse; 

2“ La région de Thetford Black Lake, qui fournit presque 
toute la production, et dont la totalité des mines a été concédée 
dès la découverte des gisements, en 1878; 

3® Toute une région au S.O. de Black Lake, où l’aspect dq la 
roche, bien explorée, a provoqué plusieurs tentatives d'exploi¬ 
tation dont une seule, Danville, a donné satisfaction. 

La lisière serpentineuse est constituée par un ensemble de 
roches ignées et métamorphiques : péridotite, pyroxénite, 
diabase,granits, schistes serpentineux et talqueux. La serpen¬ 
tine donne son nom à la lisière, en raison de son importance 
économique, bien qu'elle ne figure que pour une faible part 
dans l’ensemble du massif montagneux, formé principalement 
de péridotiles et de diabases, roches très résistantes qui donnent 
à ce massif un aspect âpre et tourmenté. 

Les serpentines affleurent en divere points; on les suit faci¬ 
lement dans la partie Sud jusqu’à Thetford sur un parcours de 



120 milles et, plus difficilement, dans les comtés de Beauce, 
Rochester et l’Islet. Elles disparaissent ensuite sur plus de 
100 milles, pour se remontrer dans la région de Gaspé. Le 
principal développement est dans les comtés de Méganlic, 
Wolfe, Richmond, Sherbrooke, Thetford et Brome. 

Les grands centres de production sont dans le Sud de la 
province de Québec, dans les cantons de l’Est, à i qo kilomètres 
environ de cette ville. Les centres miniers sont Thetford, Black 
Lake et Danville. On a ouvert aussi des mines à Colraine et 
fait quelques essais près des chutes de Paugan, dans le canton 
de Templeton, au lac Mewton et à la côte Saint-Pierre, mais 
sans succès jusqu'à maintenant. 

Le Quebeo Central traverse les mines de Thetford et Black 
Lake; c'est d'ailleurs en creusant les tranchées de la ligne 
quelles ont été découvertes. Danville est relié au grand tronc 
par une voie annexe. 

Nature delà roche. —La serpentine résulte de l’altération du 
Péridot olivine, dont les roches qui composent le massif; sont 
très riches. Il est difficile d’établir les relations qui existent 
entre les roches qui forment la lisière : serpentines et pérido- 
tites, diabases, granits, pyroxénites; mais on doit conclure de 
leur aspect tourmenté qu’elles ont été l’objet de soulèvements 
et de dislocations répétés, lesquels y ont provoqué des phé¬ 
nomènes étendus de métamorphisme régional. L’ensemble de 
ces roches est évidemment très ancien. La nature de la serpen¬ 
tine varie d’ailleurs beaucoup d’un point à un autre comme 
couleur et comme dureté; elle est vert-foncé à Black Lake et 
Thetford, et pâle, presque blanche, à Danville. Les veines ou 
veinules d’amiante la parcourent dans tous les sens, sans lois 
apparentes; on les voit tantôt courir parallèlement sur des 
longueurs de ao à 3 o mètres, tantôt se croiser, s’anastomoser 
ou s’isoler en forme de navettes courtes. Les parois de la roche 
sont généralement bien marquées et les fibres disposées dans 
un sens à peu près perpendiculaire à cette paroi. Par suite, leur 
longueur dépend de la largeur de la fissure : microscopique 
parfois, atteignant par exception dix centimètres. 



LES AMI4NTES INDUSTRIELS. 177 

Souvent ies veines d’amiante sont recoupées de minéraux 
étrangers, en particulier d’oxyde magnétique de fer, qui est 
presque toujours interposé entre les fibres et forme quelquefois 
de minces lamelles entre celles-ci et la paroi de serpentine. 
Cette impureté influe beaucoup sur la valeur du produit. A cet 
égard les gisements de Thetford sont plus homogènes que ceux 
de Black Lake. 

Les veines les plus puissantes sont orientées dans le sens 
général de la roche ; mais, entre elles, les peti tes veines prennent 
toutes les directions, lui donnant quelquefois, par parallélisme, 
un aspect rubané. 

La veine d’amiante est toujours incluse dans la serpentine, 
plus pure à son voisinage et se rapprochant de plus en plus de 
la composition du Péridot à mesure qu’on s’en éloigne. De sorte 
qu’on assiste à une métamorphisation complète au centre de la 
roche primitive, et d’autant moins avancée qu’on s’en éloigne. 
D’ailleurs on trouve au milieu de la serpentine des noyaux de 
la péridotite originelle. La répétition des mouvements de dislo¬ 
cation est prouvée par ce fait qu’on rencontre certaines veines 
où l’amiante a été laminé sur les parois de la roche, au point 
que ies fibres ont disparu et sont déposées, sur une surface 
striée, sous forme de poudre blanche; ce mouvement est évi¬ 
demment postérieur à la formation de l’amiante. 

Richesse de la roche. — La teneur en amiante ne dépasse pas 
i 5 p. 100 dans ies cas les plus favorables. Les gîtes sont 
excellents s’ils présentent 4 à 5 p. loo de fibres. On passe vite 
d’un endroit riche à un endroit stérile et les professionnels ont, 
paraît-il, un flair spécial pour retrouver la voie riche. D’ailleurs, 
dans l’exploitation de ces grandes carrières, il est difficile de 
calculer autrement que par moyennes. On s’est demandé si la 
roche utile se continuait indéfiniment en profondeur, et les 
exploitations ont été établies comme s’il devait en être ainsi; 
ies mines les plus profondes ont actuellement 6o mètres et il 
ne semble pas se produire de changement. 

Â Black Lake on a creusé, dans un autre but (fer chromé), 
un puits de plus de loo mètres de profondeur, au fond duquel 
HÉO. KT PHASM. «AV. — Mars 1917 . cm - la 



178 AUCHÉ. 

quelques galeries ont montré des terrains amiantifères de bonne 
qualité. 

Exploitation. — Les carrières sont à flanc de montagne. 
L’exploitation comporte deux opérations : abatage de la roche 
et traitement aux ateliers ou moulins. 

L’extraction se fait à ciel ouvert par carrières ou excava¬ 
tions profondes, mais de faible superficie. Quelques mines 
commencent à creuser des galeries pour continuer le travail en 
cas de mauvais temps. On extrait la roche par bancs, comme 
dans une carrière ordinaire. L’excavation prend la forme d’un 
amphithéâtre qui s'agrandit dans tous les sens à mesure que 
les travaux avancent. Certaines carrières atteignent mainte¬ 
nant 200 à 3 oo mètres de long, loo à i 5 o mètres de large 
et 6o mètres de profondeur. Pour en ouvrir une nouvelle, il faut 
déblayer sous une épaisseur de 6 mètres, puis attaquer à la 
mine. 

On perfore la roche serpentineuse, relativement très dure 
au Canada, avec des machines perforatives, mues mécanique¬ 
ment à l’air comprimé ou à l’électricité, et on fait exploser la 
roche à la dynamite. On sépare ainsi de gros blocs, qui sont, 
divisés ensuite avec un outillage du même genre, mais de 
dimensions plus réduites. Le minerai est élevé aux ateliers au 
moyen de nacelles qui sont suspendues à des chariots roulant 
sur des câbles (derryks). Ces bennes enlèvent une tonne à la 
fois. Le transport au moulin se fait par chemin de fer à voie 
étroite. La force motrice fut au début la vapeur; mais actuelle¬ 
ment on n’utilise guère que le courant électrique, amené h 
Thetford et à Black Lake par la trShawinigan Water and 
Power», d’une distance de 90 milles. Le travail de nuit a pu 
être établi grâce à la lumière électrique. 

Sur le carreau de la mine, les roches les plus riches sont 
triées à la main par des enfants qui séparent au marteau (Klau- 
bage) les morceaux fibreux (crudes) de la roche et ne retiennent 
que ceux dont les fibres ont une certaine longueur, lesquelles 
sont classées à mesure en crudes n®* 1 et 2. Ce mot crude 
comporte une nuance de langage. La amie (brute) est en effet 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


179 


tout ce qu’il y a de beau en amiante ; elle est brute en ce sens 
qu’elle n’a été soumise à aucun travail. 

Les roches les moins riches et les issues du triage sont portées 
au moulin par de petits chemins de fer ou des derryks perfec¬ 
tionnés et puissants. Là, elles sont versées dans de grands 
cylindres inclinés, chauffés à la flamme ou par courants d’air 
chaud et munis d’agitateurs puissants. La roche en sort sèche 
et passe dans un premier concasseur qui débite à la grosseur 
du poing, puis dans un second qui la brise à la grosseur d’une 
noix. La serpentine tombe alors sur des tables sans fin où des 
enfants enlèvent les morceaux d’amiante. Celte dernière main- 
d’œuvre tend à être remplacée par des machinés. Des tables 
sans fin, les fragments passent sous des rouleaux écraseurs, 
unis ou ondulés, qui en font un gros sable. Celui-ci est reçu 
sur des tamis à secousse, légèrement inclinés, à l’extrémité 
desquels sont de puissants aspirateurs qui enlèvent la fibre 
légère. Quant au sable, il est envoyé aux tfcyclones», grandes 
caisses métalliques dans lesquelles des roues à palettes tournent 
en sens contraire à 9,5oo tours, qui le pulvérisent complète¬ 
ment et l’envoient sur de nouveaux tamis plus fins, munis d’as¬ 
pirateurs. La poudre grossière qui résulte de ces traitements 
contient encore des fibres courtes et est utilisée dans l’industrie 
locale sous le nom à'ashealic. Quant aux fibres aspirées, elles oui 
été recueillies dans des chambres; on les classe ea fibres propre- 
prement dites [spinnitig fibre) et fibres courtes {paper stock). 

Le rendement est variable. On le tient poür satisfaisant avec 
t à 9 p. 100 de crude, 6 à 7 p. loo de fibre ou paper stock, 
10 p, 100 d’asbestic. En résumé, le rendement marchand de 
produit exportable eslbon à 5 ou 6 p. 100. Il y a peu d’années, 
jusqu’en 1890, on ne recueillait que les crudes; mais les pro¬ 
duits secondaires préparés au moyen dé roulillâgô perfectionné 
ont fait passer les produits utiles à 10-1 5 p. 100. 

Black Lake et Thetford, qui n’étaient au début {1880) que 
des campements, avaient en 1900 une population de 6,000 âmes 
qui atteint maintenant 19,000 avec i, 5 oo personAOs occupées 
aux mines et aux moulins. , .. 

Les tableaux suivants indiquent la progression rapide de 



18Ü 


AÜCHÉ. 


celte industrie au Canada, en même temps que son développe¬ 
ment dans quelques autres pays et montrent la préséance du 
Canada qui est incontestablement le maître du marché. 

VALEUR ANNUELLE DE LA PRODUCTION D’AHIANTE AU CANADA. 
(Rapports de la Commission géologique de l’Ottawa.) 

ANNEES. TONNES. VALEDK EN DOLLARS. 

1878 . 5o 

1879 . 3oo 19,500 

1880 . 38o ali,7oo 

1881 . 54o 35,100 

1882 . 8io 5a,65o 

1883 . 955 68,750 

1884 . i,i4i 75,097 

1885 . a,44o i4a,44i 

1886 . 3,458 ao6,35i 

1887 . 4,619 336,976 

1888 . 4,4o4 355,007 

1889 . 6,113 4a6,554 

1890 . 9,860 i,36o,a4o 

1891 . 9,379 999*878 

1892 . 6,08a 390,463 

1893 . 6,33i 3io,i56 

1894 . 7,63o 4ao,8a5 

1895 . 8,756 358,175 

1896 . 10,893 4a3,o66 

1897 . i3,303 899,538 

1898 . i6,6a4 475,181 

1899 . 37,790 468,635 

1900 . 31,131 739,886 

1901 . 33,893 1,348,645 

1902 . 3o,ai9 i,ia6,688 

1903 . 81,139 915,888 

1904 . 35,611 i, 3 i 3,5 o 3 

1905 . 50,669 1,486,359 

1906 . 60,761 3,o36,4a8 

1907 . 6a,34i 3,484,768 

1908 . 65,534 3,547,607 

1909 . 63,965 3,396,584 



































LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


181 


PRODUCTION COMPAREE DE L'AMIANTE (EN TONNES) DANS DIVERS PATS. 


ANNEES. 

CANADA. 

ÉTATS-tNlS. 

RC88IB. 

AFRIQÜR 

(SUD). 

CHYPRE. 

1902. 

sg.ooo 

91a 

4,507 

4i 


1903. 

3i,ooo 

8o5 

5,6a4 

376 


190â.. 

35,000 

1,343 

7,5oa 

373 


1905. 

48,000 

3,8ao 

7,a66 

454 


1906. 

55,000 

1,588 

9,201 

473 

‘9 

1907. 

60,000 

59a 

9,5oo 

548 

«9 

1908. 

68,000 

849 

10,000 

i,6o5 


1909. 

60,000 

2,709 

13,343 



1910. 

70,000 

3,35o 





Les stalisliques diffèrent quelque peu suivant leurs origines; 
il n'y faut voir que des indications générales. 

Le Canada a expédié 79,5o8 tonnes en 1910 avec un stock 
en fin d'année de 4 1,908 tonnes. 


PAYS DESTINATAIRES. 

Importation, en tonnes, d'amiante du Canada : 

1901. 1909. 


Grande-Bretagne. 

. 3,3a4 

5,347 

États-Unis. 


46,846 

Allemagne. 


8,195 

Belgique. 

. 2,311 

3,37a 

France. 


3,33a 

Italie . 


8i4 

Japon. 

. » 

97 


A noter que cette statistique ne peut tenir compte des pays 
de transit ; ainsi l'Allemagne importe bien davantage d'amiante, 
mais la plus grande partie lui est expédiée par New-York. El 
les États-Unis n’en consomment pas autant qu’elle pourrait le 
faire croire. 

Le Canada ne manufacturait pas l'amiante jusqu'à ces der¬ 
nières années; une fabrique vient de s'installer à Montréal 


















182 


AUCHÉ. 

pour satisfaire à la demande nationale de produits ouvrés jus¬ 
qu’alors fournis par les États-Unis. 

En 1909, le capital global des sociétés de la province de 
Québec atteignait près de 180,000,000 de francs, dont plus 
de 15,000,000 pour les ateliers. La prospérité est assurée, 
car on peut dire que la vente n’est limitée que par la pro¬ 
duction . 

Voici les principales mines qui contribuent à la production, 
en 1909 : 


Amalgamated Asbestos Corporation. Montréal. 

Asbestos and Asbestic G". Asbestos. 

Bell Asbestos Mines. Thetford. 

Black Lake Consolidated Asbestos G°. Black Lake. 

Brougbton Asbestos G°. Gast-Broughton. 

Eastern Townships Asbestos G°. Ibùl. 

Frontenac Asbestos Mining C°. Ihid. 

Jacobs Asbestos Mining C°. Thetford. 

Johson’s C°. Tbetford Mines. 

Ling Asbestos C°. East-Broughton. 

Robertson Asbestos G". Thetford Mines. 


La tendance au syndicat (Corporation, Amalgamated) est 
très marquée. 

L'Amagalmated. qui se nomme maintenant Asebstos Corpora¬ 
tion of Canada, est un syndicat puissant, comprenant plus de la 
moitié de l’aire exploitée à Thetford Black Lake. Elle débourse 
chaque année plus de 5 ,ooo,ooo de salaires et fournitures. La 
crude n’est plus qu’une faible partie de la production ; toute la 
prospérité vient de la fibre et de la poussière. 

Black Lake Consolidated et Belmina Consolidated sont aussi des 
syndicats puissants. Ce dernier dispose d’une énorme quantité 
de rebuts des anciennes exploitations, alors qu’on ne retirait 
quelles crudes; ces rebuts contiennent encore des fibres de a à 
.3 centimètres de longueur. 














/ 


LES \MIANTES INDUSTRIELS. 183 

?lature de la ehrysotile du Canada. — Une belle pierre 
d’amiante (crude) du Canada" se présente sous une forme va¬ 
guement géométrique, à reflets verdâtres, composée de fibres 
parallèles dont une partie se détachent en flocons soyeux très 
blancs. Si l'on sépare un faisceau de la grosseur du petit doigt 
et qu’on le débarrasse sous l'eau des fibres libres, en ayant soin 
de n’en pas détacher d’autres, on constate qu’il est translucide, 
avec un aspect qui rappelle vaguement un bâton d’angélique. 
On aperçoit dans la masse des traînées noires plus ou moins 
étendues, se limitant quelquefois en taches microscopiques et 
formant d’autres fois des nappes qui peuvent envahir toute 
la longueur des fibres (amiante noir du Canada), mais qui, le 
plus souvent, se localisent vers les extrémités où elles peuvent 
se confondre avec une lame perpendiculaire de même nature. 
Ces traînées sont formées par l’oxyde magnétique de fer pur ou 
légèrement chromé. Elles constituent une impureté d’interpo¬ 
sition qui adhère d’ailleurs quelquefois fortement aux fibres et 
qu’il est très difficile d’éliminer au cardage. 

Quant aux fibres, elles sont très blanches, brillantes, soyeuses. 
Elles sont faciles à dissocier, si on courbe le faisceau dans tous 
les sens en tenant fortement les extrémités. Ces fibres sont 
extrêmement solides, elles présentent une grande résistance à 
la traction et à la torsion. Dans le faisceau intact, on peut voir 
par transparence quelles sont parfaitement parallèles, et aper¬ 
cevoir de grands plans de clivage qui permettent de supposer 
que l’on a affaire à des formes cristallines très volumineuses, 
dont elles seraient les éléments. Si on examine ces fibres bien 
séparées sous le microscope, on est étonné de leur finesse; 
leur grosseur n’atteint certainement pas la millième partie de 
celle d’une fibre de coton ou d’un fil de cocon de soie; déplus, 
elles ne sont jamais rigides, mais régulièrement ondulées, quel¬ 
quefois par séries parallèles. Elles sont très molles en se lais¬ 
sant rouler en une boule moins élastique qu’une boulette de 
coton. 

La fibre de chrytotile du Canada, soumise à une température 
de 800" à 900“, pendant une heure environ, perd i 3 à lâp. 100 
de son poids. C’est de l’eau de combinaison qu’on peut vérifier 



184 


AUCHÉ. 


par la simple épreuve du tube. Elle ne semble pas déformée 
par ce cbaulTage, mais elle a perdu toute sa souplesse, et il est 
maintenant très facile de réduire en poudre cette matière 
friable. En continuant à la chauffer, nous avons constaté quelle 
résistait à des températures de i, 65 o°, à la condition de choisir 
des échantillons d'essai pauvres en fer; elle est alors en masse 
vitreuse et beaucoup moins friable qu'à i,ooo“. 

Elle ne présente pour ainsi dire aucune résistance aux acides. 
Agitée dans l'acide chlorhydrique étendu de U fois son poids 
d'eau, pendant dix minutes, elle perd lo à i 5 p. loo de son 
poids, et il est facile de se rendre compte que le liquide est 
riche en magnésie. Il suffit de chauffer cet amiante à aoo° 
(B.M.) avec un peu d'acide chlorhydrique qu'on renouvelle 
Q ou 3 fois, en évaporant à sec chaque fois, pour le décomposer 
complètement. 11 ne reste qu'un squelette de silice pure ayant 
le volume et toutes les apparences de la matière primitive, mais 
qui, lavé et desséché, se montre tfès friable. On peut, de cette 
manière, faire un bon dosage de la silice et continuer l'analyse 
sur le soluté chlorhydrique. Abandonné pendant plusieurs jours 
dans les acides étendus et à froid, l'amiante chrysotile semble 
se dissoudre, en laissant un dépôt de silice gélatineuse. 

Compoiition du chrysotile du Canada, — Un certain nombre 
d'analyses de ce produit ont été publiées dans diverses revues 
techniques. Nous les inscrivons, sans nom d'auteur, en raison 
de leurs discordances, bien excusables d’ailleurs si l’on songe 
aux difficultés de l’analyse d’une part et, d’autre part, aux im¬ 
puretés interposées, lesquelles, en bonne logique, ne devraient 
pas figurer dans les résultats. 

Nous avons fait un grand nombre d’analyses portant sur une 
collection déplus de qoo échantillons bruts ou ouvrés, prove¬ 
nant des approvisionnements de la marine ou mis à notre dis¬ 
position par divers industriels. Si nous avons obtenu d’abord 
quelques résultats extravagants, nous avons réalisé par la suite 
plus de cinquante analyses de crudes qui nous ont fourni des 
résultats présentant une concordance satisfaisante. 

Chaque fois que nous avons eu soin de choisir des faisceaux 





























AÜCHE. 


18(> 

aussi exempts de fer que possible, les résultats se sont tenus 
dans les limites suivantes : 

Silice. 

Magnésie. 

Protoxyde de fer. 

Eau d’hydratation 


4i à 44 p. 100. 
4i 4 44 
0.5 4 1.5 
ia.5 4 i4 


Dans la plupart des cas, nous nous sommes tenus au voisi¬ 
nage de la moyenne de ces chiffres : 

Silice. 4a.5p. 100. 

Magnésie... 4a.5 

Fer oxydé. i 

Eau d'hydratation. 13 


Lorsque nous n’avons pas éliminé le fer (ce qui ne pouvait 
se pratiquer lorsque nous opérions sur des fibres cardées), les 
résultats sont restés proportionnels, donnant en moyenne : 


Silice. 

Magnésie. 

Protoxyde de fer. 
Eau. 


4o.6 p. 100. 
4o.5 
6 


Il en a été de même lorsque, opérant sur des produit?, 
ouvrés contenant des proportions variables de coton,, nous 
avons analysé des fibres préalablement calcinées. Dans ce cas, 
la moyenne des chiffres est la suivante : 

Silice.. 46.5 p. 100. 

Magnésie. 46.5 

Fer oxydé. 7 

Chaque fois que la quantité de serpentine adhérente à la 
crude nous l’a permis, nous en avons fait l’analyse comparative, 
et les résultats dans leur ensemble sont rigoureusement les 
mêmes pour la roche que pour la fibre. 

Dans quelques cas, nous avons rencontré des traces de chaux 
et de magnésie, et très rarement nous avons soupçonné l’alu¬ 
mine; mais il est facile de se rendre compte que ces impuretés 
sont étrangères aux fibres, en lavant une assez grande quantité 
de celles-ci avec de l’eau tiède et en les frottant longuement 
avec les doigts. D’ailleurs, ces traces sont plus abondantes 



















LES AM[ANTES INDUSTRIELS. 


187 


quand on analyse la serpentine adhérente que lorsqu’on ana¬ 
lyse la fibre, et nous avons pu dans quelques cas apercevoir et 
isoler des fragments de carbonate de chaux, intercalés entre 
les fibres. 

Si nous essayons de tirer les conséquences pratiques de ces 
essais, nous sommes amenés à dire que, dans l'analyse des 
amiantes du Canada, le fer doit être, pour la plus grande part, 
considéré comme une impureté interposée. Néanmoins nous 
ferons une légère réserve, car lorsqu'on calcine de la fibre choisie 
dans la crude et aussi exempte que possible de taches noires, 
elle prend néanmoins une coloration rougeâtre très peu mar¬ 
quée et uniforme, ce qui tendrait à faire admettre que la fibre 
elle-même contient normalement une faible quantité d’oxyde 
de fer combiné, qu'on peut estimer inférieure à cinq millièmes. 
Il est possible aussi qu'il s’agisse d'oxyde de fer magnétique 
extrêmement ténu, car, lorsqu'on dissout l’amiante dans la 
potasse fondue, il se sépare des fragments de cet oxyde lourd, 
qu’on peut isoler facilement des oxydes légers de magnésie 
par des lavages à l’eau répétés. L’examen microscopique y 
montre une multitude de petits fragments d’oxyde de fer. 

Nous disons également que, dans toute analyse d’amiante, 
on a la certitude qu’il n’y a pas charge minérale étrangère, si 
on obtient des chiffres de magnésie et de silice très voisins, 
réserve faite pour les poudres de serpentine qui ont même 
composition. 

Enfin, si nous cherchons dans ces analyses un enseignement 
théorique, nous constaterons que tous ces résultats sont prati¬ 
quement voisins de la formule des serpentines pures qui sont 
des silicates hydratés : aSiO^, 3 MgO, aH^O, formule répon¬ 
dant à la composition ; 

Silice... A3.5p. 100. 

Magnésie.. 43.5 

Eau... i3 

La conclusion s’impose : Le chrysotile est me serpentine cris¬ 
tallisée chimiquement pure, qui se trouve accidentellement souillée par 
def oxyde ferroso-ferrique magnétique. 





AUCHE. 


Iir. Amiantes de Russie. 

Nous avons déjà vu qu’ils étaient parfaitement connus à la 
fin du xviii' siècle, queBrongniart, en 1807, pouvait en don¬ 
ner une excellente description, reproduite plus haut sous le 
titred’ff Amiantes compactsn,dontlesélénientsétaient empruntés 
à Patrin, qui avait étudié tous les asbestes à Ekaterinbourg 
(Oural). Nous avons dit aussi que, d’après Haüy, Macquart 
aurait rapporté de Sibérie des échantillons de toile faits d’un 
amiante qu’il quali fie de n cotonneux r>, et que, d'après Brard,le 
conseiller Demidoff aurait fait fabriquer dans l’Oural des toiles, 
des bonnets, des bourses et même du papier. 

Depùis cette époque, ces amiantes de l’Oural ne semblent 
pas avoir été perdus de vue et, dès que les applications 
industrielles l’ont permis, ils ont été mis en exploitation. 
Il existe à l’heure actuelle dans l’Oural des mines prospères 
qui concurrencent, dans une certaine mesure, les mines du 
Canada. 

Ces mines sont situées au sud d’Ekaterinbourg, près de la 
station de Bajenono : mines de Poklewski-Kosell, baron Gérard, 
société russo-italienne, société Moukanof, etc. Nous avons 
montré, dans un précédent tableau, que leur production est en 
progression satisfaisante. On a fait aussi des essais encoura¬ 
geants à Koufaïs (Caucase), à lénisséïet Irkousth (Sibérie), et 
en Finlande. 

Dans l’Oural et la Sibérie, les carrières sont très étendues 
en surface et, comme la roche est affleurante, peu profondes; 
les carrières ont l’aspect de terrasses. 

La serpentine est assez tendre pour permettre l’exploitation 
au pic. On sépare à la carrière même la roche utile de la roche 
stérile; la première seule est envoyée au moulin. Le rende¬ 
ment ne dépasse guère A et 6 p. 100, comme au Canada. 
L’amiante est peut-être un peu meilleur comme longueur 
moyenne des fibres, qui,par contre, n’atteignent que rarement 
la longueur des belles sortes du Canada. Toute la crude est 
broyée grossièrement au moulin et expédiée sous forme de 



LES AMIANTES INDU^TOIELS. 


189 


puipe grossière classée n°‘ i et q. Les transports se font ordi¬ 
nairement par chariots à traction animale. La nature des mines 
n’exige, pour l’exploitation des carrières, qu’un matériel très 
simple. L’outillage des moulins est de même genre qu’en Amé¬ 
rique, mais moins perfectionné. L’extraction ne se fait que 
pendant trois moisd’été, occupant i, 5 oo ouvriers engagés pour 
la saison. Le travail au moulin dure toute l’année et exige 
peu de monde. 

Nature des chrysoiiles de Russie. — Tout ce qui a été dit pour 
les amiantes du Canada s’applique aux amiantes de Russie. La 
roche dans laquelle on les trouve est aussi la serpentine, qui 
ici se présente avec une couleur allant du jaune très pâle au 
jaune brun foncé, en passant par le jaune ambré. C’est tou¬ 
jours la même roche de serpentine presque pure, dérivant par 
métamorphisme des Péridots et minéraux analogues. 

Le faisceau fibreux est un peu plus serré et moins facile 
à diviser, de sorte que le llocon obtenu est plus élastique 
et donne au toucher l’impression de l’étoupe plutôt que du 
coton; mais si on ipsiste sur la dissociation, on obtient un 
produit très léger qui ne diffère guère de celui fourni par 
l’amiante du Canada. 

Dans l’amiante de l’Oural, ce faisceau fibreux, vu par trans¬ 
parence, a généralement l'aspect ambré et laisse voir de 
grands plans de clivage. L’amiante de Sibérie parait au con¬ 
traire d’un rose foncé. On y observe des traînées noires d’oxyde 
ferroso-ferrique, disposées comme il a été dit pour les amiantes 
du Canada. 

Les fibres dissociées, examinées au micr.oscope, sont égale¬ 
ment fines, résistantes et onduleuses. Parla calcination, il de¬ 
vient friable et la perte est la même ( 1 3 à 1 4 p. i oo d’eau de 
constitution). La température étant élevée à i, 65 o°, des échan¬ 
tillons purs,' placés debout sur un lit de magnésie, sont de¬ 
venus plus durs qu’ils n'étaient à 900°, étant maintenant en 
partie vitrifiés. 

La résistance aux acides est meilleure que pour les amiantes 
du Canada; mais, si on opère sur de la fibre très divisée ,il faut 


190 AüCHÉ. 

simplement un peu plus longtemps pour obtenir les mêmes 
re'sultats. 

Enfin la composition chimique est sensiblement la même, 
tant pour la fibre que pour la serpentine qui l'englobe. Certains 
essais pourraient faire admettre que la proportion de silice est 
un peu plus grande et celle de la magnésie un peu plus faible. 
Mais la précision des résultats sur lesquels on est en droit de 
compter ne légitime pas l’aflirmation d’une composition diffé¬ 
rente. Les*impuretés sont les mêmes : des traces d’alumine, de 
chaux, de manganèse, parfois et surtout de l’oxyde de fer très 
irrégulièrement réparti. 

En résumé, le chrysotile de Russie est identique au chryso- 
tyle du Canada. Il s’en distingue seulement par la couleur 
(d’ailleurs on a signalé des amiantesjaunes'et roses au Canada), 
une meilleure élasticité et une meilleure résistance aux acides, 
qui peuvent le faire préférer dans l’industrie pour certaines 
destinations. 

Le chrysotile de Russie est donc une serpentine cristallisée, pure, 
de la formule aSiO®, 3 MgO, aH^Ü, accidentellement souillée d’un 
peu d’oxyde de fer. 

IV. Amiantes du Cap ou Amiantes bleus. 

Connus depuis assez longtemps, ces amiantes ne sont 
exploités que depuis une quinzaine d’années par la «Cape 
Asbeslos Co», qui a des filiales en France, en Allemagne et en 
Angleterre. On a signalé sa présence en Bolivie, mais on ne 
l’exploite que dans l’Afrique du Sud ; dans le Griqualand 
West. 

L’exploitation a fait de rapides pVogrès depuis 1900, 
comme nous l'avons montré dans une statistique intercalée 
plus haut. 

Le produit abonde dans les gisements ferrugineux très 
riches de ces régions. On l’oxlrait en surface ou à très faible 
profondeur. L’exploitation, dirigée par les Européens, emploie 
la main-d’œuvre indigène. Il faut briser la roche ferrugineuse 
{amphibolique) brun noirâtre qui est souvent très impure. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 191 

très mélangée (magnétite, carbonate de chaux et de fer, 
silicales complexes). L'amiante s’y rencontre en filons et 
y occupe, comme les chrysotiles, une position transversale 
aux parois. La plupart des échantillons portent sur l’ex¬ 
trémité des fibres un feuillet d’oxyde de fer peu magnétique 
qui les séparait de la roche encaissante; mais parfois ces 
fibres font corps avec une rocRie d’un bleu pur, parfaitement 
homogène, de nature sub-cristalline et de môme composition 
que les fibres. 

Cet amiante est classé depuis longtemps par les naturalistes 
à la suite des amphiboles, c’est-à-dire aux amphiboles d’iso¬ 
morphisme, dans lesquelles le fer est très abondant, mais qui ne 
contiennent que très peu de chaux et de magnésie. Ces amphi¬ 
boles ferrugineuses, dont quelques-unes ont des formes cris¬ 
tallines, ont reçu le nom de crocydolites (SiO^)^ Fe^Na* et 
sont des variétés d’un groupe plus général, les riebeckites. 

La pierre se présente sous forme d’un caillou fibreux beau¬ 
coup moins lourd que les chrysotiles, d’une couleur bleu acier 
terne, laissant détacher des fibres entre lesquelles une pous¬ 
sière ocreuse est souvent intercalée; on y trouve quelquefois 
des fentes ou failles, qui sont remplies de carbonate de chaux 
mélangé de carbonate ferreux blanc verdâtre; ces intrusions de 
carbonates sont souvent huileuses, ce qui indique leur nature 
de corps qui ont été liquides à un moment donné. 

Si on détache soigneusement les fibres sous l’eau, on peut 
mettre en évidence de grandes surfaces, parfaitement planes, 
d’un bleu foncé très brillant, qui sont évidemment des plans 
de clivage de grands cristaux. Les faisceaux peu volumineux 
ou les lames minces sont opaques, même sous faible épaisseur; 
très minces, ils laissent passer un peu de lumière et paraissent 
encore d’un bleu presque noir. 

Les fibres sont aussi extrêmement fines; elles sont presque 
toujours souillées d’oxyde de fer ocreuxet amorphe, mais nous 
n’avons jamais constaté qu’elles fussent envahies par des 
traînées d’oxyde magnétique. Il est vrai que leur opacité s’op¬ 
pose à une vérification très certaine. Ces fibres, même parfai¬ 
tement divisées, ne sont jamais soyeuses et sont toujours dures 


192 


ADCHÉ. 


au loucher; elles restent toujours rigides, ne prennent pas la 
forme onduleuse et, si on les courbe au delà de leur Ifmite 
d'élasticitë, elles se brisent : toutes choses vérifiables au micro¬ 
scope, sous lequel elles se montrent aussi ténues que les chry- 
sotiles. 

Chauffées aux environs de 800®, elles perdent leur couleur 
bleue, prennent un aspect ocracé fibreux, sont très friables et 
faciles à réduire en poudre. Vers i,o 5 o°, elles fondent en un 
verre noir non magnétique. Elles ne perdent pas d’eau à la 
calcination. 

Leur résistance aux acides est très grande. Si on les lave avec 
de l'acide chlorhydrique étendu au quart, elles cèdent un peu 
de fer, probablement les oxydes qui sont interposés entre les 
fibres', puis on peut les laisser en contact avec cet acide pen¬ 
dant des mois sans en dissoudre la moindre trace. L’acide 
chlorhydrique concentré et chaud ne prend plus que de faibles 
quantités de fer. Aussi ces fibres ont-elles pu être utilisées pour 
isoler les plaques d’accumulateurs, malgré leur nature de sel 
ferreux. Après plusieurs années de séjour dans l’acide des 
accumulateurs, elles sont encore intactes, et la bonne marche 
de ces appareils, si sensibles au fer, n’a pas été entravée. 


Compotition. — Plusieurs analyses ont été publiées dans des 
revues techniques : 



1 REVUES 1 



1 rniitçiiscs* j 


Silice. 

5o 

■ 55 

5i 

i9 

48 

Protoxyde de fer. 

ko 

U 

40.9 

40.7 

4o 

Alumine. 

6 

3.3 

a 

0.7 


Chaux . 


0.1 

0.3 

1.5 


Magnésie. 

a 


3.6 

1.5 


Eau. 

a 


a.3 

6 

4 

Soude. 





8 ■ 











LES VMIWTES INDUSTRIELS. 


193 


^ous avons fait un très grand nombre d’analyses, en choisis¬ 
sant les fibres les plus propres et les plus pures, et après les 
avoir lavées à l’eau et séchées à loo-iio" jusqu’à poids 
constant. 

Toutes ces analyses donnent des résultats voisins des chiffres 
suivants : 


Silice... 54-5ap. 100. 

Protoxyde de fer. ht -lio 

Magnésie... a-a 

Soude. 

Eau.■. 0.5-0.4 


Nous n’avons pas su caractériser la soude; mois comme 
toutes les anarlyses marquent un même déficit et que les cro- 
cydolites sont quelquefois très riches en soude, on peut 
admettre que cet élément, dosé le plus souvent par différence, 
existe ici réellement. 

Lorsque nous avons pratiqué les analyses sur les crudes, 
sans soin de triage particulier, ou sur les fibres cardées, nous 
avons toujours trouvé des quantités appréciables de chaux et, 
d’alumine; de plus, le rapport des éléments est rompu : on 
trouve davantage de fér et le poids de la silice est moindre, 
ce qui tient évidemment au fer interposé qui souille toujours 
ces fibres. 

Les analyses des produits ouvrés nous donnaient toujours 
des équilibres analytiques plus discordants encore, la silice 
étant un peu faible, le fer diminuant beaucoup et la magnésie 
augmentant. L’examen microscopique donne la clef du mystère : 
ces matières ouvrées contiennent une certaine quantité 
d’amiantes russes ou canadiens. 

L’amiante bleu du Cap possède les qualités générales des 
chrysotiles: incombustibilité, isolantde chaleur et d’électricité, 
et intextile suffisant, bien qu’il donne des tissus d’un touchor 
désagréable et difficiles à coudre et à couper. On a dit que cet 
amiante était combustible et que c’était pour celte raison que 
fAqiirauté anglaise l'avait exclu de ses fournitures; il y a évi¬ 
demment erreur; nous ne l’avons jamais vu donner les moin¬ 
dres signes de combustion, bien (ju’il ait été porté à des 
NAV. — Mars 1917- Clll — t3 









19A 


AÜCHÉ. 

lempéralures qu’il n’a jamais atteintes sur les chaudières; on 
doit conclure que, dans le cas où on l’a vu prendre feu, c’est 
qu’il était mélangé de matières inflammables. 

Il est d’ailleurs certain que sa fusibilité', à 1,000° environ, 
le met en état d’infériorité vis-à-vis des chrysotiles, qui ne 
fondent pas encore à i, 65 o°; mais les usages pour lesquels ces 
considérations pourraient avoir une certaine importance sont 
bien limités. 

L'amiante bleu se distingue nettement des chrysotiles [serpentine) 
par sa nature chimique qui en fait une amphibole, — mais une am¬ 
phibole d’isomorphisme, — une amphibole ferroso-ferrique. Il se rap¬ 
procherait minéralogiquement de l’amiante Irémolilhe dans lequel le fer 
se serait substitué à la chaux et à la magnésie. 


( 1 suivre.) 



CONTRIBUTION A L’ÉTUDE DES LAITS EERMENTÉS. 193 


IIVGIKNE ET ÉPIDÉVIIOLOGIE. 

CONTRIBUTION 

À I/ÉTIDE DES LAITS FERMENTÉS. 

LE SKYR ISLANDAIS ET SON BACILLE, 
par M. le Maurice FICHET, 

MÉDECIN DE 1'* CLASSE, 

ADJOINT AC UBOBATOIEB DE BACTÉRIOLOGIE DU V* ARRONDISSEMENT MAUITUIE. 


1. Le skyr islandais. 

Au cours de plusieurs campagnes en Islande, j’ai eu maintes 
fois l’occasion de constater que les populations de la grande 
île connaissaient fort bien, et depuis longtemps, l’action anti 
fermentescible de l’acide lactique. C’est ainsi que, dans les 
fermes les plus isolées, à l’intérieur, enfermées sous la neige 
pendant plusieurs mois et où l’alimentation devient un pro¬ 
blème parfois difficile, on fait usage de petit-lait pour la con¬ 
servation des viandes de bœuf, de mouton, et j’ai pu me rendre 
compte par moi-même que ces conserves sont très acceptables, 
même pour les étrangers. 

Mais l’Islande possède en outre un aliment qui lui semble 
propre : le skyr. Dans ce lait caillé, on trouve un ferment lac¬ 
tique qui présente, comme on le verra plus loin, avec le bacille 
bulgare de grandes analogies. 

Le skyr est-il vraiment un produit autochtone? On pourrait 
presque se demander s’il ne s’agit pas d’un produit de fermen¬ 
tation du même genre, qui aurait été apporté de la péninsule 
Scandinave par les hardis marins qui, en Syù, découvrirent et 
colonisèrent la grande ile arctique. En effet, Burton dit, dans 


196 


FICHE^. 


son ouvrage sur l’Islande, qu’on trouve ce produit oliez les 
Slaves sous le nom de sir, que dans le Belouchistan, il s’ap¬ 
pelle hhir, et qiie les Persans ont un plat semblable qu’ils 
nomment shir; enfin Kafn attribue l’étymologie du mot skyr 
au sanscrit kshira. Cette similitude de noms pour un produit 
qui est en somme d’invention forcée dans un pays où vivent 
les vaches, prouve du moins une fois de plus (d’après le 
D'' Labonne, au livre duquel nous empruntons ces renseigne¬ 
ments), l’existence d’une langue commune très répandue avant 
le grec et le latin. Mon ami , le D" Steingrimmur Mathiassôn, 
d’Akuregri, pensait même que, dans le lait caillé connu sous 
le nom de «piquette» en Normandie, on pourrait retrouver le 
le même germe qui se serait perpétué depuis l’invasion des 
Vikings, mais les renseignements que j’ai reçus à ce sujet ne 
confirment pas cette hypothèse. 

Que le skyr soit ou non originaire d’Islande, il faut recon¬ 
naître que les (juantités qu’en consomment les Islandais ont 
toujours fait l’étonnement des voyageurs. Il n’est pas rare, en 
effet, de voir, après un repas copieux, un Islandais absorber un 
litre de skyr; celui-ci est largement additionné de sucre, ce 
qui est logique, car l’action du ferment lactique, s’exerçant 
vigoureusement sur le glucose dans l’intestin, détermine par 
son dédoublement un renforcement de l’action antiputride. 

Le skyr, d’ailleurs, n’est pas seulement apprécié en Islande. 
Il a trouvé de fervents adeptes en la personne du D' Kellog, 
de Battle-Cceek (Michigan), un des grands apôtres du végéta¬ 
risme aux États-Unis, et d’un autre médecin américain, le 
D'^ George H. F. Schrader, qui vint même étudier sur place sa 
préparation et l’a résumée dans une notice de propagande 
publiée à Akuregri.et dont je ne puis mieux faire que de repro¬ 
duire un extrait : 

«Faire bouillir 6 a 6 litres de luit écrémé, le passer et le 
laisser refroidir jusqu’à la température de Ao" G. environ. 
Ajouter upe cuillerée à bouche de skyr pour une grande tasse 
de lait non écrémé ou de crème, mélanger et ajouter le tout 
au lait bouilli; additionner de 5 à lo gouttes de présure, agiter 
vigoureusement et laisser refroidir très lentement pendant 



W-- ■ ^ ■ ;■ ,. 

CONTRIBUTION \ L'I-ITrOE DES TRAITS FERMENTÉS. 197 
dix heures environ. Rejcler l’eau formëe et égoutter le résidu 
sur un linge. On obtient ainsi à peu près un litre et demi de 
»%r, plus ou moins selon la qualité du lait. 

f^e shjr, gardé dans des vases bien l'ermés, à basse tempé- 
rature, se conserve en bon état pendant longtemps. Les Islan¬ 
dais le gardent plus de six mois. Dans ce cas, il est bon de 
couler un peu de cire à la surface du récipient. Le shyr con¬ 
servé devient d’abord tout à fait aigre, par suite d’une fermen¬ 
tation acide. Quand celle-ci s’ari’ête, les Islandais le nomment 
fskyr faitnfC; mais on peut aussi le manger frais avec du 
sucre, du lait, de la crème ou du gruau d’avoine, et c’est un 
aliment particulièrement rafraîchissant en été. Au point de vue 
médical, il atteint sa plus grande valeur quand il est préparé 
depuis deux ou trois mois. 

«On peut aussi se passer de présure; mais dans ce cas la 
préparation est un peu plus lente. « 

Le*Â(/r, en effet, ne s’emploie pas en Islande exclusivement 
comme aliment. Le D' Malhiasson, médecin très avisé et 
fort au courant des progrès de la science, eut l’idée de 
l’expérimenter dans un but thérapeutique et il obtint d’excel¬ 
lents résultats, principalement avec du skyr aigre, c’est-à-dire 
dont la préparation remonte à plusieurs mois. Ses succès se 
' rapportent surtout à des cas d’entérite chronique ou de dys¬ 
pepsie atonique avec constipation. Mis au courant, paç lui, de 
ses recherches, j’ai pensé qu’il serait intéressant d’isoler l’agent 
de la fermentation du skyr et d’en étudier les propriétés, com¬ 
parativement à celles des autres microbes du même genre, 

, notamment du bacille bulgare. Je me suis borné, pour le mo¬ 
ment, au côté strictement bactériologique de, la question, 
réservant pour d’autres circonstances l’examen des propriétés 
thérapeutiques. Mais, avant d’exposer les résultats de ces 
recherches, qu’on me permette de rappeler en quelques mots 
les notions acquises sur les laits fermentés et leurs applica- 
timis médicales. 

I') L(‘ mot istandais correspond oxartnmonl à l’expression anglaise hiolen 


108 


FICHET. 


Depuis les travaux de Metchnikoff sur les fermentations in¬ 
testinales d'origine microbienne, et surtout depuis que ce 
savant a dmis son hypothèse séduisante du vieillissement pré¬ 
maturé des organes par résorption au niveau du gros intestin 
des produits de fermentation putride qui détermineraient, à la 
longue, l’auto-intoxication alimentaire, nombreuses ont été 
les recherches entreprises en vue de modifier ^la flore micro¬ 
bienne intestinale dans un but thérapeutique. C’est ainsi que 
Quincke, en tSgS, s’adressait à la levure de bière et obtenait 
une notable réduction de l’indoxyl urinaire; Roos employait 
contre la constipation de la levure sèche et munie du roîi- 
hacille, sans succès d’ailleurs; Brudzinski, de Varsovie, trouvait 
déjà une voie meilleure dans l’utilisation de Baeterium laclk 
aerogenn contre les diarrhées infantiles. C’est alors que Metch¬ 
nikoff entreprit des recherches sur l’action du lait fermenté 
sous ses diverses formes naturelles : koumiss’kéjir, lehen, mazem 
yahourth , et démontra l’importance prépondérante des bacilles 
lactiques comme antagonistes des putréfactions intestinales. 

Parmi les microbes lactiques, c’est le bacille hülgare, ex’trait 
du yahourth , lait caillé dont l’usage est très répandu parmi les 
populations balkaniques, qui produit le plus fort rendement 
en acide lactique el qui se montre le plus apte à lutter contre 
les fermentations. Â la suite des recherches de Cohendy, à 
l’Institut Pasteur, de Belonowsky, de Grekoff, à Pétrograd, et 
de plusieurs autres savants expérimentateurs, le bacille bulgare, 
bien étudié par Grigorofl', entra définitivement dans l’arsenal 
thérapeutique, et ses bons effets dans les cas d’entérite muco¬ 
membraneuse, de constipation atonique, d’eczémas rebelles, 
d’artériosclérose même, etc., sont aujourd’hui trop connus pour 
qu’il soit nécessaire d’insister. 

Pendant quelque temps, l’usage de ces ferments lactiques, 
préparés dans les laboratoires, resta limité aux milieux hospi¬ 
taliers. Peu à peu, ils sortirent de ce cadre trop étroit, leur 
préparation .se monta d’une façon industrielle, et, la réclaiïie 
s’en mêlant, on ne compte plus aujourd’hui le nombre de pro¬ 
duits spécialisés qui offrent au public des ferments lactiques, 
soit purs, soit associés à d’autres produits organiques. Grâce à 



COfJTRIBirnON \ L’ÉTUDE DES LMTS FERMENTÉS. 109 
la présentation de ces germes sous forme de bouillon, de com¬ 
primés, etc., la fabrication du lait bulgare devint extrêmement 
aisée, même en dehors des hôpitaux, dans les pharmacies et 
dans les familles. Et d’ailleurs n’est-elle pas une simple prépa¬ 
ration culinaire dans les pays d’origine, parmi les populations 
encore en partie nomades des steppes, de Russie, de Sibérie 
ou du Caucase, et dans la péninsule balkanique 010 la longé¬ 
vité est proverbiale et où le chiffre des centenaires dépasse de 
beaucoup celui des régions occidentales les plus favorisées? 

Dans les Archives de tnéderine navale d’août 1909, M. le 
pharmacien en chef Gueguen a montré combien cette prépara¬ 
tion est facile et comment il l’a réalisée à l’hôpital maritime 
de Brest en partant du lait naturel et même du lait condensé. 

2. lie bacille du skyr. 

L’étude bactériologique du skyr a été faite sur divers échan- 
tilons envoyés d’Akuregri en janvier 1918 par le D" Steingr. 
Mathiasson et provenant de fermes isolées, très distantes l’une 
de l’autre et n’ayant entre elles aucune relation, précaution 
prise afin de contrôler s’il s’agit, comme le pense le D'' Ma¬ 
thiasson, d’une souche unique ou seulement de ferments lac¬ 
tiques variés et vulgaires, d’activité accrue par de multiples 
passages. Disons tout de suite que la première hypothèse était 
exacte et que les divers échantillons ont tous donné un germe 
identique, d’un caractère nettement distinct de ceux des ba¬ 
cilles lactiques communs. Le produit est recouvert d’une couche 
de cire blanche destinée à le préserver du contact de l’air; il 
présente un aspect blanc cailleboté, en tout semblable à celui 
du fromage blanc des campagnes de France; l’odeur est franche, 
agréable; la saveur, un peu acide, est celle d’une crème légè¬ 
rement aigre. 

I. Culture PRiMrnvB en lait. 

Le skyr est ensemencé dans des tubes de lait stérilisés placés 
à l’étuve à 37“ et à 22". 

A 87°, le lait est coagulé en quarante-huit minutes. Au bout 


200 


FICHET. 


de trois jours, le sdrum est nettement séparé en un liquide 
transparent; le caillot forme une masse compacte; parfois une 
petite bulle de gaz. 

A 9 9 °, le lait coagule en six jours. Même aspect qu’à 87 °. 

A l’examen microscopique, on constate une flore microbienne 
variée : 

1 ° Un bâtonnet de A à 5 ju de long sur o/ub de large, grêle, 
à extrémités carrées, formant parfois des chaînettes de 3 à 
A articles. Dans ces cas, les éléments sont un peu plus courts, 
sans jamais perdre la forme bacillaire. 

Ce bacille ne forme pas de spores. 

Il est immobile, ne montre pas de cils. 

Il se colore par toutes les méthodes usuelles : il prend le 
(Iram. 

Ce germe est très abondant dans le skyr. Dans certaines pré¬ 
parations, il existe presque à l’état pur. 

9 ° Un autre bâtonnet, pius court, plus trapu, 3|U8uro|u5, 
immobile, isolé ou en chaînettes, prenant le Gram. 

3° Une levure à grains volumineux, ovalaires, prenant le 
Gram. 

Je dirai tout de suite, pour l’éliminer, que le bacille court 
n’est autre que le Bac. lacticusde Pasteur, que l’on retrouve dans 
tous les laits caillés par la simple exposition à l’air, et qui, 
très répandu dans la nature, ne peut manquer de venir souiller 
tout lait abandonné à lui-même. * 

Je proposerais pour l’autre bacille , qui est le ferment prin¬ 
cipal du skyr, le nom de Bacillusparalacticus islandieus. 

II. Culture sur gélose laotosée pour isolement. 

Au bout de quarante-huit heures ou obtient : 

1 " Des colonies abondantes, rondes, jaunâtres, opaques, à 
centre légèrement saillant (levure); 

9 ° Des colonies rondes, du diamètre d’une tête d’épingle, 
d’un blanc grisâtre, à centre jaune, légèrement saillant et à 
bords sinueux {bac. lacticus) ; 

3° Des colonies extrêmement fines, punctiformes, transpa- 




CONTRIBUTION À L’ÉTUDE DES LAITS FERMENTÉS. 201 
rentes, plates, à bords arrondis, très légèrement sinueux, 
présentant à un faible grossissement l’aspect d’une touffe 
d’ouate broussailleuse, noyée dans la gelée {bac. islandais). 

Une d'n ces petites colonies, repiquée sur gélose glucosée en 
surface, donna, après quarante-huit heures, une culture de 
bac. islandais à l’état pur. 

III. CuLTÜHB d’ÉTUDE DU Bac. PABALACT. ISLAyniCtJS. 

En lait, h 87®, au bout de quarante-huit heures, coagulation 
franche; le sérum est limpide à 9 2°. Après le même laps de 
temps, le caillot est moins net, le sérum mal détaché et trouble, 
le lait est plutôt une sorte de crème épaisse; la coagulation 
sera complète en cinq jours; pas de .gaz. 

En bouillon pepioné ordinaire, à 87“, après quarante-huit heures, 
pas de trouble appréciable; quelques filaments tombés àu fond 
du tube et constituant un vague dépôt, où l’on retrouve le ba¬ 
cille, en culture très maigre ; longues chaînettes strepto-bacil- 
laires. 

En gélatine, à 99 °, en plaques, au cinquième jour, on voit de 
petites colonies ressemblant tout à fait aux cultures sur gélose ; 
pas de liquéfaction. 

En gélose ordinaire, à 87°, on voit, le deuxième jour seu¬ 
lement, quelques petites colonies punctiformes. 

En gélose lactosée, semis de gouttelettes très fines, blan¬ 
châtres, transparentes, à bords légèrement sinueux. 

Le milieu de choix paraît être la gélose au lait (10 p. 100), 
sur laquelle les colonies présentent le même aspect que sur 
gélose lactosée, mais sont beaucoup plus abondantes et presque 
confluentes. 

En lait toumesolé à 87°, coagulation en quarante-huit heures; 
le lait est viré au rouge à la surface, décoloré dans la profon¬ 
deur. 


202 


FICHET. 


En lait tournesolé à 99°, coagulation en cinq jours; même 
aspect. 

En peptone Martin, culture maigre, ne donne pas d’indol. 

En wilimx sucrés : 

lactnsé . . . 

(rhtcnté., . 
galactosé,. 
maltosé. . . 

saccharoié. 

inuUné .1 ne coagule pas, 

mannilé .| Virage faible 

dulcilé .) en 3 jours. 


coagulation 
et virage au rouge 
en 48 heures. 



IV. Phopriétés biologiques. 


1" Production d’acide. — Pour l’étude du pouvoir fermen- 
latif, des ballons ont été ensemencés en vue de la recherche 
de l’acidité, d’après la méthode employée à l’Institut Pasteur 
par MM. Bertrand et Weisweiller (^Annales de l’Institut Pasteur, 
XXIII, 1^06, p. 977), et en mettant le bacille islandais eh 
parallèle avec le bacille bulgare. 


Voici les résultats obtenus : 


Acidité ) Acidité acquise au a" jour. 0.478 

initiale ( — auS’jour. i.094 

du lait [ — au 15'jour.... i.o83 

o.tiO 0/0.1 _ au3o°jour. ... 1.6 


9® Action de la chaleur. — Le bacille islandais s’accommode 
assez bien de températures élevées; il supporte un chauffage à 
60“ pendant deux minutes, mais est tué à 70°. 


(') Ces recherches ont été faites très obligeamment par M. Sourd, phar- -• 
macien de 1" classe de la Marine. 















203 


CONTRIBUTION X L’IÎTUDE DES LMTS KERMENTÉS. 

3 ° Action de l’air. — Ensemencé pour la recherche de 
l’anaérobiose, en gélose profonde et en lait tournesolc sous une 
couche d’huile de vaseline, le bacille pousse lentement; en 
trois jours, le lait se coagule et se décolore dans la profondeur, 
en même temps (jue les couches supérieures virent au rouge. 
Le germe peut donc vivre en milieu anaérobie, mais avec moins 
d’exubérance. 

Levure. — La levure a été ensemencée en tait à 87°, afin de 
rechercher si elle possède un pouvoir ferrnentalif. 

Au huitième jour, le lait n’est pas encore coagulé (au tren¬ 
tième jour non plus); au contrôle microscopique, le germe a 
cependant poussé, mais faiblement; le rôle de la levure parais¬ 
sant ainsi très limité dans la préparation du skyr, son étude a 
été laissée de côté pour le moment. 

L’association des deux germes présents dans le skyr, en même 
temps que le bacille islandais, a-t-elle une influence sur la pro¬ 
duction d’acide lactique et la coagulation? Pour repondre a 
cette question, un ballon a été ensemencé avec du skyr initial; 
après quarante-huit heures, l’aspect du coagulum est le même. 
Au cinquième jour, l’acidité acquise est de i.o 36 , soit 0,019 
p. 100 de plus qu’avec la culture bacillaire pure. L association 
semble donc un peu plus active. 

Conclusions. 

De ce qui précède, on peut conclure : 

1° Le shyr islandais est un lait caillé par plusieurs germes 
associés, parmi lesquels le bacille paralactique islandais possède 
un rôle prépondérant, mais qui contient aussi un bacille lac¬ 
tique et une levure. 

a° Le bacille paralactique islandais semble devoir être consi¬ 
déré comme un ttparent pauvre» du bacille bulgare. 

Il s’en rapproche par sa morphologie, ses affinités tinctoriales 
et chimiques et ses propriétés biologiques. 

Il s’en distingue en ce que l’acidité produite, évaluée en 


204 


FICHET. 


acide lactique, est inférieure de 5 o p. loo environ au cin¬ 
quième jour. 

3 ® Le bacille paralactique islandais se distingue du ferment 
lactique de Pasteur en ce qu’il ne donne pas de spores, ne 
forme pas de voile sur le bouillon, ne donne pas de CO^, Les 
colonies ont d’ailleurs un aspect différent. 

II se distingue du bacille du mazunf^) par l’absence de spores 
et de cils, son immobilité, l’absence de liquéfaction de la géla¬ 
tine, de (rouble en bouillon, d’indol, d’ammoniaque et de H^S 
en milieu Martin. 

Il a paru sans intérêt d’inoculer le bacille paralactique is¬ 
landais aux animaux. Il ne s’agit pas ici d’un germe palhogène. 

0) Pasteub. Mémoire sur le ferment lactique. (Annales de chimie et de 
physudoÿie, 3 ' série, t. II, i86a, p. /io 4 .) 

<■’'> Weigmann, Giii BEn et Hun. Sur le Maaun d’Arménie. (Cenlrnlblall fâr 
liaLter., a* AI>th.,'XV, 1906, p. 



ABCÈS IDIOPATHIQUE DE L’ENCÉPHALE. 


HLiLLETIIN CLIINIQIJE. 

ABCÈS IDIOPATHIQUE DE L’ENCÉPHALE 

OUVERT SPONTANÉMENT 
DANS LA CAVITÉ CÉPHALO-RACHIDIENNE, 
par M. le Dr L.-C.-L. CRISTAU, 

UÉDECIR DE l" eusse, MÉDECIN TRAITANT, 

et M. le DT Pierre DAMANT, 

MÉDECIN AVXII.IAIRE. 


Observation. 

Le / 5 décembre iÿi6, vers 7 heures du malin, le mddecin de 
{Tarde de l’hôpilal maritime dtait appelé k rinfirmerie du 3 ° dépél des 
équipa{Tes de la flotte, pour donner des soins h un matelot sans spé¬ 
cialité, T. . Pierre, âgé de 18 ans, atteint d’une crise convulsive. 
Il constata .quelques convulsions épileptiformes-bilatérales, suivies 
d’une période de contractures. Le malade n’avait présenté ni cri ini¬ 
tial , ni morsures de la langue, ni émissions involontaires. A ce mo¬ 
ment la température était de 89“, la veille au soir, âo”. Le malade fut 
dirigé d’urgence sur l’hâpitai maritime Avec le diagnostic ; ircrise ner¬ 
veuse (?)d. 

A son arrivée h l’hôpital, on constate toujours des contractui'es, des 
soubresauts musculaires, de légères convulsions; le malade grince des 
dents, porte fréquemment la main au front. Pouls régulier, bien 
frappé à io 4 ; la température n’est plus que de 87° 3 . Respiration 
suspireuse avec plaintes hydrencéphaliques; mydriase intense, parais¬ 
sant plus accentuée à droite. Légère raideur de la nuque : ébauche du 
signe de Kernig. Pas de paralysies. Vomissements. Perle complète de 
la connaissance. 

On pratique une ponction lombaire, qui donne issue à ao ou 
3 o cm’ de liquide crémeux, légèrement hémorragique, s’écoulant 
goutte à goutte. Injection de 60 cm’ de sérum antiméningococcique. 


206 


CRISTAU ET DAMANV. 


Examen du liquide céphalo-rachidien. — La centrifugation du liquide 
céphalo-rachidien donne tin culot purulent, égal environ au i /5 du 
prélèvement total. 

Plusieurs examens de lames colorées au Gram et au Ziehl ne per¬ 
mettent de découvrir aucun germe microbien. Polynucléose exclusive 
avec quelques cellules épitlniliales. 

On ensemence largement le culot, à la pipette, sur gélose ascite en 
deux tubes, et sur gélose en deux boîtes de Pétri. 

L’après-midi, la température est descendue à . 36 " a. Le malade com¬ 
mence à reprendre contact avec le monde extérieur. Il comprend par 
moment les questions qui lui sont posées, peut dire son nom, le nom 
de son pays, mais répond par des bredouilIen)euts à toutes les autres 
questions. 

Constipation. Le malade urine facilement; les urines ne contien¬ 
nent pas d’albumine. 

iG décembre. — Tempib-ature : 87° 8. Les symptômes observés 
hier ont entièrement disparu. Le malade a repris connaissance et expli¬ 
que clairement ce qu’il éprouve. 

Il ne présente aucun antécédent héréditaire. Ses antécédents per¬ 
sonnels ne permettent de, signaler rien de particniier : pas de trauma¬ 
tisme, même ancien; pas d’affections des oreilles, ni du rbino-phai’ynx; 
pas de céphalée persistante ni localisée, pas de vertiges, etc. Très 
bon état général. Jeune homme de 18 ans d’aspect robuste, bien 
musclé. 

Depuis deux mois, au dépôt, il fait trois entrées à l’infirmerie pour 
courbature fébrile; il présentait de la courbature généralisée avec 
céphalée et température (Sg", 4 o"). 

Ces accidents étaient de très courte durée, 24 heures au maximum. 

Le J if au soir, il a été pris de frissons violents, de tremblements, 
de céphalée en casque, de sensation de refroidissement aux membres 
inférieurs. 

Le 1 4 , il fut transporté d’urgence à l’infirmerie, avec signes d’em¬ 
barras gastrique : température do 4 o°, langue sabiirrale, céphalée vio¬ 
lente, courbature, etc. 

Les phénomènes méningés, spécialement recherchés h son entrée à 
l’infirmerie, manquaient complètement. 

On pratique une nouvelle ponction lombaire qui donne issue à 
3 o cm’ de liquide d’aspect savonneux, s’écoulant sans pression. Injec¬ 
tion de 4 O cm’ de sérum antiméningococcique. L’examende ce liquide 



ABCÈS IDIOPATHIQUE DE L’ENCÉPHALE. 207 

ne donne toujours aucun résultat. Comme la veille, polynucléose exclu¬ 
sive et quelques cellules épithéliales. 

Le soir ; température, 87°, a; le malade ne présente aucun symp¬ 
tôme particulier. Il persiste cependant encore de la courbature, de la 
céphalée et de la mydriase. 


17 décembre. — Température : matin, 87°,9; soir, 87°, 4 . Les 
quatre ensemencements sont restés stériles après 48 heures d’étuve 
à 87°. 

L’examen des différents appareils ne donne rien de particulier : 

Rien aux poumons. 

Cœur normal. 

Pas de paralysies localisées, pas de troubles du laiijrage. Dilatation 
pupillaire prononcée avec lenteur de l’accommodation. Pas d’œdème 
de la papille. Champ visuel normal. Les réllexes sont normaux ; ébau¬ 
che du signe de Babinski. 

Aucun trouble de la sensibilité et de la motilité. Pas de diminution 
de la force musculaire d’un côté du corps. 

La tension artérielle prise au Pachon k chaque bras donne de l’hy¬ 
potension , mais pas de différence sensible ; 


Bras droit... 
Bras gauche. 


\ Maximum ; la. 

( Minimum : 7, 

( Maximum : 18. 

( Minimum : 6,6. 


3 4 décembre. — La cutiréaction à la tuberculine est négative. Dis¬ 
parition complète de tous les symptômes; le malade circule et vit nor¬ 
malement. 

97 décembre. — Réaction de Wassermann négative. 

35 décembre. — On présente le malade au conseil de santé en vue 
de l’obtention d’une convalescence. 


En résumé, nous nous trouvons en présence d’un malade 
dont la cavité céphalorachidienne a contenu un pus crémeux 
où il fut impossible de découvrir un germe quelconque. 

L’examen clinique nous a donné d’emblée l’impression qu’il 
ne s’agissait ni d’une méningite cérébro-spinale, ni d’une mé¬ 
ningite tuberculeuse, malgré l’ébauche de Kernig et la légère 




2Ü8 


CRISTAU ET DAMANY. 


raideur de ia nuque. Les résultats de la ponction lombaire et 
les phénomènes décompression cérébrale (convulsions épilep¬ 
tiformes, vomissements, mydriase intense, etc.) nous ont fait 
. songer à la possibilité d’une collection purulente de l’encé¬ 
phale qui se serait spontanément ouverte dans' l’espace sous- 
arachnoïdien. Toutefois, nous avons injecté du sérum antimé¬ 
ningococcique en attendant la réponse du laboratoire et surtout 
pour éviter les phénomènes de décompression que la présence 
notable de sang dans le pus nous faisait redouter. 

Nous rappelons que le malade est un jeune garçon de 
i8 ans-, très robuste, sans antécédents pathologiques, que la 
cutiréaction à la tuberculine et la réaction de Wassermann 
sont négatives, que l’examen ne permet de déceler aucune lésion 
organique, aucune trace de traumatisme même ancien, et que 
le pus retiré par ponction lombaire s’est montré parfaitement 
stérile. 

Nous avons donc admis le diagnostic d’abcès idiopathique de 
l’encéphale, sans qu’aucun symptôme particulier nous ait d’ail¬ 
leurs permis d’en rechercher la localisation. Ce diagnostic nous 
a paru confirmé par ce fait que tous les symptômes ont très 
rapidement disparu, en même temps que l’évacuation et la 
résorption du pus, et sans qu’on puisse attribuer une action 
quelconque à la sérothérapie. 

Nous n’oublions pas que la loi de causalité a une valeur 
absolue; aussi nous n’attribuons pas au terme r abcès idiopa¬ 
thiques la signification d’abcès sans cause. Nous entendons 
par là dénommer un effet dont la cause nous échappe, et plus 
particulièrement un effet que nous croyons sans rapport avec 
une cause microbienne.connue. 

T... a bien présenté dans l’espace de deux mois trois 
poussées fébriles qui ont été séparées par une assez longue 
|)ériode de bonne santé. Ces poussées fébriles ont été vio¬ 
lentes (ôo°) et de très courte durée, puisque Ô8 heures après 
tout était rentré dans l’ordre. Les deux premières ont motivé 
son entrée à l’infirmerie avec le diagnostic Rcôurbature fébriles 
et ia troisième a précédé immédiatement l’accès épileptiforme 
mentionné ci-dessus. Nous pouvons considérer que toutes ces 



2üD ■ 


ABCÈS IDIOPATHIQUE DE L’ENCÉPHALE, 
entrées à rinfirmerie, ces poussées fébriles si violentes et si 
fugaces, sont intimement liées à l’évolution de la collection 
purulente. 

Quelle est la causé de çet abcès ? 

Nous ea sommes réduits- à des hypothèses gratuites. 

S’agit-il d’un nouveau microbe impossible à découvrir par 
l’examen à l’état frais, les méthodes de coloration et de culture 
que nous avons employées ? S’agit-il d’une cause toxique ou 
mécanique ? 

Les quelques auteurs dont nous avons pu connaître les publi¬ 
cations sur des cas à peu près identiques admettent des causes 
très variées. L’un attribue un cas d’encéphalite aiguë primi¬ 
tive à la diathèse urique, d’autres à l’hypnotisme, d’autres 
enfin ne recherchèrent aucune cause. 


SUR 

UN CAS ÜE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE 
À STREPTOCOQUE, 
par M. Ih Dr RATELIER, 

MBOKCm DE l'* CLASSE DE LA MAIU^E. 

1. — Observations. 

Le g janvier iyi6, G ., âgé de a 4 ans, matelot canonnier à 

bord du A..., fut pris brusquement de phénomènes méningés dans 
les circonstances qui suivent. Le metin il s’était levé, comme à l’or¬ 
dinaire , sans ressentir le moindre malaise, et de fait il fut désigné un 

S. J. ScHAREEv, The Lancet, 3i octobre 1891, n° 35.57, p. 973. 

<*> SüBBLED, Journal det Sciences de Médecine de Lille, 1" mai 1891, 
a" 18, p. 4] 5. 

J. SoLOïV, New ïürk Medical Journal, ih mars i8gt, p. aoo. 
mAd. et phaem. nav. — Mars 1917. GUI — i4 



Jio ■ RATELIER. 

peu plus tard pour faire partie d’une corvée d’embai'catiou; toute¬ 
fois, à son retour, vers lo heures i/a, il se sent mal en train et quand 
l’heure du repas arrive, il se met à table sans appétit, mange quel¬ 
ques bouchées et boit son quart de vin. Une heure après, il accuse 
un violent mal de télé avec des nausées., et sa démarche titubante fait 
dire à quelques-uns de ses camarades qu’il est pris de boisson. A 
midi, l’infirmier, qu’on est allé prévenir, vient auprès de lui, constate 
qu’il a de i| fièvre (température axillaire, 38 ° 3 ), le fait coucher dans 
son hamac, lui met des compresses froides sur la tête et lui donne 
un cachet d’antipyrine. A i heure i/a du soir, G. . . . , qui se plaint 
toujoui's de la tête, se met à rendre le peu 
d’aliments qu’il a pris à son repas;la pa¬ 
role, qui jusque-là avait été assez claire, 
commence à devenir moins distincte et 
presque inintelligible, ce qui, à bord, 

confirme l’opinion que G.est bien 

eu état d’ivresse. Vers 4 heures i/a, la 
situation paraissant s’aggraver, rinfirmiei' 
fait appeler le médecin-major de l’esca¬ 
drille qui, après avoir donné les premiers 

soins à G., le dirige sur le Marceau. 

A 6 heures, le malade s’agite dès qu’on 
le touche, ce qui rend l’examen difficile, 
mais on ne tarde pas à reconnaître que 
le syndrôme méningé est complet : sou¬ 
bresauts de tendons, spasmes, photo¬ 
phobie, raideur de la nuque et du dos, 
signe de Kernig, signe de Brudzinski, 
attitude couchée en chien de fusil, res¬ 
piration stertoreuse, coma absolu. G. ne répond plus à au¬ 

cune des questions qu’on lui pose ; le visage est coloré et traduit la 
souffrance, le pouls est rapide, la respiration fréquente. Il est immé¬ 
diatement dirigé sur l’hôpital militaire de Brindisi, sous le diagnostic 
de irréaction méningée avec fièvre». 

La nuit est agitée, le malade, à de rares intervalles, recouvre quel¬ 
que lucidité d’esprit, ce qui fait croire le lendemain, au moment de la 
visite, qu’il y a une légère amélioration. Mais le coma reparaît bien¬ 
tôt, en même temps queia température s’élève (89° 5 ). A 11 heures, 
on fait une ponction lombaire : le liquide céphalo-rachidien en sort 
goutte à goutte, très légèrement trouble, opalescent; on retire en¬ 
viron 1 5 centimètres cubes (jn’on remplace par 10 centimètres cubes 












SUR UN CAS DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 211 
de sérum antiméningoccique de Kolle (Berue). Cette interventiou 
n'est suivie d’aucune amélioration; après une nuit très mauvaise, le 
malade, qui pousse de temps en temps un petit cri, entre en agonie 
et meurt à 11 heures 45 sans avoir repris connaissance. 

Le liquide céphalo-rachidien a été examiné par M. le doc¬ 
teur Russo, ex-élève des Instituts Pasteur de Paris et de 
Lille, attaché au service de Bactériologie du Ministère de l’In¬ 
térieur et chargé du Laboratoire d’hygiène de la ville de Brin- 
disi. Nous reproduisons à peu près in extenso le résultat de 
ses recherches bactériologiques. 

Examen direct. — Le liquide céphalo-rachidien présente une 
légère opalescence; après centrifugation, on note à l’examen 
microscopique la présence de nombreux leucocytes polynu¬ 
cléaires , plus ou moins déformés, granuleux, en voie de des¬ 
truction, avec des noyaux fragmentés, inégalement colorés; 
les lymphocytes sont très rares. 

Rares cocci, associés par deux, encapsulés, rappelant à s’y 
méprendre le pneumocoque (diplostreptocoques). 

Quelques cocci disposés en chaînettes courtes et droites, de 
4 à 8 éléments en moyenne; tous de forme sphérique, grands, 
immobiles, quelques-uns intracellulaires, le plus grand nombre 
extra-cellulaires, tous prenant le Gram (streptocoques pyo¬ 
gènes). 

Cultures. — Une culture dans un bouillon légèrement alca- 
linisé se trouble d’une pigmentation jaune brun après 8 à 
10 heures. Après a à 3 jours, cette culture se claiilie, en lais¬ 
sant un. précipité floconneux. Dans ce milieu, qui présente 
une réaction acide, te streptocoque meurt très vile, et au bout 
de 48-64 heures, tout ensemencement reste stérile, ce qui 
prouve sa faible vitalité. 

Ce streptocoque pousse activement sur l’agar glucosé pré¬ 
paré avec la peptone Cbapoteaut. 

Il ne liquéfie pas la gélatine. 

Il coagule rapidement le lait après un jour. 

H possède des propriétés hémolytiques : les milieux liquides 


212 


RATELIKR. 


reufeniutnt une streptolysine pour les globules de siiiig_, de 
l’homme, du cobaye et du lapin; cette streptolysine est Iber- 
moatabileet n’est détruite qu’à la température de 80“ pendant 
une heure. 

Différenciation d’avec le méningocoque.' —L’agglutination micro- 
et macroscopique, faite au moyen d’une culture et du sérum 
antiméningococcique de l’Institut sérothérapique de Milan, a 
été négative, même à une concentration de 1/10, à la tempé¬ 
rature de 37". 

La séro-précipitation de Vincent-Bellot a donné un résultat 
négatif. 

Expériences. — L’inoculation de 2 centimètres cubes de cul¬ 
ture, en bouillon de 48 heures, faite par voie hypodermique à 
deux lapins, a permis de constater, chez l’un la formation d’un 
abcès au point d’inoculation, avec survie; chez l’autre un abcès 
au point d’inoculation et une généralisation de l’infection pro¬ 
duisant des lésions de néphrite, d’endo-myocardite, de myélite 
infectieuses; la mort du deuxième lapin .s’est produite, le 
deuxième jour, dans le marasme, au milieu d'acci4ents ner¬ 
veux paralytiques. 

II. — Étiologie. 

A., il n’y a pas de méningite cérébro-spinale épidé¬ 

mique; dans le cours de l’année, les médecins n’ont signalé que 
quelques cas sporadiques. Mais, depuis quelques jours, il exis¬ 
tait à bord du., un certain nombre de cas de grippe 

légère, caractérisée par une simple irritation laryngo-bron- 

chique, avec une faible élévation de température. G.fut 

exempt de service du 22 au 2 4 décembre pour la même affec¬ 
tion; il faut ajouter que, depuis quelque temps, il était en 
proie à des inquiétudes morales tendant à prendre le caractère 
maladif d’une obsession, et on est ainsi amené à penser que 
son cerveau surmené offrait un terrain plus favorable à l’inva¬ 
sion des germes infectieux. 





SUR UN CAS DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. 21.’! 

Au moment où G.est pris de méningite, il y a une 

quinzaine d’hommes qui passent la visite; mais, quand l’équi¬ 
page apprend qu’il a succombé, l’inquiétude devient mani¬ 
feste et le nombre des malades augmente d’une façon sen¬ 
sible. Beaucoup se plaignent de souffrir de la tête et de 
manquer d’appétit, plusieurs ont des nausées; le ii, un homme 
présente une forte élévation de température, sans la moindre 
réaction méningée; hospitalisé aussitôt, il s’améliore très vite, 
n’ayant présenté qu’un peu d’angine catarrhale. 

La mise en quarantaine du batiment, les mesures prophylac¬ 
tiques (pommade mentholo-boriquée, gargarismes iodo-iodu- 
rés), qu’on applicpie à tout l’équipage, ne font que rendre 
le danger plus évident. Aussi, pour calmer les esprits, on pro¬ 
cède à la désinfection du bâtiment : l’équipage se rend sur le 
quai, pendant qu’on fait brûler des fumigators Gonin dans les 
parties habitées, qu’on passe un lait de chaux sur toutes les 
cloisons et qu’on répand du chlorure de chaux sur le pont. 
Quelques heures après tout le monde revient à bord , plus ras¬ 
suré et à peu près convaincu que les risques de contagion sont 
désormais écartés. De fait, le nombre des malades va en 
décroissant, et le sixième jour le bâtiment est désigné pour 
effectuer une sortie de vingt-quatre heures en mer; à son retour, 
il n’y a plus personne à la visite. 

Cette observation nous a paru intéressante, d’abord parce 
que la maladie s’est produite dans des conditions particulières 
qui pouvaient faire craindée une épidémie, et ensuite parce 
qu’on est peu habitué à rencontrer le streptocoque comme 
cause de la méningite cérébro-spinale. 

in. — Méningite ’a streptocoque. 

a) Fréquence. — On sait parfaitement aujourd’hui qu’il n’y 
a pas une méningite cérébro-spinale à méningocoque de Wei- 
cbselbaiim, mais des méningites cérébro-spinales produites 
par des agents pathogènes variés, dont quelques-uns, comme le 
pneumocoque, le streptocoque, le staphylocoque, sont îles 
hôtes habituels de la bouche et des fosses nasales. 


214 


RATELIER. 


«En ne visant que la méningite cérébro-spinale» à méningo¬ 
coque, écrivait M. le médecin en chef Gastinel (•>, les instruc¬ 
tions du « i6 novembre 1909 n’ont abordé, à mon avis, qu'un 
«des éléments du problème qu’elles évoquent, l’élément le 
«plus important, mais non le seul. 

«Si le méningocoque, en effet, représente dans les cas isolés, 
«espacés, d’allure sporadique, comme dans ceux plus serrés 
«qui constituent des foyers épidémiques à rayon plus ou moins 
«grand, l’agent pathogène le plus souvent en cause, il n’est 
«pas le mil, il n’est même jamais le seul.v 

Netter, dans une première épidémie parisienne portant sur 
46 cas et dans une autre de ai cas (1899), ® signalé 7 fois et 
3 fois le streptocoque pyogène, comme cause de méningite 
cérébro-spinale. 

Dans la plupart des autres statistiques, cet agent microbien 
n’est que très rarement mentionné. Ainsi, sur a 3 cas de 
Lebnartz et sur i 3 de Frankel observés à Hambourg, sur a6 du 
D’’ Gastinel è Toulon (1906-1907-1908), sur a 5 de Velten à 
Évreux, le streptocoque n’a jamais été rencontré une seule fois. 

En récapitulant ces statistiques, toutes établies par le Labo¬ 
ratoire, nous voyons que, pour i 54 cas de méningite cérébro- 
spinale, le streptocope ne figure que dans la proportion de 
6.4 p. 100, chiffre probablement encore trop élevé, si l’on 
remarque que les 10 observations de Netter se rattachent à 
deux épidémies, dans lesquelles le streptocoque a pris une part 
un peu exceptionnelle. 

b) Symptomatologie; évolution. — Cliniquement, comme nous 
le verrons plus loin au diagnostic différentiel, cette méningite 
n’est pas distincte de la méningite à méningocoques et, sans 
l’examen du liquide céphalo-rachidien, il est absolument im¬ 
possible de les différencier par l’examen des seuls symptômes. 
Le début, dans l’une comme dans l’autre, est extrêmement 
brutal, la céphalée est violente, la perte de connaissance rapide; 

<’> Archive» de médecine navale, décembre 1909 : Note sur la méningite 
cérébro-spinale. 



SUR UN CAS DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPINALE. ‘il.’i 
en quelques heures, ud sujet, qui paraissait jusque-là en parfait 
état de santé, peut présenter le syndrome méningé le plus 
complet. 

Pour bien comprendre la soudaineté des infections causées 
par le streptocoque, il suffît de se rappeler qu'il est un de ceux 
dont la virulence s’exalte le plus rapidement à un très haut 
degré : selon Marmorek, un streptocoque qui tue à la dose de 
1 centimètre cube peut être amené à tuer à la dose de i cent- 
millinrdième de centimètre cube. Dans la septicémie expérimen¬ 
tale, on voit l’incubation diminuer au fur et à mesure que la 
virulence du streptocoque augmente, jusqu’à devenir extrême¬ 
ment courte et à peine appréciable. 

Les préparations du liquide céphalo-rachidien ne contenaient 
qu’un petit nombre de streptocoques. Ce fait a déjà été signalé 
à l’occasion de la méningite cérébro-spinale à méningocoques, 
par des bactériologistes expérimentés, qui, dans certains cas, 
ont même trouvé des formes bactériennes sans microbes déce¬ 
lables. D’après Netter, la raison en est que la répartition du 
microbe a changé et qu’à l’époque actuelle le méningocoque a 
peu de tendance à s’extérioriser. Le même raisonnement peut 
s’appliquer au streptocoque et cela expliquerait le faible carac¬ 
tère épidémique que revêtent le plus souvent ces deux formes 
de méningite. Néanmoins, toutes les mesures prophylactiques 
d’usage doivent être prises pour en éviter la propagation. 

c) Diagnostic .—La brusquerie d’invasion, la violence des 
symptômes et la rapidité de leur évolution devaient faire penser 
à une infection par te méningocoque. Le clinicien remarquera 
cependant que vingt-quatre heures après l’apparition des pre¬ 
miers symptômes, le liquide céphalo-rachidien ne présentait 
encore qu'une très légère opalescence, si légère même que le 
médecin traitant en faisait une méningite à liquide clair; de 
plus, le liquide céphalo-rachidien ne s’écoulait que goutte à 
goutte, sans pression, tandisque, dans une méningite à ménin¬ 
gocoques, le trouble, dans tes mêmes conditions, est tou¬ 
jours beaucoup plus accusé et l’hypertension assez nettement 
marquée. 


216 RATELIER. 

La tubercurose n’a jamais un début aussi franc, le liquide 
est le plus souvent jaune clair, et, presque toujours, il y a des 
signes de localisations (paralysies oculaires). 

Les méningites h liquide clair se rencontrent généralement 
au cours de certaines intoxications (saturnisme aigu et chro¬ 
nique), ou dans des infections dont les plus fréquentes sont : 
les oreillons, le zona, la fièvre typhoïde, la poliomyélite aiguë 
et surtout la syphilis. Or, notre malade n’avail rien présenté 
de tout cela. 

d ) Pronostic, —Sur quels signes cliniques peut-on formuler 
un pronostic ? On sait très bien aujourd'hui que, dans la ménin¬ 
gite cérébro-spinale â méningocoques, la violence des symp¬ 
tômes, le trouble accusé du liquide céphalo-rachidien, le grand 
nombre dés leucocytes et des méningocoques, même extra-cel¬ 
lulaires, ne sont pas toujours des signes de gravité. Or, dans 
celte observation, la température n’atteint pas 89® le premier 
jour, et jusqu’à la mort elle ne dépasse pas 89“ 6 ; le liquide 
céphalo-rachidien est à peine louche, les streptocoques sont 
surtout extra-cellulaires et en très petit nombre, et cependant la 
marche de la maladie èst presque foudroyante. 

Le docteur Husso pense que la présence des micro-organis¬ 
mes extra-cellulaires et des polynucléaires dégénérés, ainsi que 
la constatation des propriétés hémolytiques des cultures, consti¬ 
tuent au contraire des signes d’une très grande valeur, indi¬ 
quant presque toujours un pronostic fatal. 

Il rappelle que, selon Schottmüller, le pouvoir hémolytique 
d’une culture de streptocoques est considéré comme un indice 
de leur virulence, et dans les expériences faites par ce dernier 
avec des streptocoques provenant d’affections graves, ce pou¬ 
voir, constamment observé, s’est montré d’autant plus intense 
que l’infection était plus violente. 

Traitement. Le sérum antiméningococcique est resté sans 
action; il faut dire (|u’il a été employé un peu tardivement et 
timidement. 

Si le diagnostic bactériologique avait pu être établi assez 



SUR UN CAS DE MÉNINGITE CÉRÉBRO-SPJNALE. 217 
tôt, on eût pu, peut-être avec quelque chance de succès, em¬ 
ployer le sérum streptococcique de Marmorek. 

IV. — Conclusion. 

Cette observation intéressante a mis sous nos yeux un 
exemple d'auto-infection proprement dite, dans lequel nous voyons 
nettement un microbe saprophyte de notre organisme devenir 
virulent, chez un sujet qui, touché antérieurement par une 
grippe légère et en proie surtout à des inquiétudes morales, 
trouve en lui toutes les conditions de Vinfection. 



218 


TRIBONDEAU. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 


IV. — COMMENT COLORER 

UNK PRÉPARATION DE SANG, 

par M. le D' L. TRIBONDEAU, 

H^DUIN PlINCIPiL. 

Deux méthodes sont à conseiller : la coloration par le bi- 
éosinate qui est applicable à toutes les analyses cytologiques 
et parasitologiques du sang, et la coloration par l’hémalun- 
éosine qui doit être réservée à la recherche de {'éosinophilie. 

I. CoLOBATlON PAR LE BI-ÉOSINATE. 

Le bi-éosinate (chez Cogit) est une solution, dans l’alcool 
éthylique absolu glycériné à —, d’éosinale de bleu Borrel 
(bleu à l’argent) et d’éosinate de bleu de méthylène ordinaire, 
fabriqués et associés dans des conditions précises que j’ai fait 
connaître en collaboration avec M. Fichet et J. DubreuilO. Ce 
colorant, qui remplace avantageusement les spécialités alle¬ 
mandes (Giem8a,May-Grünwald,Pappenheim, etc.), est main¬ 
tenant couramment employé, notamment dans les labora¬ 
toires de la guerre et de la marine à l’armée d’Orient. Voici 
comment on doit s’en servir**) : 

Étaler le sang sur lames de verre très propres et sèches, en 
couche mince, par le «procédé des ciseaux rW, ou par le «pro- 

0) Procédé de coloration des liquides organiques et de leurs parasites, 
par L. TniBONDBAO, en colloboration avec M. Fichet et J. Dubreuil ( C. R. de 
la Soe. de Biologie, avril tgt6). 

(’l Sur te mode d’emploi du bi-éosinate, par L. TniaoNOESu (C. B. de la 
Soc. de-Bio/ogie, décembre 1916). 

W Voir le feuillet n° 11. 



COMMENT COLORER UNE PRÉP4RATION DE SANG, 219 
cédé de la carte de visite». Sécher par agitation à l'air; ne pat 
chauffer; ne faire agir aucun fixateur, le bi-éosinate servant à la 
fois de fixateur et de colorant. 

Pour fixer. Délimiter le frottis du côté des doigts par un trait 
au crayon gras ou à la paraffine. Faire tomber sur la nappe de 
sang desséché, à l'aide d'une pipette réservée à cette coloration, 
O cc. 9 de bi-éosinate (soit, environ, XII gouttes), qu'on étale 
facilement. Poser la lame à piaf sur la table. La recouvrir d'une 
moitié de boîte de Pétri, ou de tout autre couvercle appro¬ 
prié, pour|éviter, surtout en été, une trop grande évaporation de 
l'alcool, d'où résulterait la précipitation immédiate du colorant 
lors de l'addition d'eau, ^— Laisser agir trois minutes environ. 

Pour colorer. Tenir la lame légèrement inclinée, de façon à 
rassembler le bi-éosinate le long d'un de ses grands bords. 
Ajouter au colorant o cc. 6 d’eau distillée (soit, environ, 
XII gouttes ) ; il peut être avantageux, surtout en hiver, qu’elle 
soit chauffée vers 4 o“. Provoquer, par quelques mouvements 
de roulis, le mélange des deux liquides sur toute la surface à 
colorer. Poser aussitôt après la lame à plat, et n’y plus toucher 
jusqu’à la coloration terminée, car, en remuant, on hâterait 
la formation du précipité au détriment du résultat. <— Laisser 
agir environ douze minutes. 

N. B. — On obtient des préparations plus faibles, mais plus sûre¬ 
ment exemptes de précipités, en rejetant le mélange colorant après deux 
on trois minutes de contact, et en le remplaçant rapidement—sans 
lavage, ou après lavage brusque à l’eau distillée — par un bain neuf 
de bi-éosinate à — fabriqué au moment même de l’emploi ( eau dis¬ 
tillée, chauffée vers 4 o* de préférence, a cc. ; bi-éosinate o cc. i )• 
— Laisser agir ce bain faible pendant environ dix minutes. 

Pour terminer. Diriger sur le talon de la lame un jet d’eau 
distillée dé façon qu'il chasse d'un coup colorant, précipités 
fins eu suspension, et voile de surface. Égoutter en secouant. 
Sécher promptement, en s’aidant modérément d’une flamme. 
Ne pas monter sous lamelle. Examiner à l’immersion. Con- 


220 


TRIBONDEAÜ. 


server en boUe, à l’abri de la lumière, après avoir enlevé 
l’huile de cèdre avec du xylol. 

N. B. — Au cas où une fin précipité déparerait une préparation 
è garder, on peut l’enlever par arrosage brusque à l’alcool à 8o°, 
suivi d’un lavage immédiat à l’eau distillée et d’une coloration com¬ 
plémentaire au bain faible de bi-éosinate à — . 

Eviter avec soin l’intervention de toute trace d’acide ou de base 
dans la coloration. 

II. CoLOHATION PAU i’hÉMALUN-ÉOSINE. 

Je recommande pour cette coloration l’emploi d'une solution 
hydro-alcoolique d’éosine française, et de l’hémalun à l’argenl 
dont j’ai indiqué la fabrication en collaboration avec M. Fichet 
et J. DubreuiFb'. L’éosine française colore avec une remar¬ 
quable vigueur les granulations éosinophiles; quant à l’hémalun 
à l’argent, préparé avec une solution-mère très stable d’héma- 
téine à l’argent, c’est un colorant nucléaire Irès électif, utili¬ 
sable aussitôt fait, sans maturation préalable, et conservant 
pendant fort longtemps son pouvoir tinctorial, qualités qui le 
rendent supérieur aux diverses hématéines alunées'jusqu’ici en 
usage. 

Préparer les solutions colorantes suivantes : 

1" Solution d’hémalun : 


Solution-mère d’hcmatéine à l’argent (chez Cogit)... i volume. 
Solution d’alun de potasse à .'iop. looo dans l'eau 

distillée chaude. 90 volumes. 

2° Solution d’éosine : 

Éosine française (S'-Denis, Ph'‘* centrale de France), o gr. 5o. 

Alcool éthylique absolu (ou à pS"). 5o cm’. 

Eau distillée. 5o cm’. 


<‘1 Nouvelle technique de coloration des coupes par l’héraalun-éosine, par 
L. Tribondeau, en collaboration avec M. Fichet et J. Dubreuil {C. R. de la 
Soc. de Biologie, avril 1916). 






COMMENT COLORER UNE PRÉPARATION DE SANG. -iil 

Htaler le sang sur lames de verre très propres et sèches, en 
couche mince, par le «procédé des ciseauxn, ou par le «pro¬ 
cédé de la carte de visite 55. Sécher par agitation à l’air ; ne pas 
chauffer. 

Pour fixer. Arroser la nappe de sang desséché avec de l’al¬ 
cool absolu. Enllaiumer et, presque aussitôt, souffler brusque¬ 
ment et fortement sur la lame, de son talon tenu dans les 
doigts vers son extrémité libre, de telle façon que, du même 
coup, on éteigne la flamme, on chasse le reliquat d’alcool au 
bout de la lame, et on obtienne un frottis sec et modérément 
chauffé. 

Pour colorer. Recouvrir la nappe de sang de solution d’hé- 
lualun filtrée au moment de l’emploi. — Laisser agir une ou 
deux minutes. 

— Laver au robinet. Egoutter en secouant (inutile de sé¬ 
cher). 

— Recouvrir le sang de solution d’éosine. Laisser agir 
environ quinze secondes seulement. 

— Laver au robinet. Égoutter en secouant. 

Pour tei-miner. Sécher en s’aidant d’une flamme. Le montage 
sous lamelle n’est pas contre-indiqué, le baume du Canada 
au xylol n’altérant pas la coloration; il est inutile pour un 
examen à l’immersion; il est, par contre, nécessaire pour 
éclaircir la préparation en vue d’un examen avec un objectif 
à sec fort. , 


322 


HEVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


I.A 81MROCHKTOSK ICTÉHO-HKMOHItAIJIQUE 

La spirochétose lotëro-hèmorragique en France, par L. Martin et A. Pkt- 
TiT. — lluUetin de l’Académie de médecine, lo octobre 1916, et Preiee 
lîMicale, \h ddceqnbre 191O. 

Dans celle étude très documentée et accompagnée de figures, les 
auteurs résument nos connaissauces sur ia spirochétose ictéro-hémor- 
lagique et lapporteut leurs travaux personnels. 

Ils rappellent d’abord l’importance de la découverte, par Inada et 
Ido, de l’agent patliogène d’un ictère infectieux spécial et les recher¬ 
ches fondamentales des auteurs japonais sur cette question. Rs exposent 
dans quelles conditions ils ont entrepris eux-mémes l’étude de la mala¬ 
die et sont arrivés à isoler un virus très voisin de celui découvert au 
Japon, sinon identique. Ils signalent leurs communications antérieures 
et celles d’autres auteurs et font un bref historique de cette forme cli¬ 
nique d’ictère infectieux correspondant à la spirochétose ictéro-hémoi - 
ragique, dénommée par les Allemands cmaladie do Weil», mais 
connue et décrite en France longtemps auparavant. 

fis décrivent ensuite en détail Sp. icterohemorragim, dans les divers 
aspects qu’offre le parasite d’après le mode de préparation et d’examen 
employé (microscope ordinaire, ultramicroscope, frottis à l’encre de 
Chine, frottis colorés, coupes après nitratation); puis ils étudient: le 
diagnostic microbiologicme de la maladie chez l’homme ; la spiroché¬ 
tose expérimentale chez le cobaye; la spirochétose icléro-hémorragiquc 
chez l’homme: la prophylaxie, la théiapeutique et la sérothérapie. 

En raison de la rareté des parasites, leur recherche directe dans le 
sang de l’homme ne parait pas susceptible de fournir des résultats 
pratiquement utilisables en clinique. Peut-être pourrait-on se servir 
de l’urine : dans un cas, au dixième jour de la maladie, le spirochète 

^'1 Aperçu sur la question d’après les Comptée rendue da L’A^adén» èa 
médecine et de la Société de iMalegt», ei des extraits empruntés à diverses 
liublicatioae, wltMeHilf an Bulletin de l’Office international d’kygiéne ( t. VIII, 
bar. 5, 11 et l'a ; t. IX, fasc. 1 ). 



223 


REVUE ANALYTIQUE, 
était visible sur frottis. Le meilleur moyen est encore, pour un même 
malade, d’injecter du sang et de l’urine à des cobayes. Lorsque la 
phase favorable pour la mise en évidence du inicroorganismc est pas¬ 
sée, ou peut recourir soit à la réactiou de déviation du complément, 
soit à celle de neutralisation ; la première a été obtenue cinq fois posi¬ 
tive par les auteurs (mais en prenant comme antigène du foie riche en 
Sp. icterohemorragiœ, elle se reproduit aussi bien avec du sang forte¬ 
ment syphilitique qu’avec du sang de spirochétosique authentique). 

Le cobaye est l’animal de choix pour l’expérimentation clinique. 
Lorsque le matériel d’inoculation est d’origine humaine, la voie sous- 
cutanée est préférable en raison des infections Concomitantes pos¬ 
sibles. 

Les auteurs rapportent deux observations cliniques de spirochétose 
ictéro-hémorragique chez l’homme; l’une (avec courbe) se réfère à un 
cas de gravité moyenne survenu, pour ainsi dire expéiimentalement, 
chez un médecin ayant effectué des passages de virus sur le cobaye. 
Dans le premier cas, l’incubation a été d’une semaine environ; l’autre 
est une infection légère, dont il eût été difficile de suspecter clinique¬ 
ment la nature véritable. A ce propos, les auteurs signalent la dif¬ 
ficulté du diagnostic clinique de la maladie, dont la confirmation 
leur semble avant tout relever encoi'e des méthodes microbiologiques. 

Au point de vue prophylactique, il convient surtout d’insister sur 
la contagiosité de la spirochétose ictéro-hémori'agique. L’urine semble 
un véhicule très probable pour la dissémination des microorganismes 
pathogènes, surtout si ceux-ci sont capables de persister dans les eaux 
stagnantes, les boues, les eaux résiduelles (fréquence de l’ictère infec¬ 
tieux chez les égoutiers). L’élimination des spirochètes par ta voie 
intestinale doit être aussi envisagée. 

La médication arsenicale ne parait pas avoir donné jusqu’ici de lésul- 
tats. Lés auteurs pensent que le traitement de l’avenir est lu sérothé¬ 
rapie ; ils ont été amenés à préparer avec le cheval un sérum curatif ; 
ce sérum est inoffensif pour le cobaye normal; à faibles doses (i à 
3 centimètres cubes), il neutralise complètement, in vitro comme in 
vivo, une quantité de virus tuant les témoins en quelques jours; jus¬ 
qu’au troisième jour d’une infection mortelle en six jours, une seule 
injection e.st capable d'empêcher l’apparition de l’ictère et la moi t ; 
chez quelques sujets, le sérum jouit encore d’une certaine efficacité 
après ce délai. 


REVUE ANALYTIQUE. 


'lU 

Larrey et la spiroohètose loUro-hémorragique, par L. Martin et A. Pkttit. 

-- Chfonique médicale, octobre 1916, p. 3i4. 

Bien qu’il s’agisse d’une constatation purement historique, il n’est 
pas sans intéiêt de rappeler que l’ictère infectieux, signalé depuis plu¬ 
sieurs années (entre autres par A. Mathieu eu i886), étpdié par les 
auteurs allemands sous le nom de maladie de Wetl, mais dont le 
microorganisme pathogène 0 été découvert au Japon, en 191 4 , par 
Inadael Ido, semble avoir été observé par Larrey en 1800, pendant 
la campagne d’Égypte. Celui-ci a décrit, en effet, un ictère rqui pré¬ 
sentait tous les symptômes de la lièvre jaiine* et qui s’accompagnait 
d’hémorragie. Quelquefois ces hémorragies, n suivies de vomissements 
copieux et de déjections alvines, faisaient avorter la maladie ; mais le 
plus souvent la fièvre devenait plus intense et était accompagnée d’exa¬ 
cerbation vers le soir» ; l’issue fatale était alors presque certaine. Chez 
quelques malades toutefois, » l’éréthisme, l’insomnie et la tension 
nerveuse étaient remplacés par un état d’atonie générale et d’assoupis¬ 
sement; les douleurs de l’hypocondre, par des évacuations bilieuses 
ou sanguines ; les types de la fièvre étaient moins violents et la jau¬ 
nisse d’autant plus fortes. Après le quinzième jour, le malade était 
ordinairement sauvé. cLa manière prompte dont la maladie se décla¬ 
rait chez les individus qui, avec de légères blessures, passaient dans 
les lits de ceux qui étaient morts, prouve qu’dle était contagieuse.ît 


L'iotère infectieux hémorragique à spirochète. — Académie de méde¬ 
cine, 7 novembre 1916; Bulletin a° kk. — Rapport de M. CaAurrARD sur 
la communication récente de MM. L. Martin et Auguste Pittit. 

Dans ce rapport, M. Chauffard, après avoir établi la part qui revient 
aux Japonais Inada et Ido dans la découverte du spirochète et les re¬ 
cherches expérimentales qui ont suivi, critique la dénomination de 
mal de Weil, donnée à tort, jusqu’ici, à cette forme d’ictère infec¬ 
tieux. 

C’est en France, en effet, que la première description clinique de 
cette affection fut donnée. 

Ozauam (iSifi-iSig), Monneret, Landouzy, etc., ont successive¬ 
ment fait connaître des formes diverses d'ictères infectieux que les Alle¬ 
mands ont englobées indûment sous le terme de itmaladie de Weil*. 

Quant à l'ictère infectieux à rechutes, d a étédécrit, pour la première 
fois, par Lancereaux, en 188a, dans ses Leçons sur les ictères graves, 



REVUE ANALYTIQUE. 225 

et ensuite (i886) par Mathieu, dans un mémoire dont la publication 
est antérieure de quelques mois à celle du travail de Weil. 

Aussi la dénomination de mal de Weil n’a-l-ellc apporté, dans la 
science, qu’une attribution peu légitime et une nouvelle cause de con¬ 
fusion. 

Elle n’est donc justifiée à aucun titre. 

Pour M. Chauffard, le tableau clinique de l’affection rappelle, de 
très près, celui des irtères graves avec quelques particularités sympto¬ 
matiques, telles que l’injection des conjonctives elles douleurs muscu¬ 
laires. La maladie évolue, en somme, comme une bépalo-népbrite 
aiguë et fébrile, se compliquant souvent de rechute. Nos connaissances 
cliniques sont, d’ailleurs, encore très incomplètes, et il reste aussi à 
savoir quelle place la spirochétose tient dans l’ensemble des ictères in¬ 
fectieux. 

La thérapeutique met, semble-t-il, son espoir dans la sérothérapie, 
la chimiothérapie, notamment par l’arsénobeiuol, ayant jusqu’ici à 
peu près échoué. Il convient, dès maintenant, de ne pas négliger la 
prophylaxie, comportant la désinfection des excreta et l’amélioration 
des conditions de la vie dans les régions à boue, à eaux stagnantes et 
souillées. 

M. R. Blanchard a fait observer, à propos de ce travail, qu’il est 
abusif de parler des maladies à spirilles. Les spirilles ne sont jamais 
parasites ni pajhogènes. Dans toutes les maladies dites «k spirillçsr, 
ce sont les spirochètes qui sont coupables, et les spirochètes sont des 
protozoaires du règne animal. 

M. Laveran soutient, par contre, la nature végétale des bacilles spi¬ 
ralés. 


La maladie dans les Flandres. — The Lancet, ai octobre 1910, vol. UXCI, 
n" /i86o, p. 730. — Note sur des cas de < Splrochætosis icterohæmor- 
ragioaii observés parmi les troupes combattantes en Flandre, par les 
capitaines Adrian Stores et John A. Rïle, du Royal Army Medical Corps. 
— Journal of the Royal Army Medical Corpi , septembre 1916 ,’vol. XXVII, 
n” 3 , p. s86. 

Une communication des D" Inada, Ido, Hokh, kaneko et Ito, publiée 
dans le Journal of Exjterimental Medicine ( n° du 1 " mars 1916), a ré¬ 
cemment ramené l’attention sur la question de l’ictère infectieux. Cette 
maladie, caractérisée par de l’ictère, de la pyrexie, des hémorragies, 
semble de nature infectieuse et se présente, soit sous la forme de graves 
épidémies, soit sous celle de petits gçoupes de cas localisés. Au cours 
MÉD. RT PHARM. NAV. - Mai’S 1917. GUI — l 5 



2-26 


REVUE ANALYTIQUE. 


de ia campagne de Gallipoii, il y eut une considérable épidémie de jau¬ 
nisse dans laquelle il se peut qu’on ail compris des cas anormaux de 
la maladie. Dans une communication récente, doux médecins militaires 
canadiens, N, B. Gwyn et J. J. Ower, ont suffisamment montré les dif- 
cultés du diagnostic de cette affection. La cause de cet ictère resta igno¬ 
rée jusqu’en 191 4 , époque où Inada et Ito signalèrent avoir découvert 
un spirochète dans le foie d’un cobaye auquel ils avaient injecté du 
sang d’un sujet atteint de la maladie. L’année suivante, ils arrivèrent 
à la conclusion que ce spirochète était bien l’agent causal de la 
maladie. Plus tard, on reconnut que le sang de sujets guéris conte¬ 
nait des substances protectrices contre le s|)irochète. Plus tard encore, 
les expérimentateurs japonais identifièrent ce dernjer dans le sang de 
six malades ; dans deux cas où les malades moururent au bout de six 
jours, ils constatèrent la présence en grand nombre des spirochètes dans 
le foie. On peut également rencontrer ceux-ci dans l'urine. On ne connaît 
pas encore, de fa(,!oa précise, la soui'ce de l’infection, mais il semble 
possible que des érosions de la peau ainsi que le canal alimentaire 
servent de voie d’introduction. Les capitaines Adrien Stokes et John 
A. Ilyle donnent, dans le numéro de septembre du Journal of ihe 
Royal Army Medical Corps, des détails sur environ 1 5 cas observés en 
Flandre. Dans deux de ces cas, il fut possible d’infecter des cobayes 
par des injections de sang dés malades, et de constater ensuite les 
lésions caractéristiques et la présence des spirochètes. Ces auteurs ont 
fait ressortir que les faits résultant de leurs expériences et constata¬ 
tions suffisent à mo'ntrer que l’épidémie est due à une même cause au 
Japon et en Flandre. 

Dans les Iles Britanniques, la forme épidémiejue est rare ; mais, en 
revanche, le type familial des jaunisses infectieuses y est bien connu. 
De vastes épidémies ont été observées aux États-Unis, tandis qu’on a 
constaté des cas dans l’Inde, en Afrique et en Orient. D’après les au¬ 
teurs japonais, (til existe dans la partie occidentale du Japon une ma¬ 
ladie épidémique et endémique, caractérisée par la congestion conjonc¬ 
tivale, des douleurs musculaires, de la fièvre, de l’ictère, de la diar¬ 
rhée hémorragique et de l’albuminurie, et que l’on connaît sous le 
nom de mal de Weil ou ictère fébrile. A la fin de l’année 191 4 , on a 
observé cette maladie à Chibia, ville de l’Est du Japon, près de Tokyo, 
où l’on a compté 178 malades». Au cours des opérations militaires de 
la presqu’île de Gallipoii, il y a eu une vaste épidémie d'ictère et, 
bien que l’on sache qu’au point de vue clinique il n’y a que peu de 
l'ossemblance entre les cas observés en Orient et ceux qui forment 
l’objet de la présente communication, il se peut que l’on soit en pré- 



REVUS ANALYTIQUE. 2^7 

seuc(! de types anormaux de la mâme maladie. La maladie suit, en 
^{'«Inéral, un cours favorable, et les décès sont rares aux Etats-Unis, 
danslTnde et dans l’Afrique du Sud; mais à l’bôpital grec d’Alexan¬ 
drie, il y a eu vingt-deux décès sur trois cents malades. 

La première fois que l’attention des capitaines-médecins Adrian 
Stokes et John A. Ryle fut attirée sur la maladie, ce fut à l’occasion 
d un cas mortel d’ictère, dans le service du médecin militaire, capitaine 
l’Ioüd. A son entrée à l’hépital, l’homme avait Ao” 5 de température en 
Même temps qu’un ictère prononcé. Le soir même de son admission, 
d eut une épistaxis qui nécessita le tamponnement; une diarrhée 
liéiuorragiquese déclara et, le troisième jour de son séjour h l’hôpital, 
le tronc et les membres se couvrirent de pétéchies hémorragiques; la 
Mort survint le lendemain. A l’autopsie, on observa particulièrement 
des hémorragies multiples dans la plèvre, le j)éricarde et le péritoine; 
les conduits biliaires étaieiît libres et le duodénum en étal noi'inal. 

est le seul cas dans lequel les auteurs aient vu les liéraori'agies revêtir 
'•1» caractère grave, la mort devant leur être, eu celte occasion, vi-ai- 
semhlahlement attribuée. En l’absence de cobayes, l’examen, à l’éclai- 
Mge sur fond noir, d’une émulsion du foie, ne décela la présence 
d aucun spirochète. Un second cas mortel se produisit quelques jours 
®près dans le service du major Youug; le malade était dans un état de 
•oxémie avancé et il succomba, dans la nuit, après un vomissement de 
®<Mg peu considérable. On ne constata pas, à l’autopsie, d’hémorragies 
accentuées et, à part l’extrême jaunisse, on ne découvrit rien d’anor- 
*^•*1, ni dans le duodénum ni dans les conduits biliaires. Le professeur 
l^aidlaw, qui a examiné le foie et le rein, dit qu’il lui a été impossible 
d observer de spirochètes. Le décès étant survenu le douzième jour, 
•absence de spirochètes est conforme aux découvertes d’Inada et de 
ses collaborateurs. 

liescripitoH clinique générale dans les cas observés. — Parmi les 
®"jets, au nombre de i .0, (|ue Stokes et llyle ont traites, celui qui se 
présenta le plus tôt se trouvait atteint de la maladie depuis 5 jours; 
^1 étaient depuis 6 jours; le cas ci-dessus après le plus long délai 
^lait atteint depuis lô jours. A l’exception d’un seul, tous les hommes 
étaient — ou avaient été récemment — employés dans les tranchées 
orsque la maladie fit son apparition. 

^68 symptômes ont consisté en douleurs généralisées de la tête et des 
^’iembres inférieurs. Les malades se plaignaient de faiblesse et d’une 
sensation de courbature générale, comme s’ils eussent été l’oués de 
•^cups, et ils répugnaient à bouger bras et jambes. Souvent aussi ils 

i5 


228 REVUE ANALYTIQUE. 

accusaient de vives douleurs dans les yeux, quelquefois des souffrances 
abdominales vagues et non localisées. Dans la majorité des cas, les 
douleurs paraissent affecter les muscles, et ce n’est que de mauvais gré 
qu’on obtient des malades qu’ils allongent le bras pour les prélè¬ 
vements de sang. Dans un cas, c’est dans les tibias que les douleurs 
semblent s’étre particulièrement fait sentir. A leur entrée à l’hôpital, 
tous les malades étaient très faibles et déclaraient ne pouvoir rester 
debout sur leurs jambes flageolantes. L’un d’eux avait été relevé à demi- 
évanoui dans les latrines, un autre dans les tranchées d’où il avait dû 
être transporté sur un brancard parce qu’il ne pouvait marcher. La 
plupart signalèrent qu’ils avaient eu de fréquents vomissements, et 
quelques-uns qu’ils avaient vomi du sang. Plusieurs avaient eu des 
saignements de nez, bien que ce ne soit pas fréquent. 

Dans trois cas seulement, les auteurs ont obtenu des renseignements 
sur la température du sujet dès le début de* la maladie. Dans un cas, 
les indications du malade furent très catégoriques à cet égard : il 
affirma avoir eu 106° F. (4i°i G.) de température le premier jour 
de sa maladie. Dans les deux autres cas, la température prise fut de 
io3” F. (39-4 G.). 

Dans un seul cas, le malade s’est rendu compte de l’apparition de 
la jaunisse qu’il fixe au quatrième jour de la maladie. Chez deux autres 
malades, le médecin du régiment a déclaré qu’il n’y avait nulle appa¬ 
rence d’ictère, la dernière fois qu’il les avait vus, c’est-à-dire le troi¬ 
sième jour de la maladie. 

A l’entrée à l’hôpital, les caractéristiques les plus frappantes sont 
la jaunisse et l’extrôme injection des tissus conjonctifs, qu’accom¬ 
pagne une grande prostration. 

Appareil digestif. — La langue est très sèche, noirâtre et fen¬ 
dillée. L’herpès labial hémorragique a été constaté dans cinq cas. 
L’examen abdominal n’a décelé d’enflure du foie que dans un cas, et 
dans aucun cas il n’y a eu d’enflure de la rate. Tous les malades 
•‘taient constipés. Les selles étaient nonnales, tant comme aspect que 
comme volume : dans quelques cas elles furent sanguinolentes. Dans 
chaque cas, il y eut des vomissements au début, de la diarrhée dans 
aucun. L’appétit, qui avait disparu pendant la période de fièvre, re¬ 
vint aussitôt que l’ictère commença à disparaître à sou tour. Ou 
observa du hoquet dans les deux cas les plus graves, dont Tun eut 
une issue fatale. Dans un des cas qui se terminèrent par la mort, il y 
eut une diarrhée hémorragique qu’on ne put arrêter; et, dans un 
autre, des traces de sang furent évacuées par l’intestin. 



REVUE ANALYTIQUE. 229 

Appareil circulatoire. — En général, Je pouls fui lent en comparai¬ 
son (lo la fièvre, et il y eut un ralentissement très net pendant 
la convalescence. Dans deux des cas les plus graves, il fut rapide pen¬ 
dant la première semaine. On ne constata aucune marque de dilata¬ 
tion cardiaque. • 

Appareil respiratoire. — On ne trouva aucune trace de complica- 
lioiis respiratoires, è part des crachats légèrement sanguinolents 
dans la période aiguë. Dans les deux cas où le hoquet fut observé. 
on nota parfois nue sorte particulière de saccade dans l’inspiration. 

Appareil excréteur. — Dans deux cas, les malades éprouvèrent des 
dilTicultés de la miction aux(juelles on ne trouve pas de raison plau¬ 
sible. Des urines contenaient de la bile et l’on constata, dans tous les 
cas, une légère albuminurie durant la période de fièvre. On trouva de 
l’acétone dans l’urine du malade qui mourut. 

l^ysthne nerveux. — L’insomnie, due à l’acuité des douleurs, a été 
générale dans les débuts de la maladie. Dans les cas les plus graves, 
on a observé de la torpeur qui, dans un cas mortel, atteignit le degré 
qui se remarque dans la fièvre typhoïde, et qui s’accompagna de 
délire et de tremblements musculaires. Dans trois cas, il y eut du 
prurit dû à l’ictère. 

Appareil lymphatique. — Dans tous les cas, il y eut enflure des 
ganglions. Au toucher, le groupe pectoral des glandes axillaires se 
présentait très souvent sous forme de légères nodosités sur la paroi 
thoracique de l’aisselle. On sentait également les ganglions du cou 
et de l’aine, et ceux-ci semblaient parfois mollir sous la pression. 
La rate ne fut jamais sensible au toucher et la percussion n’indiqua 
pas d’extension de la région male. 

La peau. — On observa divers degrés de jaunisse : la teinte de la 
peau était généralement celle d’un citron ou d’une orange, sans ja¬ 
mais approcher de la couleur verdâtre de la jaunisse obstructive. La 
coloration augmentait rapidement, pour diminuer aussi vite, dès que 
la convalescence commençait. Le degré de jaunisse n’était jamais le 
même deux jours de suite, et il fut toujours extrêmement frappant 
dans les cas graves. L’ictère apparaît le quatrième jour, d’après les 
observations faites. H n’y ei^t d’hémorragies pétéchiales que dans un 
cas mortel. 



230 


REVUE ANALYTIQUE. 

La fièvre. — On constata dans tous les cas une pyrexie irrégulière, 
à décroissance progressive. La température fut généralement au- 
dessous de la normale au début de la convalescence, de même 
qu’avant la mort dans un cas. Il y eut quelques cas qui offrirent tous 
ces symptômes, sauf la jaunisse; pour celte raison, ils ne furent pas 
examinés. 

II semblerait, d’après les cas observés, qu’il y a des formes bé¬ 
nignes et des formes très graves du mal. L’ictère, la faiblesse et les 
douleurs ont, dans quelques cas, été de faible intensité et de courte 
durée. D’autre part, il y a eu trois décès, et, dans deux autres cas 
pour le moins, la maladie a été très grave. 

Transmission expérimentale de la maladie. — Inada, Ido et Oki ont 
inoculé du sang de malades à des cobayes et ont obtenu treize résul¬ 
tats positifs sur dix-sept injections pratiquées. Ils n’indiquent pas 
quelle a été la quantité do sang injectée ni combien d’animaux ils ont 
employés pour chaque expérience. En ce qui les concerne, A. Stokes 
et J. A, Ryle ont eu deux résultats positifs dans des expériences ana¬ 
logues. Dans chaque cas, ils ont observé de grandes quantités de spi¬ 
rochètes dans le foie et le sang du cobaye. A l’autopsie, faite immédia¬ 
tement après que les animaux eurent été tués, ils ont constaté des 
modifications pathologiques typiques. Empruntant encore une citation 
aux chercheurs japonais, ils ajoutent que aies poumons présentaient 
des taches hémorragiques petites et grandes, semblables aux ailes d’un 
papillon marbré. C’est là un des points les plus importants pour le 
diagnostic de la maladien. C’est là une excellente description de l’as¬ 
pect des poumons qui ne ressemblent à rien tant qu’à un papillon 
aux couleurs fastueuses. Chez les deux animaux, il y avait eu des 
hémorragies intestinales, mais tandis que l’un avait une jaunisse très 
prononcée, l’autre n’en portait pas trace. L’examen à la lumière sur 
fond noir d’émulsion du foie peimit de découvrir de très nombreux 
spirochètes, assez rigides, et dont les courbes rappelaient plutôt celles 
du Spirocheta refringens que celles du S. pallida. On pourrait les dé¬ 
crire comme étant, en petit, les duplicata du S. refringens, tant comme 
forme que pour les mouvements. 11 n’a pas été possible aux auteurs 
de bien discerner les mouvements en vrille caractéristiques du S. pal¬ 
lida, mais ils ont au contraire très bien observé les mouvements 
oscillatoires de l’une des extrémités, tels qu’Inada les a décrits. Les 
organismes sont de longueur très variable ; toutefois ceux de petite 
taille sont en minorité. A la lumière, sur fond noir, ils offrent une 
apparence quelque peu granulaire et semblent composés de particules 



BEVUE ANALYTIQUE. 


231 


réfracüies très resserrées. Dans des frottis prélevés sur des émulsions 
de foie, on a pu observer des spirochètes colorés par le liquide de 
Giemsa ; la plupart étaient assez droits et se terminaient par un cro¬ 
chet à une extrémité; il y avait également quelques spécimens en 
spirale bien prononcée et quelques formes légèrement granulaires. Us 
avaient une teinte d’un violet rosé et, sauf pour les spécimens colorés 
depuis longtemps, ils étaient assez difficiles à distinguer. C'est au bout 
de A8 heures que les meilleurs résultats étaient obtenus. En divers 
points, ils étaient groupés par quatre ou par cinq et paraissaient 
enchaînés les uns aux autres. Ils semblaient être un peu plus longs 
qu’un corpuscule rouge et avoir, à peu près, l’épaisseur d'un bacille 
typhique. Les spirochètes ont été également nettement distingués 
dans des segments du foie et du rein des deux cobayes, colorés par le 
procédé de Levaditi; très nombreux dans le foie, on n’en discernait 
guère plus de trois ou quatre dans le champ du microscope quand on 
étudiait la coupe du'rein. 

A. Stokes et J. A. Ryle ont examiné l’urine de tous les malades 
traités par eux jusqu’ici, mais ils n’ont pas réussi, jusqu’à présent, h 
y découvrir de spirochètes. Gela tient peut-être à ce que les malades 
ont été évacués relativement tôt sur l’hôpital d’arrière. Les expé¬ 
riences relatives à la communication de l’infection aux cobayes par 
l’urine des malades ne sont pas encore définitives. Les auteurs japo¬ 
nais déclarent que les spirochètes apparaissent dans l’urine du malade 
au bout du quatorzième jour, et que, sur quinze expériences faites, 
cinq ont donné des résultats positifs en ce qui regarde l’infection des 
sujets par l’mine. L’examen du sang des malades au point de vue de 
l’identification des spirochètes a été pratiqué dans six cas; dans un 
seul les oi'gauisines ont été aisément reconnus. Dans ce dernier cas, 
une solution de citrate avait été ajoutée au sang: on laissa reposer, 
puis le plasma fut centrifugé et examiné tant à l’éclairage sur fond 
noir qu’après coloration : on put voir les spirochètes se mouvoir et 
prendre la coloration, et l’inoculation du sang pratiquée sur un co¬ 
baye donna des résultats positifs. Dans un autre cas, l’éclairage sur 
fond noir décela la présence d’un seul spirochète, et comme il n’y en 
avait qu’un, on peutse demander s’il s’agit vraiment de cet organisme. 
La réinoculation de bête à bête a réussi, et le professeur Laidlaw a 
fait savoir qu’il avait également obtenu la transmission de la ma¬ 
ladie d’un animal h l’autre en se servant de la première race qui a été 
isolée. 

Des cultures de saug pratiquées dans chaque câs au point de vue 


•232 REVUE ANALYTIQUE. 

de la recliei che des organismes du groupe typhoïdique ont uniformé¬ 
ment donné des résultats négatifs. 

Pour conclure, les auteurs ajoutent qiie, si leurs observations expé¬ 
rimentales ne sont pas abondantes, elles sufllsent A prouver que la 
cause de l’ictère épidémique (.SpïrocAœto.?w icterohmmorragica) au Japon 
et eu Flandre e.st identi([ue. 

Modo d’m/ectioii. — Weil pensait que l’infection s’opérait par la voie 
du canal alimentaire, et Inada est de cet avis. Ido et Oki ont observé 
que la maladie commence parfois par une enflure locale des glandes 
lymphatiques, et ils ont pu, parla suite, communiquer la maladie 
aux animaux par application de matières infectieuses sur la peau 
indemne de ceux-ci, ce qui les conduit à croire qu’il est possible que 
l’infection se transmette par ta peau exposée au contact de matières 
infectées. A l’appui de cette thèse vient le fait qu’ils ont observé que 
la maladie était fréquente parmi les hommes travaillant dans une cer¬ 
taine partie d’une raine de charbon et que, lorsque, sur leur conseil, 
on eut épuisé l’eau accumulée en ce point, il ne s’y produisit plus de 
cas de la maladie. Ces mêmes observateurs ont encore remarqué que 
les cas sont plus fréquents dans les mines humides que dans les mines 
sèches, et que les ouvriers travaillant à la svu-face ne contractent pas 
la maladie. Bien qu’il ne s’en suive pas que l’infectiop se propage 
nécessairement par la peau, l’observation vaut qu’on s’y arrête, parti¬ 
culièrement au point de vue des soldats qui travaillent dans les tran 
chées. D’après l’expérience clinique des auteurs japonais, l’infection 
d’homme à homme sei’ait rare. Il est encore possible que celle-ci se 
transmette pai' l’intermédiaire des moustiques ou des parasites, bien 
que ces auteurs déclarent n'être pas de cet avis : mais les raisons 
qu’ils invoquent ne paraissent pas très claires. 


Observations cliniques et expérimentales sur une forme d'iotère infec¬ 
tieux épidémique parmi les troupes combattantes, par G. MoHEScni et 
U. Garpi. — ]I PoUclinico, »ez. pral., aa octobre 1916, p. ia56. 

Il y a un ah déjà, l’on observait dès ictères, considérés alors comme 
lie simples ictères catarrheux et d’ailleurs généralement bénins, parmi 
les malades évacués de l’Isonzo. L’attention des auteurs a été appelée, 
h l’hêpital de Voghera, sur ces cas toujours de même origine, mais 
de plus en plus nombreux et graves. Ils en ont étudié cinquante-six ; 



238 


REVUE ANALYTIQUE, 
d’après les indications fournies par les malades, il semble manifeste¬ 
ment s'agir, non de manifestations sporadiques, mais d’une forme 
nettement épidémique, ayant atteint des groupes de soldats apparte¬ 
nant à une même unité. 

Les auteurs font de l’affection' une nosographie détaillée, dont on 
peut détacher les indications suivantes : la maladie se distingue de 
l’ictère banal par divers symptêmes.initiaux, tels que : lassitude géné¬ 
rale, douleur à la palpation, poids à l’épigastre, conjonctives injec¬ 
tées , élévation brusque de température, etc. ; très fréquemment, herpès 
localisé aux commissures des lèvres. Le plus souvent, la durée de la 
fièvre est courte (lo jours au plus). La coloration ictérique est extrê¬ 
mement variable, sans rapport avec la gravité du mal; elle peut être 
complètement absente. Il n’y a jamais eu de vomissements ; il y a eu 
tantêt diarrhée, tantôt gardes robes régulières, tantôt constipation. 
L’aspect des selles était souvent gris blanchâtre, de consistance 
crayeuse; d’autres fois, elles étaient colorées. Le pouls est d’une fré¬ 
quence inusitée dans les cas graves, à la période fébrile (plus de i5o). 
Le sérum sanguin est toujours riche en pigments biliaires, et il n’a 
jamais été constaté d’hémoglobinémie. L’altération des fonctions ré¬ 
nales est popr ainsi dire constante dans les formes graves; outre la 
présence de pigments biliaires en rapport avec l’intensitj! de l’ictère, 
on a reconnu beaucoup d’albumine et de cylindres épithéliaux, 
mais il n’a jamais été constaté de sang; la quantité des urines est 
normale. 

Dans l’ensemble et malgré l’affaiblissement organique consécutif, 
la maladie peut être considérée comme bénigne. Les récidives ne sont 
|>3s absolument rai-es. Chez certains ictériques airivant du front, alors 
que la fièvre avait déjà complètement disparu et que l’ictère s’atté¬ 
nuait , il s’est produit brusquement un frisson violent suivi d’une élé¬ 
vation de température à 00° G., d’une recrudescence de l’ictère et de 
la réapparition de tous les symptômes habituels dans l’attaque 
initiale. 

L’ictère fébrile dont il s’agit ne doit pas être évidemment de l’ic- 
ère hémolytique : aucun signe d’hémoglobinémie, d’hémoglobinurie 
ou d’urobilinurie marquée. Pour des raisons cliniques et épidémio¬ 
logiques, on ne saurait, non plus, penser à la fièvre jaune ni à une 
atrophie hépatique aiguë. Il faut écarter, de même, l’ictère catarrhal 
simple, et les examens bactériologiques et sérologiques du sang, ainsi 
que les examens bactériologiques des selles ont démontré qu’il faudrait 
exclure également l’ictère par infection des voies biliaires (spécia- 



234 revue analytique. 

Jemeut par localiaation des bacilles typhoïdiques ou paratyphoïdiques 
AetB). 

Par contre, les points de contact entre l’ictère épidémique étudié 
par les auteurs et la lièvre récurrente sont assez nombreux ; le système 
clinique rappelle à plusieurs égards celui de la récurrente asiatique, 
désignée sous te nom de fièvre ictérique ou typhoïde bilieuse. La 
recherche des spirilles n’a pu être faite avec assez de suite et sur¬ 
tout d’une manière assez précoce pour en tirer des combinaisons 
certaines. 

L’analogie est encore plus marquée avec la maladie dite de Weil ou 
ictère infectieux. Sans doute, au point de vue épidémiologique, cet 
ictère n’a pas eu jusqu’ici de caractère épidémique. Mais, clinique¬ 
ment, il est très difficile de distinguer de cet ictère infectieux la forme 
épidémique, dont les symptômes paraissent être seulement ceux d’un 
ictère de Weil atténué. Récemment, Hübener et Reiter, en Allemagne, 
(\ l’occasion d’une épidémie d’ictères fébriles observés, de même, parmi 
les combattants et diagnostiqués maladie de Weil, ont signalé que, 
dans les premiers jours de la maladie, il circule dans le sang un virus 
capable de reproduire celle-ci typiquement et complètement chez le 
cobaye, et que ce virus se retrouve dans le sang et les organes de 
l’animal sous forme d’un spirochète. Les auteurs ont fait des recherches 
dans le même sens. Les cobayes inoculés avec le sang de malades à 
une période avancée n’ont pas été atteints ; du reste, Hübener et 
Reiter n’ont pas non plus réussi la transmission après le 6* jour; ceux 
ayant reçu le sang d’un malade au début ont présenté les symptômes 
de l’ictère, mais l’examen de leur sang et des divers organes a été né¬ 
gatif en ce qui concerne les spirochètes. Une préparation de leur foie, 
injectée dans le péritoine de cobayes neufs, a déterminé chez ceux-ci, 
au second jour, une élévation de température, de l’ictère, et l’appari¬ 
tion de pigments biliaires et d’albumine dans les urines; la mort est 
survenue du cinquième au huitième jour. Dans le sang, le rein, le 
foie de ces animaux, se rencontraient des filaments ténus colorés en 
rose bleuâtre, longs deiàfip, àaou 3 spires, quelquefois (sur¬ 
tout dans le sang prélevé de l’oreillette droite aussitôt après la mort) 
réunis en agrégats; il n’a pas été observé de véritables formes telles 
que les décrivent Hübener et Reiter. Une remarque intéressante est 
l’absence ou tout au moins l’extrême rareté constante des pigments 
dans la vésicule biliaire des animaux morts avec un syndrome iclé- 
rique type. 11 semble évident aux auteurs que le spirochète observé 
par eux, et qui est probablement le même que celui décrit par Hnbe- 



REVÜE ANALYTIQUE. 


235 


nei- et Reiter, joue un rôle dans la pathogënie ; dans quelle mesure il 
y participe et dans quelles conditions il est transmis, c’est ce que 
pourront seulement déterminer des recherches ultérieures. 


Sur la spirochétose ictèro-hëmorraglque, par M. Ernest- Rbnauv. — 

Complff retubm de la Société de Binlofeie, t. LXXIX, n° 17, p. 947. 

Les deux organes qui paraissent le plus lésés chez l’homme sont le 
foie et le rein. L’albuminurie et l’urobilinurie que l’on constate dans 
la presque totalité des cas sont les témoins de cette atteinte et parfois 
se manifestent encore pendant la huitième et même la neuvième se¬ 
maine. 

Des deux lésions principales dépendent deux catégories d’afl’ections, 
parfois nettement distinctes, parfois plus ou moins superposées. Dans 
certains cas, les symptômes hépatiques prédominent; dans d’autres, 
ce sont les symptômes rénaux. La gravité des phénomènes rénaux 
parait assombrir singulièrement le pronostic : le? deux seuls décès 
qui aient été enregistrés sur Sa cas appartiennent à cette catégorie. 
L’un de ces deux cas avait présenté de l’anurie presque complète : à 
l’autopsie, on trouva dans les reins de véritables foyers d’infection où 
l’on compta les spirochètes par centaines. Par contre, dans le foie, on 
n’en a trouvé deux ou trois que très péniblement, après avoir examiné 
près d’une centaine de coupes. L’inoculation de bouillie hépatique au 
cobaye fut d’ailleurs négative. 

Dans l’autre cas malheureux, c’est également dans le rein seul que 
l’on a trouvé du spirochète ictéro-hémorragique, mais en moins 
grande abondance; peut-être la cause de cette dilférence réside-t-elle 
dans le fait que la sécrétion urinaire s’était rétablie dans une certaine 
mesure deux jours avant la mort. 

La méthode de choix pour la recherche dans les excreta est celle de 
Fontana. Les urines doivent subir, lorsque les spirochètes sont élimi¬ 
nés en petite quantité, une centrifugation très prolongée (3o minutes 
à 4,000 tours). Dans ces conditions, on en trouve parfois dès le 
dixième jour, mais en très petit nombre ; c’est vers le quinzième jour 
que l’élimination parait être le plus marquée. Elle se continue avec 
une intensité moindre dans les semaines qui suivent. Des spirochètes 
ont été trouvés dans l’urine vers la sixième et la septième semaine. 
mais en quantité très minime. 


23ft REVUE ANALYTIQUE. 

Dans les selles, l’auteur n’a pas pti identifier le spirochète ictéro-. 
iièmorragique, car la flore microbienne intestinale de nombreux indi¬ 
vidus contient fréquemment des éléments spirillaires. Cependant il a 
trouvé des spirilles dans les fèces de tous les hommes atteints de spi¬ 
rochétose ictéro-hémorragique classique étudiés suffisamment long¬ 
temps. Il en a décelé seulement dans un cinquième des cas de contrôle 
pris à l’hôpital de llourbourg. 

Sans attribuer pour l’instant une grande importance à ce fait, en 
raison de son peu de précision, il croit cependant devoir le signaler 
dès. maintenant à l’attention des chercheurs, étant donnée l’impor¬ 
tance que ce mode d’élimination peut avoir dans l’épidémiologie de 
celte affection. 

Un symptôme lui parait avoir été négligé jusqu’ici : c’est l’anémie 
qui accompagne la spirochétose ictéro-hémorragique. Certes, on con¬ 
çoit parfaitement l’anémie ches les sujets qui ont eu de grandes hé¬ 
morragies ; mais ces grandes hémorragies furent l’exception dans les 
cas observés j)ar l’auteur. L’examen des urines ne lui a pas révélé la 
présence de sang dans la plupart des cas (i seul cas, hématurie 
légère; 4 cas, traces de sang dans l’urine). Dans les selles, il n’en a 
été trouvé qu’exceplionnellement, à la suite d’épistaxis abondantes. 

La résistance globulaire, augmentée pendant l’ictère, revient à la 
normale lorsque tes pigments biliaires ont disparu du sérum sanguin. 


La culture pure de «Spirochæta icterohasmorragiæ» (Inada), par 
MM. Ito et H. Matsdzaki. — Tho Jauni, aj Eirperimenlnl MeiUeim, 1916, 
XXtll, n" A,p. .'557. 

D’après Inada, le spirochète qu’il a découvert et identifié comme 
l’agent biologique de la maladie ne pousse pas en milieux solides ou 
demi-sol ides, sauf sur celui, légèrement modifié, employé originale¬ 
ment pai’ Noguchi pour la culture des spirochètes de la fièvre récur¬ 
rente. Les colonies obtenues sont sans odeur et invisibles à l’œil ou 
en raison de leur transparence; le nombre des spirochètes est peu 
élevé. 

Les auteurs ont réussi à obtenir des cultures pures du spirochète 
en milieu solide, demi-solide et aussi fluide. Pour les premiers, la 
gélose au sang (de cobaye ou d’homme) ou la gélatine au sang sont 
préférables. On ensemence, aussitôt après la préparation et avant soli- 



REVUE ANALYTIQUE. 


237 


dificatiou, avec du sang aspiré du cœur d’un cobaye .3 à 7 jours après 
Injeclioii à celui-ci, dans le péritoine, de sang ou d’urine d’une pei'- 
soune atteinte de i’iclère infectieux. On laisse à l’étuve à 15-37° 
pendant 1 o à 15 jours au moins. La culture est en général très riche 
en spirochètes. 

Comme milieu liquide, les auteurs ont employé de préférence du 
sérum sanguin ( d’homme ou de bœuf) dilué en parties égales avec de 
l’eau distillée, ou plutôt du liquide pleural et stérilisé à 5o-6o° pendant 
l/a heure plusieurs jours de suite. On ensemence avec le sang infecté 
comme ci-dessus. La culture, au bout de 3 à 10 jours, ressemble à 
celle de Sp. .pallida. L’examen au microscope montre de nombreux 
spirochètes identiques à ceux obtenus en milieu solide. 

Le spirocbète ainsi isolé est pathogène pour le cobaye au cours de 
nombreuses générations. 11 est anaérobie facultatif. 

La culture en milieu solide ou demi-solide présente l’inconvénient 
ii'étre opaque, à cause de l’addition des globules rouges du sang. Les 
auteurs poursuivent leurs recherches en vue de supprimer ce désa¬ 
vantage. 


Contribution à l’étiologie de la maladie de Weli, par H. Ueiteh. — 
Analysé dans Nfderlaiidsoh Tijdschrijl vuor Getwethtnde, 11 novembre 
i()i6, p. 1809. 

L’auteur a réussi à cultiver Spirochacta nodosa sur sérum de lapin 
à 3a°. Ces cultures injectées au cobaye reproduisent la maladie; mais 
elles perdent leur pouvoir infectant après une semaine. 

Au point de vue de la transmission, si l’on écarte successivement 
toutes les autres possibilités, on arrive à assigner avec le plus de vrai¬ 
semblance le rôle d’agent vecteur à un insecte ailé : sans doute un 
Haematopola ou un Tabamis. Les essais entrepris avec ces insectes ont 
donné dans certains cas des résultats concluants. 


Recherche de «Spiroohaeta Icterohemorraglae u ■ par H. Lcuhucx. -- 
Complet rendut de la Soc. de Biologie, séance du 18 novembre 1916, 
P’ 99'- 

Cette recherche dans le sang et l’urine des malades est difficile, en 
raison de la rareté des parasites et de la présence fréquente, dans les 



•238 


IVKVÜE ANALYTIQUE. 


prépai'aüous microscopiques, de filaments (jui peuvent prêter à confu¬ 
sion. D’après les indications de l’auteur et la photographie jointe à sa 
communication, Sp. icterohemorragiœ n’est pas un filament à a ou 
3 ondulations, mais un filament finement spirale montrant de nom¬ 
breux tours de spires. 


Coloration du spirochète de l'Ictère hémorragique par la méthode de 
Loffler et de van Ermenghen. Présence de cils, par L. Martin, 
A. Peiïit et A. VAuiinEMEii. — Gimpin rendus des séances de la Soc. de 
Uioluipp, séance du 2 décembre igi6, p. to53. 

En étudiant les expériences d’Ito et Matsuzaki sui- la culture à l’état 
pur du spirochète de l’ictère hémorragique, les auteurs ont été 
conduits à rechercher un procédé de coloration différenciant nette¬ 
ment ce microoi'gauisme et |)ormettant, en particulier, de le distin¬ 
guer des faux spirilles du sang. Ils ont utilisé les méthodes de colora¬ 
tion (les cils de Lofllcr et de vau Ermenghen. Ils décrivent leur 
technique et les résultats obtenus, qu’illustrent des photographies. Le 
principal fait mis en évidence est la présence de cils, garnissant les 
deux extrémités, souvent terminées en boule, du spirochète. 


Sur la spirochétose ictëro-hèmorraglque, par S. Costa et J. Tboisier. 

— Comptes rendus des séances de la Société de Iholofjie, séance du 2 dé¬ 
cembre 1916, p. io38. 

1. Virukuee du liquide céphalo-rachidien dams la spirochétose ictéro- 
hémorragique, à la période initiale et au moment de la rechute. — La 
fréquence et l’importance des réactions méningées dans la spiroché¬ 
tose ictéro-hémorragique ont été déjà plusieurs fois signalées par les 
auteurs; même il leur parait que la méningite est un des symptômes 
les plus constants de la maladie, qui peut se présenter, dans certains 
cas où l’ictère fait défaut, sous l’aspect] d’une méningite simple ou à 
rechute : observation particulièrement intéressante au point de vue du 
diagnostic. Les auteurs exposent 4 nouvelles observations détaillées : 
dans les 3 premières, à la péiiode initiale de la maladie, le liquide 
céphalo-rachidien s’est montré virulent et même (autant qu’on en 
peut juger par le seul résultat de l’inoculation) plus virulent que le 
sang. Dans la quatrième, celle virulence, quoiipieatténuée passagère¬ 
ment, s’est manifestée au coins de la rechute. Ces constatations tra- 



REVUE ANALYTIQUE. 23<* 

•luisent expérimentalement l’existence de la méningite dans la spiré- 
chétose ictéro-hémorragique et expliquent, dans une certaine mesure, 
le phénomène si curieux de la rechute. 

2. La réaction de fixation de la syphilis dans la spirochétose ictéro¬ 
hémorragique. — De cette étude intéressante, en raison de la parenté 
Eoelogiqne des deux maladies, et dont les résultats sont résumés par 
les auteurs dans un tableau, il ressort que la réaction de fixation de 
la syphilis peut être assez fréquemment positive dans la spirochétose 
ictéro-hémorragique : constatation d’autant plus importante ([ue cette 
réaction s’est jusqu’ici montrée négative avec le sérum des malades 
atteints d’ictère infectieux commun. 

3. Passage du virus iclh'o-hémorragiquv dans le liquide amniotique 
chez le cobaye. — Partant de la notion de la mort du fœtus et de son 
expulsion prématurée au cours des ictères infectieux de la femme, les 
auteurs ont réalise chez le cobaye le passage du virus ictéro-hémorra- 
gi([ue à travers le placenta. L’injection à un autre cobaye de i centi¬ 
mètre cube i/ü de liquide amniotique prélové de-da femelle ayant 
succombé dans ces conditions a provoqué chez l’animal une spiroché¬ 
tose également mortelle. Ce fait est à rapprocher du passage du spi¬ 
rochète dans le licpiide céphalo-rachidien. 


La spirochétose iotérigène. — Journal de Médecine et de ütirurgic pra- 
liquet, t. LXXXVIIl, 6“cah., p. *55. 

On s’est demandé pourquoi cette maladie, eu somme habituellement 
rare, s’était montrée si fréquente dans la zone des armées. 

Tour à tour on a incriminé les eaux et les boues pouvant renfermer 
le microorganisme et favoriser sa pénétration dans le tube digestif ou 
les téguments. Certains auteurs ont même émis l’hypothèse d’un iu- 
secle (puce ou mouslicpie) vecteur de virus. 

Dans un mémoire récent, les auteurs japonais Ido, Hoki, Ito et Wani 
annoncent que Miyajirna a, le premier décelé le Sp. icterohemonrag^ 
chez le rat (Field rat); ils ont, à leur tour, retrouvé ce microoi'ga- 
nisme chez les rongeurs de la mine de charbon de Kysuhu et émettent 
l’hypothèse que les rats, qui pullulent dans les ti’anchées du front de 
bataille européen, peuvent être la cause de certains cas de spiroché¬ 
tose. 

Journal of ¥,jeperinwntal Medic.. XXIV, S, è8a, novembre igié. 


240 


REVÜ^ ANALYTIQUE. 


Celte supposition a conduit MM. Louis Martin et A. Pettit à exa¬ 
miner, à ce point de vue, les rats de la zone des années. 

Les résultats qu’ils ont obtenus ont été positifs, mais en raison des 
circonstances, ces recherches n’ont pu être multipliées. 

D’autre part, les médecins anglais ont paiement retrouvé le épiro- 
chète chez quelques rats de la zone du front français occupé main¬ 
tenant par les troupes britanniques. Enfin, Jules Courmont et 
Paul Durand viennent d’étendre ces constatations h la région lyon¬ 
naise : sur 5 o rats pris dans les abattoirs et dans les usines de bougies, 
ils ont constaté que 5 étaient infectés par ce spiiochèto 

Le rat peut donc être considéré comme un réservoir de virus pour 
la spirochétose ictéro-hémorragique. Cette constatation est à rapprochei- 
du fait que cette maladie a surtout été signalée chez les individus que 
leurs professions (boulangers, égoutîers, etc.), ou des conditions pas¬ 
sagères d’existence (guerre notamment) amènent à vivie en promis¬ 
cuité plus ou moins étroite avec de nombreux rats. 


Sur la jaunisse dans l'ankylostomiase et sur son origine, par Atl'onso 
Mac Dowkll. — Archiva» RratHeirot de Med., avril 1916, vol. V, n°* 
p. 189-197. Analysé dans Tropical Diteatei Bull., 3 o août 1916, 
vol. Vm, 11“ 3 , p. 194. 

Après avoir discuté le peu de fréquence de la jaunisse dans l’anky¬ 
lostomiase et signalé le peu d’attention qu’on a apporté jusqu’ici à 
cette question, l’auteur résume comme suit la conclusion à ce sujet : 

1. La jaunisse se présente rarement au cours de l’ankylostomiase 
malgré l’impoiiante quantité de sang qui est détruite. 

9. La rate et le foie ne grossissent qu’exceptionnellement dans 
cette maladie. 

3 . Le manque d’action hémolytique de la rate dans cette maladie 
liai asitaire explique la rareté clinique de la forme ictérique. 

4 . Quand on observe de la jaunisse hémolytique dans l’ankylosto¬ 
miase, elle est toujours accompagnée d’hyperplasie avec gonflement 
consécutif de la rate et du foie. 

(‘I Compte» rendu» de la Soc. de Biologie, LXXX, 10 novembre 1917 


lupaiHEBiK NATioNAU. — Mars 1917.' 



LES RUPTURES DU TYMPAN PAR COMMOTION. 241 


NOTES ET MEMOIRES ORIGINAÜ 


LES 


RUPTURES DU TYMPAN PAR COMMOTION, 



par M. le Dr DELAGOUR, 

AIDE-MAJOR DE I'* CLASSE DE RÉSERVE, 
ATTACHÉ À LA CLINIQCE SPÉCIALE DE OHERBOCRG, 


Les blessures de l’oreille sont de différentes sortes, suivant 
la nature de l’objet vulnérant et suivant la partie ou les parties 
de l'appareil auditif atteintes. Le corps vulnérant peut être un 
projectile solide, éclat d’obus, shrapnoll, etc., ou gazeux, l’air 
soumis h des vibrations intenses, c’est-à-dire à des compressions 
et décompressions brusques et rapides et dans certaines con¬ 
ditions que j'envisagerai tout à l’heure. 

Les corps solides qui atteignentl’oreille sont, eu général, des 
éclats de projectiles de petite dimension, frappant obliquement 
ou tangentiellement, soit d’avant en arrière, soit d’arrière 
en avant. L’entrée d’un éclat dans la lumière du conduit et 
dans sa direction, c’est-à-dire normalement au tympan, est un 
fait extrêmement rare. J’entends l’éclat animé d’unè vitesse 
insullisautc pour pénétrer au delà des limites de l’oreille et 
tuer l’individu, mais suffisante pour traverser le conduit, le 
tympan, l’oreille moyenne, sans mettre la vie du J)lessé en 
danger immédiat. 

Je n’ai rencontré, jusqu’ici, que deux cas de ce genre. Le pre¬ 
mier concerne un tirailleur algérien qui reçut un petit fragment 
de marmite dans l'intérieur du conduit, fragment animé d’une 
faible vitesse et peut-être lancé par ricochet, car il s’arrêta dans 
la peau de la partie postérieure du conduit, à un centimètre 
environ de l’orifice. 

Le deuxième cas se rapporte à un soldat évàcué du front 

MÉD. ET PHARM. KAT. — Avril I917. GUI - 16 


242 


BEUCOUR. 


pour otite. L’examen de l’oreille droite me permit de constater, 
au contact du tyinpan, la présence d'un grain de bld qui avait 
été projeté par un obus éclatant au voisinage de cet homme 
dans un cbamp de blé où la troupe avait reçu l’ordre de se 
coucher pour laisser passer une rafale d’artillerie. 

L’air peut agir à la façon, d'un projectile et, dans des con¬ 
ditions déterminées, produire sur le tympan des effets ana¬ 
logues. 

On a beaucoup étudié l’action des vibrations violentes sur 
l’oreille interne et, sous le nom de «commotion labyrinthiques, 
décrit les différentes modalités d’hypo-acousie, de cophose 
et de vertige qui peuvent en être la conséquence. Il n’est pas 
toujours facile de séparer la commotion labyrinthique de la 
commotion cérébrale, qui se manifeste non seulement par du 
vertige et de la surdité, mais encore par du tremblement, de 
la céphalée, de l’amnésie. La première disparaît assez rapi¬ 
dement; la seconde persiste beaucoup plus longtemps. Je n’in¬ 
siste pas. 

Ce que je désire, particulièrement envisager ici, c’est la 
réaction de la membrane tympanique à l’ébranlement de l’air 
tel que peut le produire l’explosion d’un gros projectile. D’après 
les renseignements qui m’ont été fournis par les hommes exa¬ 
minés, il semble nécessaire que l’explosion ait lieu à très courte 
distance. Tous les blessés auriculaires sont unanimes à déclarer 
que le projectile a explosé à une distance de quelques mètres 
seulement. Accoutumés à sentir venir le projectile, les hommes 
se terrent rapidement ou s’aplatissent sur le sol; l’explosion se 
produit, les éclats passent sans les atteindre, ils ne sont soumis 
qu’à la vibration aérienne. Mais cette vibration doit être vio¬ 
lente autant qu’elle doit être proche. 

Le passage d’un projectile, même de gros calibre, au-dessus 
d'une troupe et allant exploser plus en arrière n’est pas suffisant 
pour produire un éclatement du tympan. Ce serait, je crois, 
se rapprocher de la vérité des faits que de ne plus attribuer au 
vent de l’obtu, malgré toute la vogue dont cette expression a 
joui et jouit encore, ce qu’il me paraît incapable de produire. 
Les hommes examinés qui, pour expliquer un écoulement 



LES RUPTURES DU TYMPAN PAR COMMOTION. 343 
d’oreille, incriminaient, en toute bonne foi, je le veux bien, 
le vent de l'obus, (liaient eu réalité' atteints d’une vieille otite 
moyenne purulente chronicjue remontant souvent à l’enfance. 
La suppuration plus ou moins latente et négligée avant la 
guerre s’est réchauffée dans les conditions de la dure existence 
du soldat en campagne. Le vent de l’obus n’est tout nu plus 
(ju’une coïncidence. 

Outre celte condition de voisinage, il faut encore, pour 
expli(|uer les traumatismes du tympan, tenir compte de la 
direction des vibrations qui doivent se faire dans un sens per¬ 
pendiculaire à la membrane ou du moins très proche de cette 
direction. Ceci expli(pie (jue, sur plusieurs hommes se trouvant 
a la même distance d’un projectile (jui explose, un seul pré¬ 
sente des lésions du tympan. Il faut que la vibration reçue 
présente certaines conditions de direction et d’intensité; je 
m’empresse de dire qu'à ces deux conditions doit venir s’en 
ajouter une troisième que nous envisagerons plus loin et qui 
de toutes, la plus importante. 

Dans quelques cas, les deux tympans sont atteints; c’est que 
l’explosion s’est produite dans un.endroit clos, un abri sou¬ 
terrain, tuant les uns, blessant plus ou moins grièvement les 
autres, ne laissant enfin à ce dernier qu’une double effraction 
tympanique. 

Les lésions traumatiques du tympan affectent différentes 
formes dont l’aspect d’ailleurs se modifie rapidement. 

La forme la plus fréquente est l’éclatement triangulaire à 
base supéri<!ure. Le lambeau, mobile au spéculum de Seegle, 
flotte la pointe en bas dans le conduit, comme s’il avait été 
®8piré vers l’extérieur par la raréfaction de l’air qui suit immé¬ 
diatement sa brusque condensation, et rien n’empêche d’ad¬ 
mettre que ce soit ce second temps, plutôt que le premier, qui 
pfodui.se la déchirure de la membrane. Durant les premiers 
Jours qui suivent l’accident, les bords de la déchirure sont, 
®oinme ourlés d’une strie étroite hémorragique qui les dessine 
d’un trait plus accusé. Cet ourlet hémorragique se rencontre 
®Ortoul sur les bords fixes de la déchirure, presque jamais sur 
ios bords du volet mobile. Au dire du blessé, il se produit un 


244 


DBLACOUR. 


écoulement de sang assez abondant par le conduit, non pas dès 
l'instant de l'accident, mais quelque temps après. 

Quelquefois le tympan est déchiré en avant et en arrière du 
manche du marteau, comme s'il avait été détaché du cadre 
tympanal dans toute sa moitié inférieure. Le lambeau antérieur 
et le lambeau postérieur se recroquevillent et s’enroulent pour 
ainsi dire de dehors en dedans autour de ce manche. Cette 
forme est sans nul doute le résultat d’une commotion très vio¬ 
lente. 

Plus rarement enfin l’effraction tympanique prend une forme 
arrondie rappelant à s’y méprendre la perte de substance qui 
suit la perforation spontanée dans l’otite moyenne. Cependant, 
quand le blessé est examiné dès les premiers jours, le dia¬ 
gnostic différentiel peut être établi de façon certaine,, car ici, 
comme dans les cas de rupture triangulaire, on retrouve sur 
les bords de l’orifice l’ourlet hémorragique qui est l’indice 
formel du traumatisme. Plus tard, au contraire, si la perle de 
substance ne se répare pas, il est difficile, sinon impossible, 
de remonter à la cause véritable et, si la suppuration s’établit, 
on n’a plus devant soi qu’une otite moyenne chronique. 

La déchirure siège dans le segment antéro-inférieur du 
tympan, entre le manche du marteau et l’anneau tympanal. 

Une des caractéristiques de ces traumatismes du tympan est 
la rapidité de la réparation. En quebjues jours les bords de la 
déchirure à forme triangulaire sont resoudés, et même dans les 
perforations circulaires l’occlusion se fait sans tarder. Mais, 
pour qu’il en soit ainsi, il faut que ces oreilles soient tuétho- 
di(|uement soignées ou plutôt échappent à certains traitements 
de beaucoup plus nocifs que toute absence de traitement. Je 
veux parler des lavages quotidiens ou même bi-(]uotidiens du 
conduit dont le résultat le plus net est de faire d’une plaie 
simple, non compliquée, une porte d’entrée pour l’oreille 
moyenne des germes qui peuvent se trouver dans le conduit et 
dans le liquide injecté, et d’une lésion qui, en général, ne 
demande qu’à guérir, une otite moyenne purulente subaigüe 
et souvent chronique. 

Je n’ai examiné jusqu’ici que les conditions extrinsèquet né- 



LES RUPTURES DU TYMPAN PAR COMMOTION. 


246 


cessaires à la rupture du tympan. Les conditions intrinsèques sont 
indispensables de leur côté pour que cette rupture se produise. 
C’est que, en effet, les oreilles dont les tympans réagissent de 
celte sorte h la commotion ne sont pas des oreilles normales. 
Outre que le blessé a quelquefois gardé le souvenir d’un écou¬ 
lement d’oreilles survenu dans son enfance ou son adolescence, 
on retrouve, par l’observation directe, les traces d’un étal 
pathologique antérieur de l’oreille moyenne. C’est tantôt de 
l’otite moyenne catarrhale chronique, tantôt de l’otite cicatri¬ 
cielle ,^de l’otite scléreuse hypertrophique ou atrophique avec 
ou sans dépôts crétacés, de l'otite adhésive, et tous ces états 
intermédiaires qui enlèvent au tympan son élasticité et sa 
mobilité. A ces diverses modalités pathologiques de l’oreille 
moyenne se joignent, en les expliquant, l’insufiBsance de la 
respiration nasale, la présence de végétations adénoïdes, l’exis¬ 
tence d’une rhino-pharyngite atrophique. 

C’est donc sur le tympan qui a perdu en partie sa résistance 
et sa souplesse, dont la nutrition a été troublée et la trame 
modifiée, que se manifestent les effets de la commotion. C’est 
aussi parce que la muqueuse de la caisse participîe aux lésions 
de la muqueuse du rhino-pharynx et de la trompe, dans la 
rhino-pharyngite atro})hique par exemple, que l’oreille moyenne 
peut se laisser envahir par la suppuration à la suite de ces 
effractions, suppuration apparaissant pour la première fois 
dans certains cas, ou n'étant au contraire que la récidive d’une 
suppuration antérieure. 

Celte moindre résistance de la membrane peut aussi nous 
expliquer la forme arrondie de certaines ruptures tympaniques; 
l’effondrement circulaire se produit vraisemblablement à l’en¬ 
droit même où se fit autrefois la perforation d’une otite moyenne 
aiguë, perforation plus tard réparée, mais restant néanmoins 
le point faible. 

Contrairement à ce que l’on pourrait croire, l’audition n’est 
pas très atteinte dans les ruptures du tympan par commotion. 
Si elle semble avoir été dans tous les cas abolie au moment du 
traumatisme, c’est la conséquence inévitable du choc nerveux; 
Riais ce choc une fois disparu, l’acuité auditive s’améliore rapi- 


246 DELACOÜft. 

dement et ne tarde pas à redevenir ce qu’elle était avant l’acci* 
dent. Le vertige et les bruits entotiques sont aU contraire des 
phénomènes plus persistants. 

Sans vouloir établir ici une statistique des nombreux blessés 
de l’oreille qui se sont présentés à la clinique spéciale de l’hê- 
pital maritime de Cherbourg, car en ce temps les chiffres sont 
faciles, je me contenterai d’ajouter à cette brève étude quelques 
observations en deux lignes, telles qu’elles ont été prises au 
jour le jour sur les registres d’observations de là clinique, et 
que je remercie le D' Gloaguen, le distingué chef du service, 
de m’avoir permis d’utiliser. On verra d’après ces observations 
que dans tous les cas où le tympan a cédé sOUS la violence de 
l’explosion, ce tympan n’était pas normal. De même, le tympan 
opposé, dans les cas où il avait échappé à la rupture, contre¬ 
signait pour ainsi dire, par son aspect cicatriciel, les lésions 
anciennes de ces oreilles. 

Obsehtàtion 1. 

M... (Maurice), 29 ans, capitaine au .. .“ régiment d’infanterie. 

12 mars igt 5 . — Choc nerveux consécutif à un éclatement de 
marmite, le a décembre 191 4 . Plus de trace de rupture tympanique. 
Catarrhe chronique de l’oreille moyenne, surtout à gauche. Antérieur 
à tout traumatisme. 

OaSEBViTIOS 11. 

M... (Jean), soldat au 1" colonial. 

Billet du malade : itCommotion labyrinthique, bombe, juin igiS. 
Diminution de l’acuité auditive estimée à 80 p. 100 à gauche et è 
76 p. 100 à droite.* 

28 février igi 6 . — Tympans cicatriciels des deux cêtés. Acuité 
auditive excellente è droite, bonne à gauche. Psychisme. Pas de 
lésions labyrinthiques. 

Observation III. 

D... (Émile), 29 ans, soldat au 296* d’infanterie. 

1^1 juin igtS, — Oreille droite : otite moyenne chronique. Perfo¬ 
ration inférieure. 



LES RUPTURES DU TYMPAN PAR COMMOTION. 247 
Obsehtation IV. 

D... (Alphonse), ai ans, matelot au i" dépAt. 

juin iÿi5. — Oreille gauche : tympan cicatriciel. 

Oreille droite : large perforation postérieure. Écoulement très 
discret. Lésions attribuées par le malade à l’éclatement d’une hombe. 

Observation V. 

P... (Prudent), ai ans, sergent au i36' d’infanterie. 
ai juin tgi5. — Dit avoir saigné des deux oreilles k la suite d’un 
éclatement d’obus survenu le 8 mai 1916 et avoir eu ensuite un écou¬ 
lement abondant de pus. 

Actuellement : plus d’écoulement, tympans scléreux. Audition bonne 
à droite, moins bonne à gauche. 

Rbino-pharyngite atrophique. 

Observation VI. 

P... (Lucien), adjudant. 

i4 juin igi5. — Oreille droite : lambeau triangulaire saignant. 
Oreille gauche : écoulement de pus assez abondant. Perforation 
antéro-inférieure. 

Ces lésions proviendraient d’un éclatement de marmite il y a huit 
jours. 

Observation VIL 

B. .. (Daniel), 31 ans, soldat au 4 * bataillon de chasseurs à pied. 
juillet igtS. —.Surdi-mutité consécutive à un éclatement de 
Bombe le a 1 juin à Souchez. 

Oreille droite normale. Pas de rupture de tympan. 

A gauche : cérumen. 

Parole revenue, ainsi que l’audition à droite. 

Observation VIII. 

R. .. (Gaston), soldat au 67' régiment territorial. 

5o août ipi5. — Dit avoir eu une hémorragie de l’oreille droite 
du nez, le 17 juillet 1918, par éclaleinenl de bombe. 
Actuellement : tympans cicatriciels. 


248 


DELACOUR. 


Observation IX. 

S... (Ernest), a8 ans, sous-lieutenant au ..." régiment d’infan¬ 
terie. 

a5 juillel igi 5 . — Commotion labyrinthique par éclatement d’obus 
le 9 juillet. Actuellement : perforation du tympan droit à sa partie 
antéro-inférieure. 

3 août tgt 5 . — Guérison. Audition normale. 

Observation X. 

G... (François), 3i ans, soldat au a5‘ régiment d’infanterie. 

4 août igt 5 . — Petite perforation h droite. Dit ne pas entendre de 
l’oreille droite à la suite d’un éclatement de bombe. 

Tympans cicatriciels. 

Observation XI. 

Ç- • • (René), 3i ans, soldat au a5* régiment d’infanterie. 

6 août igt 5 . — Aurait eu des hémorragies et de la suppuration 
des deux oreilles, il y a un mois, par explosion et éboulement de 
tranchée. 

Actuellement : tympans cicatriciels ; manche du marteau injecté des 
deux cAtés. Pas de perforation visible. Pas d’écoulemçnt. Audition 
bonne. 

Observation XII. 

M... (Arsène), a5 ans, soldat au a5* régiment d’infanterie. 

a 3 août hgtS. — Oreille droite : large perforation du tympan 
attribuée à un éclatement d’obus. — Pas d’écoulement. 

Oreille gauche : tympan cicatriciel. 

OhSEBVATION Xlll. 

R. .. (Yves), 3o ans, soldat au ab' régiment d’infanterie. 

a J août tgib. — Tympans cicatriciels, surtout à gauche ov'i on ne 
trouve plus qu’une membrane mince, sans‘traces du iparteau. Les 
deux oreilles viennent de suppurer pendant un mois à la suite d’une 
explosion de mine, mais elles avaient suppuré dans l’enfance. 

L’écoulement a cessé complètement. 

Oreille gauche ; tympans scléreux, bande de dépôt calcaire à la 
partie antérieure. Perforation inférieure triangulaire attribuée par le 
malade à l’éclatement d’une marmite. 



249 


LES RUPTURES DU TTMPAN PAR COMMOTION. 

Obsertation XIV. 

C... (Prudent), soldat au 6o* régiment d’infanterie. 

3O août tgi5. — Dit avoir eu une hémorragie dé l’oreille gauche 
et du nez par éclatement de torpille aérienne. 

On constate : à droite, disparition du tympan et fond de caisse 
granuleux; à gauche, perforation inférieure, et ce qui reste de la 
membrane est cicatriciel. 

Observation XV. 

Ch... (Auguste), 3o ans, soldat au a5' régiment d’infanterie. 

6 septembre i()t5. — Oreille gauche : lâi’ge perforation du tympan 
attribuée à un éclatement de bombe. Pas d’écoulement actuellement. 
Audition assez bonne. 

Oreille droite : tympan présentant les tiaces d’une perforation 
ancienne réparée. 


Observation XVI. 

J... (Alexandre), soldat au a5* régiment d’infanterie. 

8 octobre igi5. — Otite moyenne chronique bilatérale, attribuée 
à un éclatement de grenade, mais en réalité paraissant remonter à 
une époque antérieure. Des polypes ont d’ailleurs été enlevés dans le 
conduit à droite. 


Observation XVII. 

F... (Eugène), soldat au a5' régiment d’infanterie. 

a3 octobre tgi5, — A droite et à gauche, tympans cicatriciels. 
A gauche, petite [lerforation antérieure. Pas d’écoulement. Les lésions 
de l’oreille gauche sont attribuées par le malade h un édatemenl 
de mine. 

Observation XVIll. 

T... (Léon), sergent au i" colonial. 

3o octobre igiS. — Oreille gauche ; otite''moyenne chronique 
remontant à l’enfance. Vaste perforation. Écoulement nul. Le malade 


DELACOUR. 

dit avoir eu par deux fois un écoulement de cette oreille à la suite 
d’un éclatement de bombe. 

f)reille droite : tympan cicatriciel. 

Obsebvation XIX. 

J.. . (Pierre), soldat au 36* régiment d’infanterie. 

18 octobre igiS. — Oreille gauche : disparition du tympan, attri¬ 
buée à une explosion avec éboulement. 

Oreille droite : tympan cicatriciel. 

Observation XX. 

G.. . (Paul), soldat au 4 07* régiment d’infanterie. 

30 novembre igio. — Oreille droite : otite moyenne chronique et 
disjiàrition du tympau attribuée à l’explosion d’une torpille aérienne. 
Oreille gauche : tympan cicatriciel. 

Observation XXI. 

Ch.. . (Émile), 3 o ans, soldat au 3 ' régiment d’artillerie coloniale. 
’io juin igi6. A 9 heures du soir, dans une sape, est surpris 
par un obus de gros calibre 1 5 o et se trouve enterré pendant dix mi¬ 
nutes avec le lieutenant et un téléphoniste. Pas de perte de connais¬ 
sance. Dit qu’il n’entendait rien d’aucun côté. 

Quatre jours plus tard, à la suite d’une injection, écoulement de 
sang par l’oreille droite. 

L’audition est revenue le lendemain de l’accident. 

Le bles^ arrive à la clinique de l’hôpital maritime le 7 juillet. 
L’audition est très bonne des deux côtés. On constate : à droite, une 
perforation antéro-inférieiu-e et écoulement de pus; à gauche, perfo- 
raliou médiane, de la grosseur d’une tÔte d’épingle, et dont les bords 
portent des résidus hémorragiques. 

1 3 juillet igi6. — L’orifice tympanique de l’oreille gaUche est 
fermé; l’oreille droite présente encore un léger écoulement. 

•aO juillet. — La perforation du tympan droit est punctiforme, 

1 écoulement prek[ue tari. Le tympan gauche, complètement cicatrisé, 
apparaît un peu épaissi. 

s 2 juillet. L’écoulement de l’breille droite est tout à fait tari. 

L audition est normale. Il n’existe ni vertiges, ni bourdonnements. 



LES RUPTÜBES DÛ TŸMPAN PAR COMMOTION. 251 

En tésunitî, les ruptures lympaniques par commotion ne 
surviennent que chez des individus dont les oreilles ont anté¬ 
rieurement souffert et chez lesquels le tympan a perdu en 
partie son élasticité et sa résistance. 

Ces ruptures du tympan, quelle que soit leur forme, ont 
tendance à se cicatriser rapidement. La suppuration de 1 oreille 
moyenne en est une conséquence exceptionnelle et qui souvent 
peut être évitée. 

L’acuité auditive redevient en général ce qu elle était avant 
la rupture de la membrane. 

Les séquelles les plus tenaces sont, par ordre de durée : les 
vertiges, les bourdonnements et surtout la suppuration de 
l’oreille moyenne quand elle a réussi à s’installer. 


CONTRIBUTION 

À L’ÉTUDE DE L\ CHIRURGIE DE GUERRE ”, 

D’APRÈS LES OBSERVATIONS DE BLESSÉS DU C. E. O. 
TRAITES À L’HÔPITAL MARITIME PERMANENT DE SIDI-ABDALI.AII 
(1915-1916), 

{Fin), 

par M. le Dr VIQUIER, 

■ itMClN PftlUCIPAI, nE U MARINE „«iDECI» CHER DE fHÔPlTAt, 

et BIM. les Dr® COULOMB et JEAN, 

MEDECINS DE l” CI.AS8E DE LA MARINE. 

CHAPITRE IV. 

Fractures des membres par armes à feu. 

Les fractures des membres par armes à feu représentent 
environ 20 p. 100 des blessures de guerre observées dans nos 
services. 

mr Archives de médecine el phamuicie mvalet, t. CllI, p. 5 -a 5 , «1-9'' 
et 161-173. 



252 VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 

Nous avons eu à traiter 874 de ces fractures se répartissent 
ainsi ; 

MEMBHE SCPiRIEDR. 


Clavicule et omoplate (sans lésions do la poitrine).. . A 

. Fractures articulaires de l’épaule.;. g 

Fractures de l'humérus. -Si 

Fractures articulaires du coude. 17 

(des 2 os. 11 1 

Fractures de l’avant-hras. .. / du cubitus. i5 ' AA 

( du radius. 18) 

Fractures de l'extrémité inférieure du radius avec ou 

sans lésions du carpe. 8 

Fractures des os du carpe. 11 

Fractures dos métacarpiens. 3o 

Fractures des plialanf'es. 5o 

Total . aaA 

MEMBRE INFÉRIEUR. 

Os coxal (sans lésions viscérales). 7 

Fractures articulaires de la hanche... 5 

Fractures du fémur... 3o 

Fractures articulaires du genou. 8 

Fractures de la rotule. 3 


Fractures de la jambe.< du tibia. i5 | 5o 

( du péroné. 17 ) 

F raclures du cou-de-pied..-. 6 

Fractures de l'astragale, du calcanéum et du tarse... 9 

Fractures des métatarsiens. ao 

Fractures des orteils. 1 a 

Total .. i5o 


Ces fractures ont été produites par balles de fusil ou de 
shrnpnell, par 'éclats d’obus ou de grenade, par explosion 
lie mines. En mai et juin 191 5 , époque à laquelle nos soldats 
des Dardanelles se sont livrés à de nombreux assauts, les frac¬ 
tures par balles furent les plus fréquentes. A partir du mois de 
juillet, les fractures par éclats d’obus ou de grenade ont pré¬ 
dominé. 




























CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 


2^3 


ANATOMIE PATHOLOGIQUE. 

Tous les types de Iraclures ont été représentés. Dans la 
moitié des cas, il ne s’est agi que de sillons, de perforations 
incomplètes ou complètes s^ns délabrement,.lésions produites 
par des projectiles tirés à grande distance. Dans l’autre moitié, 
c’étaient des fractures complètes, avec déplacement plus ou 
moins marqué, avec esquilles multiples projetées dans les tissus 
voisins, et quelquefois même de véritables broiements ayant 
nécessité l’amputation d’urgence à l’arrivée dans nos services. 
Dans trois cas de fracture de cuisse, nous avons constaté nette¬ 
ment la fracture en ailes de papillon de Delorme. 

ÉTUDE CLINIQUE. 

Dans la plupart des cas, le diagnostic de fracture s’imposait. 
Dans quelques fractures en gouttière, ou avec perforation super¬ 
ficielle, la radiographie seule a fourni le diagnostic. La radio¬ 
graphie nous a permis aussi de fixer l’étendue des lésions, 
surtout dans les fractures articulaires. Nous n’avons pu toujours 
radiographier nos blessés dès les premiers jours, à cause des 
difficultés du transport au service spécial, et aussi parce que, 
pendant trois mois, l’un de nous a dû assurer, à la fois,un ser¬ 
vice de chirurgie et la radiographie. 

Les deux tiers de ces fractures étaient infectées, suppuraient; 
les muscles étaient dilacérés, déchiquetés; quelquefois l’étal 
général était atteint. 

Les fractures non infectées, même dans les cas de perfora¬ 
tion double, se sont comportées comme des fractures fermées. 

COMPLICATIONS. 

Les lésions vasculaires ont été peu fréquentes. Six de nos frac¬ 
turés sont arrivés avec de la gangrène vasculaire : 

Lésions des vaisseaux huméraux. a 

Lésions des vaisseaux de l'avant-bras. i 

Lésions des arcades palmaires. i 

Lésions des vaisseaux fémoraux. i 

Lésions des vaisseaux tibiaux postérieurs. i 








25/1 


VIGÜIER, COULOMB E'f JEAN. 

Chez un de nos fracturés de cuisse, il s’est produit une 
rupture secondaire de l’artère fémorale ayant entraîné la mort 
malgré la ligature faite aussitôt. 

Comme complication» nerveuses nous avons eu deux compres¬ 
sions dn nerf radial par cal de l’humérus, une section com- 
p ète du nerf médian au poignet, et une interruption partielle 
du nerf médian à l’avant-bras. 

La gangrène gazeuse est apparue chez dix de nos blesse's. 
Dans quatre cas, ce furent des gangrènes de tout le membre 
avec état général mauvais. L’amputation fut nécessaire. Chez 
nos six autres blessés, il y eut plutôt phlegmon gazeux avec 
|>hlyctènes et teinte bronzée localisée au segment fracturé. Le 
membre fut conservé. 

Le tétanos nest survenu que chez quelques-uns de nos frac¬ 
turés, lesquels, d ailleurs, nous furent évacués avec cette affec¬ 
tion en évolution. 

h'érysiphle n’est apparu chez aucun fracturé. 

h ostéomyélite aigué s est produite chez le plus grand nombre 
de nos fracturés à foyer infecté. Des états septicémiques graves 
se éc arèrent même chez une quinzaine de nos blessés, on 
particulier chez les fracturés de la cuisse, dè l’épaule et de la 
anche, malgré les incisions de drainage ou les arthrotomies. 

^ l'ostéomyélite chronique a succédé à l’ostéomyélite aiguë, et 
s est produite même quelquefois chez des blessés qui parais¬ 
saient guérir sans incidents. Les fistules étaient tenaces; la 
•adiographie révélait un séquestre ou une zone (fe tissu clair 
au milieu d’un os paraissant sain. 

ÉVOLUTION. 

Les fractures non infectées des diaphyses ou des épiphyses 
ont guéri au^i rapidement que des fractures fermées, même 
oisque es dégâts osseux ont été assez marqués. La consolida- 
lon était obtenue en un ou deux mois, selon l’os fracturé. 

Lies fractures infectées, un certain nombre ont guéri assez 


CONTBIBUTION X LA CHJHORGIE DE GUERRE. 955 
rapidement, avec ou sans intervention. Mais la plupart d’entre 
elles, et en particulier les fractures d’humérus, de cuisse et 
de jambe, ont nécessité un traitement de six à dix mois. Plu¬ 
sieurs de nos fracturés (170 environ) n’ont pu être suivis jus¬ 
qu’au bout, les nécessite's du service nous ayant obligés de les 
évacuer sur les hôpitaux de Tunis ou de Rizerie, dès que leur 
état permettait le transport. 


résultats. : 

Morts et causes (k h mort. — ba mort est survenue dans 
4 p. 100 des cas. 17 de nos fracturés ont succombé après 
intervention ou non. Les fractures articulaires de l’épaule et 
de la hanche, les fractures du fémur et de l’humérus ont donné 
le maximum de mortalité. 

Les causes de la mort se sont réparties ainsi : 

Septicémie et pyohémie. 

Gangrène gazeuse.. • • ^ 

^ Hémorragie foudroyante... ' 

Plaie de poitrine concomitante et pyopneumothorax. .. 1 

Guérisons. i 38 blessés sont softis guéris de l’hôpital : soit 
87 p. ipo. 

Ankylosés et mutilés. — 46 blessés ont dû être proposés ])Our 
la réforme à la suite d’ankyloses ou de pertes du membre : 
soit 13 p. 100 environ. 

Évacués. — 173 ont été évacués : soit 47 p. 100. 
traitement. 

Fractures non infectées. — Leur traitement s’est borné à des 
pansements aseptiques et à l’immobilisation dans des appa¬ 
reils plâtrés fenêlrés, lorsqu’il y avait déplacement. L’appareil 
de Hennequin pour l’humérus, l’appareil de marche de üelbet 
pour la jambe, nous ont donné de bons résultats. 





256 


VKÎÜIER, COULOMB ET JEAN. 


Pour les fractures de cuisse, nous n’avons qu’à nous louer de 
l’appareil de Duvernay avec extension continue au moyen de 
bandes silicatées, les bandes de diachylon ne pouvant être uti¬ 
lisées à cause de la chaleur (appareil de Duvernay : voir Paris 
médical, 1 9 juin 191 5 ). 

FRACTeflKS INFECTÉES. 

a) Interventions d’urgence. — Le nettoyage et le drainage de 
toutes ces fractures infectées était fait de façon systématique. 
Nous avous dû intervenir d’urgence chez 96 de nos blessés, 
^ous avons été conaervateure à outrance, nous bornant à n’en¬ 
lever que les esquilles libres, même dans les plaies articu¬ 
laires. 

Nous avons pratiqué 87 esquillectomies pour les fractures 
diaphysaires, toujours suivies de larges drainages, et aS arthro¬ 
tomies et résections pour les fractures articulaires. Le plus 
souvent nous avons alors fait des résections atypiques, consis¬ 
tant dans l’extirpation des esquilles épiphysaires libres. Au 
genou, l’arthrotomie simple, avec deux incisions juxtarotu- 
liennes, une incision sur le cul-de-sac sous-quadricipital et 
deux incisions de décharçe postéro-latérales, nous a donné 
de bons résultats dans les cas où il n’y avait qu’une légère 
tissure. 

Nous n’avoiis pratiqué que 3 A amputations et désarticula¬ 
tions, dont i 5 sur des phalanges ou des métacarpiens. Nous 
n’avons pratiqué l’amputation d’urgence à l’arrivée que pour 
les gangrènes ou les broiements trop étendus. Dans tous ces 
cas, nous avons amputé au plus près des lésions, faisant l’am¬ 
putation plane circulaire avec une ou deux incisions latérales, 
et laissant les moignons non suturés, sur lesquels nous appli¬ 
quions des compresses imbibées d’éther. 

Huit de nos blessés ont été amputés secondairement, une 
semaine ou un mois après leur arrivée, leur foyer de fracture 
infecté ayant été le point de départ d’un état septicémique 
qu’ils ne pouvaient surmonter. Dans ces amputations secon¬ 
daires, nous avons fait des amputations classiques, sans tou- 



CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 257 
tefois suturer. Nous nous contentions de maintenir les lam¬ 
beaux accolés au-dessus d’une compresse par deux fils de bronze 
noués, qu'on de'nouait à chaque pansement. Cette technique, 
que nous avait indiquée M. le médecin de i” classe Oudard, 
nous a permis d’éviter les infections secondaires des moignons, 
infections assez fréquentes que nous avons observées plusieurs 
fois sur les amputés qui nous étaient évacués des différents 
bâtiments, et qui nécessitaient des débridemenis et des inci¬ 
sions de décharge. 

Nous joignons ci-dessous deux tableaux récapitulatifs : un 
pour les amputations, un pour les arthrotomies et les résec¬ 
tions , avec leurs résultats. 

Dans ce dernier tableau sont comprises les résections tar¬ 
dives pour certaines fractures articulaires fistulisées, dont nous 
parlerons plus loin. 

A propos de ces interventions d’urgence, nous signalons la 
commodité de l’anesthésie prolongée au chlorure d’éthyle; elle 
n’est point redoutée du malade qu’elle n'alTaiblit point et ne 
gêne pas après l’intervention; elle ne fait courir aucun risque 
et dure suffisamment pour les petites interventions, telles 
qu’esquillectomies et arthrotomies. 

b) Interventions secondaires. — Ce furent surtout des ablations 
des séquestres, des curettages ou des évidements, nécessités par 
des fistules à suppuration persistante. 96 de nos blessés ont 
dû subir ces interventions; quelques-uns ont dû être opérés 
même à deux ou trois reprises, de nouveaux séquestrés se for¬ 
mant après chaque intervention. 

Certaines fractures articulaires, qui paraissaient guérir nor¬ 
malement, ont été le point de départ de suppurations inter¬ 
minables, évoluant sans atteinte de l’état général, et de fistules 
multiples. Dans ces cas, nous avons fait des résections typiques, 
dont trois de la tête humérale, une de la tête du radius dans 
un cas de fracture du cubitus avec luxation de la tête radiale, 
et un de l’articulation phalango-phalanginienne de l'index 
droit. Chez ce dernier blessé et chez un de nos réséqués d« 
H^D. n PHXRM. hàt. — Avril 1917. GUI — 17 



AMPUTATIOKS OD DÉSAHTIGULATIONS POUR FRACTÜRBS. 


LIEU D’AMPUTATION. 

siAsk de la pbactcbe. 

MOTIFS DE L’AMPOTATION. 


BisULIATS. 

nsculaire. 

gazense. 

siPTicnaa. 

étendus. 



de la mort. 

Murticulitian de l’^panJe. 
» ( iotradellittdienne. 

1/3 moyen. 

DéaartkultUoa da coude. « . 

Avant>iK^, t/Z supdrieur.. 
Désarticulatioo du poignet.. 

îilUUcarpleiL<. 

DoigU. 

lu torjinnn. 

Fracture erticalaire (résection). 

Fracture an i/3 supérieur... 

Fractura an t/S inférieur. 

Fracture articulaire ou de l'araut-bras 

au t/3 supérieur. 

Fracture au i/3 moyen. 




5 

3 

5 

5 

4 

Septicémie. 

Pyohémie. 

Gangrène 

Broiement de métacarpien. 

Fracturea de phalanges. 

^thorax. 

Septicémie. 

Gangrène 

garause. 

Pyohémie. 

Tn*Ai . 

3 


5 

•» 

su 

i5 

5 

( ■ 1/3 sopdrieur_ 

Jambe. ! 

( 1/3 moyen. 

MëUUniens. 

BBi tananva. 

Fracture cotase t/S moyen. 

Fracture jambe i/3 supérieur.. 

1 fracture cou-de-^ied, après résection. 

Frarlure du tarse apris ràection- 

> 

• 

• 

3 

3 

3 

4 

3 

3 

• 

' Total. 

Total etfimaiL. 

a 

3 

3 

6 



4 

5 

h 

8 

17 

34 

i5 

9' 


VIGUIER, COULOMB ET JEAN. 






















































AKTHROTOVIES ET RÉSEGTIOIVS FOUR FRACTURES ARTICULAIRES. 


iRTIGLE LÉSÉ. 

NATURE PB L'INTERVENTION. 

«éSDLTATS. 

ROUTS. 

CAUSES 



TOTAL. 


bon état. 

fiDÉUS 


typiques. 

atypiques. 


Ép»»!'.. 

a 

3 

4 

5 

6 

(désarticula tioo). 

5 

• 

• 


Septicémie. 

Septicémie. 

SeplicéiDÎe. 

Septicémie. 

Poignet. 

Phalanges. 

Totu.. 

3 

h 

9 

i6 


8 

3 

3 

a 

Hanche. 

U 


3 

5 

3 

(jambe 

t/3 supérieur. ) 

(jaih. 
i/3 moyen). 

• 

; 

3 


Cou-de-pied et Urte posUriear. 

Tarse anlérieur. 

Total. 

6 

1 

8 

sS 

a 

a 

3 

4 

6 

Total oiaioAL. 

9 

- 5 

>7 

3i 

3 

.0 



8 


A . 


CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 





























260 VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 

l'épauie (tête et 3 centimètres de col chirurgical) les résultats 

furent parfaits. 

Nous avons pratiqué des sutures de la rotule chez s blessés, 
dont un est sorti guéri; l’autre, en voie de guérison, a dû être 
évacué. 

Pour une pseudarthrose de l’humérus au tiers moyen, nous 
avons fait une suture en cadre de Lejars. Le résultat n’a pas été 
bon. 

L’évidernent large des os atteints d’infection tardive, préco¬ 
nisé par le médecin-major de Vaucresson {Archives de médecine 
militaire, janvier 1916), nous a donné deux bons résultats; le 
traitement est long, les surfaces à combler étant grandes. 

Trois de nos blessés atteints de lésions nerveuses, suites de 
fracture, ont été opérés. Chez deux blessés atteints d’inclusion 
du nerf radial dans un cal de l’humérus, nous avons fait la libé¬ 
ration; un deux a récupéré tous les mouvements; chez l’autre 
où le nerf avait été fortement lésé, les mouvements n’étaient 
pas encore réapparus lors de son évacuation sur Tunis. 11 en 
fut de même pour notrç blessé opéré pour interruption partielle 
du médian de l’avant-bras. 

APPAREILS. 

Un certain nombre de blessés sont arrivés dans nos services 
déjà immobilisés dans des appareils plâtrés. 

Pour tous nos. blessés atteints de fractures infectées, nous 
avonsemployé, pour l’immobilisation, les appareils plâtrés. 

Les diverses gouttières plâtrées, les appareils circulaires do 
Calot, ont été appliqués. Mais, dans la plupart des cas, nous 
nous sommes servis des appareils à anses armées. 

Pour les fractures de cuisse, nous n’avons eu qu’à nous louer 
de l’appareil de Manson {Presse médicale, so mai 191 5 ), qui 
donne une très bonne réduction et qui est fort bien supporté 
par le malade. Celui-ci peut s’asseoir et êjire transporté hors de 
la salle, ce qui est très appréciable. 

Pour toutes les fractures articulaires et pour certaines frac¬ 
tures diaphysaires à larges plaies, les appareils de Lance 
{Paris médical, i 3 mars 191 5 ) ont donné d’excellents résultats. 



261 


CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 

Ils permettent la réduction , grâce à l’extension continue que fait 
t’aide pendant l’application au moyen de lacs incorporés dans 
le collier inférieur; ils sont assez légers et sont solides; ils im¬ 
mobilisent bien, à condition de mettre deux ou trois anses et 
d’incorporer en arrière, pour les fractures de jambe en parti¬ 
culier, une anse de feuillard de 3 à 4 centimètres sans plâtre, 
au contact du membre. 

Notre arsenal de chirurgie étant dépourvu, jusqu’à il y a 
ü'ois mois, d’appareil de Delbet pour la cuisse et le bras, nous 
n’avons pu expérimenter ces appareils pour les fractures par 
armes à feu. Nous devons dire que, dans un cas de fracture 
fermée de l’humérus, nous venons d’avoir, il y a quinze jours, 
un très beau résultat. 


PANSEMENTS. 

Nous avons employé largement les antiseptiques, le perman¬ 
ganate de potasse à i ou a p. loo en tête; en seconde ligne, 
la liqueur de Labarraque et l’acide phénique à a.') p. loo. 

Nous avons lavé largement les plaies, donné même des bains 
prolongés au permanganate pour les fractures des extrémités. 
Nous avons peut-être entravé la réparation des plaies, mais il 
fallait, avant tout, arrêter la pullulation microbienne, certains 
blessés nous arrivant avec des plaies fétides, non pansées depuis 
trois ou quatre jours. 

Nous avons essayé certains antiseptiques préconisés, tels 
que le nitrate d’argent à i/aoo.ooo, ou les solutions salées. 
Nos plaies étaient trop infectées pour que les résultats fussent 
bons. 

En revanche, nous n’avons eu qu'à nous louer du liquide 
de Dakin ; nous l’avons continué chez certains blessés auxquels 
la méthode avait été déjà appliquée sur les bâliraents-hôpilaux. 
Nous l’avons installé chez la plupart de nos amputés ou opérés, 
en irrigation continue ou discontinue, selon le degré de l’in¬ 
fection. 

Nous signalons une méthode combinée qui nous a donné 
d’excellents résultats dans certaines fractures très infectées. 



262 


VIGUIER, COULOMB ET JEAN. 


Elle consiste à désinfecter fortement au début avec le perman¬ 
ganate de potasse à o. 5 o ou i p. loo en irrigation continue, 
puis à installer l’irrigation continue au li{juide de Dakin, dès 
que la suppuration a diminué. Elle évite les récidives et permet 
le travail réparateur sous le contrôle de l’antisepsie. Nous croyons 
intéressant de publier l’observation d’un de nos blessés traités 
par cette méthode : 

B. .., Diahité, soldat,. 54 “ colonial. Blessé le ao octobre 1916, à 
Gallipoli, par éclats d’obus. Broiement de l’humérus droit au tiers 
supérieur avec vaste plaie de la région externe et supérieure du bras 
droit. Le paquet vasculo-nerveux est sain. Traité à bord du Bim-Hoa, 
où on pratique une esquillectomie le a 5 octobre. L’amputation est pro¬ 
posée à cause des dégâts osseux. Le blessé la refuse. On installe l’irri¬ 
gation au Dakin. A l’arrivée à Sidi-Abdallah, le a8 octobre, la blessure 
a mauvais aspect : tissus sphacélés ; odeur fétide ; suppuration abon¬ 
dante; esquilles dénudées. Température : 38 ° 7 . Dyspnée légère. Le 
blessé refuse dé nouveau l’amputation. On met un plâtre à anses ar¬ 
mées de Lance, prenant le thorax et le coude, et on installe l’irrigation 
continue au permanganate. Amélioration. Le 10 novembre, extraction 
de deux séquestres mobiles et irrigation au Dakin, qu’on supprime le 
94 novembre. Le 95 novembre, extraction de petits séquestres. La 
plaie est en voie de cicatrisation. Appareil de Hennequin, modifié par 
des colliers. Le 94 décembre, la plaie est à peu près fermée, la frac¬ 
ture est consolidée. Le 96 janvier, cicatrisation complète sans fistules. 
Le coude et l’épaule ont quelques mouvements. Le blessé suit un trai¬ 
tement mécanothérapique. Il est évacué sur Tunis,le 5 février 1916. 
avec tous les mouvements de l’épaule revenus à peu près complète¬ 
ment, sauf l’abduction haute : 160” d’extension et 85 “ de flexion par 
le coude. 

Pour les pansements proprement dits, nous avons donné la 
préférence aux pansements humides sans toile imperméable, 
avec les divers antiseptiques. Quand la suppuration était tarie, 
nous mettions dans la plaie, pendant quelques jours, des 
mèches imbibées d’éther, d’alcool, de liquide de Menciere, ou 
de liquide de Calot. Puis nous passions aux pansements asep¬ 
tiques. 




CONTRIBUTION À LA CHIRURGIE DE GUERRE. 


HÉLIOTHÉRAPIE. 

Le soleil a été pour nous un aide précieux. 

Les galeries, fort bien disposées dans nos services, nous 
permettaient de faire profiter nos blessés de cet antiseptique, 
naturel. L’exposition au soleil était graduée, augmentée chaque 
jour peu à peu. Les blessés étaient transportés facilement, grâce 
à leurs appareils plâtrés. Nous avons fait de rhéliotbérapie 
précoce, même chez quelques blessés fébricitants et suppurants. 
Les résultats ont été bons, la cicatrisation était assez rapide. 
Certes, le soleil n’a pas toujours empêché la formation de fis¬ 
tules, mais nous pouvons affirmer qu’il en a diminué le nombre, 
et qu’il a contribué a raccourcir le séjour à l’hôpital de beau¬ 
coup de blessés. 

Ci-joint un tableau récapitulatif de toutes les fractures avec 
leurs résultats : 

BLESSÉS ARRIVÉS AMPUTÉS POUR FRACTURES 
COMPLIQUÉES DES MEMBRES. 

Nous avons eu à continuer le traitement de 35 blessés qui, 
atteints de fractures graves des membres avec complications 
vasculaires ou gangréneuses, avaient dû être amputés d’urgence, 
soit aux ambulances, soit à bord des bateaux-hôpitaux. 

Ces 35 amputés se répartissent ainsi : 


Bras. t5 

Avant-bras (dont i amputé des 3 avant-bras). 3 

Poignet. 1 

Métacarpien. 1 

Doigts divers. 3 

Cuisse.•.•. 8 

Jambe. a 


La plupart de ces blessés ont guéri normalement; les plaies 
n’étaient pas suturées, ou bien étaient réunies simplement pair 
deux fils de bronze. Mais un certain nombre, arrivés avec des 











VIGÜIER, COULOMB ET JEAN. 


CONTRIBUTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 


265 





266 VIGUIER, COULOMB ET JEAN, 

plaies suturées et drainées, ont présenté des complications. La 
gangrène gazeuse a continué à se développer chez cinq blessés 
amputés pour cette infection. 

Deux amputés du bras sont morts, un le soir, l’autre le len¬ 
demain de leur arrivée, malgré notre intervention.Un troisième, 
amputé de l’avant-bras au tiers moyen, a dû être amputé, d’ur¬ 
gence, à la partie moyenne du bras. Pour les autres, le traite¬ 
ment conservateur a été efficace. Il a consisté à lâcher d’abord 
tous les points, à inciser largement au thermocautère toute la 
circonférence du moignon, à faire des couronnes de pointes de 
feu profondes et quelques injections d’eau oxygénée pure, à 
la limite de la zone gangrenée, à mettre des mèches imbibées 
d’éther dans les interstices musculaires et sur la surface 
cruentée du moignon. Nous joignons à ce traitement local, un 
traitement général avec sérum et huile camphrée à hautes 
doses (i 5 à 20 centimètres cubes). Ce traitement, que nous 
avons appliqué pour tous nos fracturés ayant eu de la gan¬ 
grené gazeuse localisée, nous a donné d’excellents résultats. 

Deux autres blessés ont fait des phlegmons de leur moignon 
suturé. Nous avons débridé et installé l’irrigation continue au 
permanganate de potasse. La guérison, fut assez rapide. 

Nous avons régularisé deux moignons d’amputation plane 
économique à la Pauchet. 

La prothèse pour mutilés n’a pas été faite à Sidi-Abdallah. 
Tous nos amputés ont été appareillés à l’hôpital Maillot 
d’Alger. 


CHAPITRE V. 

Tétanos. 

Les cas de tétanos ont été rares chez nos blessés évacués du 
front des Dardanelles. La plupart d’entre eux avait reçu leur 
injection préventive de 10 centimètres cubes aussitôt après la 
blessure. Ceux qui n’avaient pu être injectés, à cause de l’em- 
combrement lors des attaques du 28 avril ou du 6 mai 1916, 
et qui nous avaient été évacués par des bâtiments non hôpitaux, 
ont tous reçu 10 centimètres cubes de sérum antitétanique à 



CONTRIBÜTION X LA CHIRURGIE DE GUERRE. 267 

leur arrivée dans nos services. Au début, nous ne faisions qu une 
seule injection de i o centimètres cubes, puis nous avons appliqué 
la technique réglementaire de Roux et Vaillard, c’est-à-dire trois 
injections successives de i o centimètres cubes de sérum anti¬ 
tétanique à une semaine d’intervalle. 

Tous les soldats évacués du front pour gelures des pieds ont 
été systématiquement injectés selon celte technique. Mous avons 
procédé de même pour toute intervention chez nos blessés de 
guerre. Aucun incident ne s’est produit. Aucun cas de tétanos 
ne s’est déclaré dans nos services. 

Les trois cas de tétanos que nous avons eu à traiter nous 
sont arrivés eu évolution. Ces trois cas ont eu des allures cli¬ 
niques différentes. 

Il y a eu : 

Un tétanos tardif localisé au membre supérieur et à la face; 

Un tétanos tardif localisé au membre inférieur; 

Un tétanos tardif généralisé à allures chroniques. 

Nous résumons leurs observations et en tirerons quelques 
déductions cliniques et thérapeutiques : 


Observation I. — Tétaws tardif localisé au membre supérieur gauche 
et à la mâchoire inférieu,-e. - A., Joseph, 3 i ans, soldat au 54 ' colo¬ 
nial. Blessé le 20 décembre 1916, à Gallipoli. Injection préventive de 
10 centimètres cubes. Blessures par éclats d’obus. Traité à partir du 
91 décembre à bord du Duguay-Trouin où l’on constate : 

1” Fracture du frontal; esqiiillectomie. 


9° Fracture pénétrante de l’avant-bras gauche; drainage. 

3 * Plaie pénétrante de l’hémithorax gauche. 

4 “ Broiement de la tête humérale et de l’omoplate gauches; débri- 
dement, résection atypique, extraction d’éclats de projectile et des¬ 
quilles; drainage de l’épaule et des fosses sus- et sous-epmeuse 
gauches. 


Le 5 janvier 1916, apparition du trismus. 

Le blessé est débarqué le soir à Sidi-Abdallab après une deuxieme 
injection antitétanique de 5 centimètres cubes. 

Le 6 janvier on constate : trismus, contractures douloureuses avec 
secousses apparaissant toutes les dix minutes au membre supérieur 



VIGUIER, COULOMB ET JEAN. 


gauche. Sueurs profuses. Nuque souple. Température 38°5 à Sg”. Pouls 
à 110. On institue le traitement suivant pour chaque jour : 

8 grammes de chloral. 

3 centimètres cubes d’huile camphrée à i/io. 

QO centimètres cubes de solution phéniquée à i p. loo. 

5 o centimètres cubes de séram antitétanique en injection sous-cu¬ 
tanée ou en injection dans le plexus brachial gauche. 

a eentimètres cubes de morphine. 

Le ao janvier, les contractures et le trismus ont disparu. On ouvre 
et draine un phlegmon sous-scapulaire; ablation de petits séquestres. 

Le i" février, tout signe de tétanos a disparu. Urines, a.ooo grammes. 
Le blessé a reçu Aïo centimètres cubqs de sérum antitétanique. Sup¬ 
puration des plaies de l’épaule. Plaie du crâne guérie. 

Vers le 3 février, signes de septicémie avec fièvre à grandes oscilla¬ 
tions vespérales. Phiél)iteà gauche, puis à droite, subiclère, délire. 
Ni crampes, ni trismus. Le blessé succombe le a 5 février des suites de 
septicémie chronique due aux plaies de l’épaule. 

A l’autopsie : foie jaunâtre, a. 5 oo grammes; rate grosse, 5 oo 
grammes ; congestion des poumons. 

A remarquer que le blessé n’a plus eu aucun signe de tétanos du 
3 i janvier au a 5 février 1916, jour du décès. 

Observation II.— Tétanos tardif localisé au membre inférieur droit .— 
G., Aimé, afi ans, soldat, 67' colonial. Blessé aux Dardanelles, le 
11 décembre igiS, par des éclats de grenade. 

Plaies multiples peu profondes de la jambe et du pied droits, et du 
bras gauche. Plaie pénétrante de l’œil gauche ayant nécessité l’énu¬ 
cléation. 

Injection préventive de sérum antitétanique peu après la blessure 
(la dose n’a pas été précisée). 

Traité du 1 a décembre 191 5 au 5 janvier à bord du Duguay-Trouin. 
Le 1 3 janvier 1916, dans un hâpital temporaire, extraction d’un dé¬ 
bris de chaussure à la face plantaire du pied droit. Le soir même, 
début du tétanos (fièvre, crampes douloureuses). Gbloral; ao conti- 
mètres cubes de sérum antitétanique ; huile phéniquée éthérée, a cen¬ 
timètres cubes à 1 pour 100. 

Le 17 janvier, cet homme est évacué dans notre service. Toutes les 
plaies sont cicatrisées. Mais secousses musculaires et ciampes surve¬ 
nant â peu près toutes les dix minutes, débutant par le gros orteil 
et restant localisées au membre inférieur droit. I-e pied droit reste de 
façon permanente en varus équin. Sueurs profuses. Oligurie. Tempé- 



CONTRIBUTION A LA CHIRURGIE DB GUERRE. 


269 


rature 87“ à 37‘'o. Pouls 100 à 110. On iujecte ao centimètres cubes 
de sérum antitétanique en débutant par 1 centimètre cube selon la 
technique de Besredka, puis traitement énergique comme dans l’ob¬ 
servation I, avec 60 centimètres cubes de sérum antitétanique en in¬ 
jections sous-cutanées et médication adjuvante phéniquée, tonique et 
calmante. 

Le a 3 janvier, le blessé a reçu 3 10. centimètres cubes de sérum. H 
y a une amélioration ; les cram])es tétaniques sont moins fi-équentes, 
les urines plus abondantes; mais, vers le soir, à la suite de tirs au 
canon de l’escadre mouillée dans le lac de Bizerte, le blessé est très 
agité ; les secousses reviennent tous les quarts d’heure et la mort sur¬ 
vient lé 94 janvier, malgré 100 centimètres cubes de sérum antitéta¬ 
nique. 

A l’autopsie, on ne trouve aucune lésion cérébrale ni viscérale. 

Observation III. — Tétanos généralisé tardif à allures chroniques. — 
B., Koné, 3 o ans, tirailleur sénégalais, 54 * colonial. Blessé aux Dar¬ 
danelles, le i 5 novembre igiS, par des éclats d’obus. Fracture cora- 
miuutive du tibia et du péroné gauches à l’union du tiers moyen et du 
tiers supérieur. 

Injection préventive de 10 centimètres cubes de sérum antitétanique. 
Traité d’abord sur le navire-h6|)ital Bretagne, puis è l’hôpital de Siou, 
à Bizerte, où il arrive le 7 décembre 191 5 ; là, le D' Ijafolie enlève 
une esquille nécrosée et met un appareil à extension continue. 

Le 3 janvier 1916, début de tétanos généralisé, trismus, contrac¬ 
tures douloureuses des membres du tronc, de la nuque. Pas de sueurs 
profuses. Uiines assez abondantes. Pouls 90. Température 38 °. Con¬ 
tractures progressives et permanentes des muscles abdominaux. Une 
injection intrai-achidienne de 10 centimètres cnbes de sérum antitéta¬ 
nique est faite. Puis traitement avec cbloral, bromure et injections de 
solution phéniquée à a p. 100 (ao centimètres cubes). 

Les contractures cèdent peu à peu. 

Le 4 février 1916, cet homme est évacué dans notre service avec 
un peu de trismus, une forte contracture abdominale permanente, sans 
lièvre, ni crampes. On donne cbloral et acide phénique à 9 p. 100 en 
injection de 3 o centimètres cubés. Deux injections sous-cutanées de 
10 centimètres cubes de-sérum antitétanique. Les contractures des 
' masséters et des muscles abdominaux cèdent, peu à peu, sous l’influeiice 
du traitement continu. 

Le 10 mars, guérison comi)lètedu tétanos. 



270 


VIGUIBR, COULOMB ET JEAN. 

Le aS mars, évidement du tibia et du péroné atteints d’ostéomyé¬ 
lite chronique, après avoir fait trois injections préventives de lo cen¬ 
timètres cubes à trois jours d’intervalle. Àu début, i centimètre cube 
seulement pour éviter tout incident. Aucun accident anaphylactique. 

Au 3 juin, plaie en bonne voie de cicatrisation. Tout accident téta¬ 
nique est conjuré. 

Dans ce cas de tétanos tardif avec contractures permanentes, nous 
nous sommes sui’tout adressés au traitement par les calmants et par la 
solution de Bacelli. 

En résumé, nons avons eu trois tétanos tardifs, apparus: le 
jjremier, seize jours après la blessure; le second, trentre-trois 
jours après la blessure, et le troisième, soixante-cinq jours après 
la blessure. 

Tous trois ont évolué chez des sujets ayant reçu une injec¬ 
tion préventive de lo centimètres cubes. Dans le second cas 
seulement, la cause provocatrice est bien nette : c’est l’inter¬ 
vention chirurgicale qui a déchaîné l’infection tétanique la¬ 
tente, jugulée par la première injection. 


CONCLUSIONS CLINIQUES. 

1“ Les tétanos tardifs ne sont pas toujours bénins, même 
localisés, et chez des sujets ayant reçu une injection préven¬ 
tive. 

Nous avons eu deux morts pour trois cas. Dans le premier 
cas, la mort a été due sans doute à la septicémie chronique; 
mais si le tétanos ne s’était pas surajouté, te blessé eût peut- 
otre résisté à la première infection. 

9 “ Les sueurs profuses, l’oligurie, l’accélération du pouls 
sans élévation de la température sont toujours d’un pronostic 
grave. 

3 " La contracture permanente et progressive des muscles 
abdominaux et des masséters, signalée .par quelques auteurs, 
a été très nette dans notre cas de tétanos tardif-généralisé. 

A noteb l’influence du bruit chez notre blessé de l’Obser¬ 
vation IL Cet homme allait bien. Le tétanos s’était déclaré 


CONTRIBUTION A LA CHIRURGIE DE GUERRE. 271 
trente-trois jours après l’injection préventive; il aurait dû 
guérir d’après les conclusions d’une publication de Bérard à 
l’Académie de médecine, le 9 mai 1916. 


CONCLUSIONS THÉRAPEUTIQUES. 

1° L’efficacité du sérum antitétanique à titre préventifs été 
très nette. Nos résultats prouvent qu’il faut plus que jamais se 
rappeler cette phrase de Lucas-Championnière ; 

(fLa prophylaxie antitétanique par le sérum reste un devoir 
pour le chirurgien et un droit pour lé blessé. Mais pour être 
réellement efficace, l’injection préventive doit être répétée. Il 
faut trois injections de 10 centimètres cubes à cinq ou sept 
jours d’intervalle.D 

2“ Ces injections en séries doivent être répétées chaque fois 
(ju’on intervient sur un blessé, qu’il ait eu, ou non, le tétanos, 
à cause des infections ou réinfectioas tardives. 

3 ° La crainte de l’anaphylaxie ne doit point retenir le chi¬ 
rurgien. En tâtant la sensibilité du malade par une injection 
de 1 centimètre cube, ou par un lavement de 10 à 20 centi¬ 
mètres cubes dé sérum antitétanique, on se met à peu près 
sûrement à l’abri des incidents. 

Nous n’avons observé aucun cas d’anaphylaxie sur plus de 
1,000 injections. 

Les injections de sérum antitétanique restent la base du 
traitement. Il faut employer de hautes doses : 5 o à 100 centi¬ 
mètres cubes par jour et les répéter. On peut atteindre 3 oo, 
600 centimètres cubes. 

Raymond a fait i 5 o centimètres cubes par jour, et a atteint 
avec succès 2 ,iA 5 centimètres cubes. Les accidents sériques 
sont rares, surtout si l’on emploie la voie sous-cutanée. Cette 
voie sous-chtanée paraît la meilleure, et dans les tétanos loca¬ 
lisés, on peut employer les injections paranerveuses périphé¬ 
riques. 

La voie intrarachidienne est pou commode chez les grands 
blessés, à cause de la position déclive qu’elle nécessite pour 


272 


VJGUIER, COULOMB ET JEAN, 
être efficace. Elle expose davantage à l’anaphylaxie, tout comme 
la voie intraveineuse, ainsi que l’a démontré Carnot. 

5 ° Il faut adjoindre au sérum les médicaments calmants du 
système nerveux (bromure de potassium, chloral, morphine), 
les toniques du cœur (en particulier l’huile camphrée), et aussi 
la médication antiseptique. La solution pbéniquée de Bacelli à 
1 ou 9 p. 100 est très bien supportée à la dose de ao à ào 
centimètres cubes par jour, et donne de bons résultats. La tolé¬ 
rance des tétaniques pour les médicaments est très grande et 
l’intoxication n’est pas à craindre. 

Nous n’avons pu, à notre grand regret, essayer certaines 
médications nouvelles, telles que le perphoxène, le persult'ate de 
soude ou le sulfate de magnésie. 


LES AMIANTES INDUSTRIELS"', 

(Suite), 

par M. AUCHÉ, 

PHIBMACIEN EN CHEF DE S* CUSSE DE LA MIEINE. 


V. Amiantes d’Italie. 

Les amiantes d’Italie sont considérés comme des Amphiboles 
irétnolites. Ces amphiboles, dont nous avons indiqué les carac¬ 
tères, furent trouvées dans le val de Trémola, où elles se pré¬ 
sentent soit sous forme de masses vitreuses cristallines, soit 
sous forme de longs filaments soyeux, élastiques ou cassants, 
disent les auteurs. 

Ils sont connus depuis la plus haute antiquité; certains 
auteurs pensent que les produits décrits par Pline en prove- 

<') Voir Archives de medecine et phdrmacie navales, t. GUI, p. aS-io, 
g/i-uS et 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. ' 273 

liaient pour une grande partie; mais il ne faiit pas oublier que 
Pline n’a en vue que des malieres susceptibles d’êlre jilées et tissées. 

Nous avons vu les auteurs du xvu® et du xviti' siècle les 
signaler et remarquer que les plus beaux échantillons pro¬ 
viennent delà Tarenlaise. Au commencement du xviii° siècle, 
des industriels italiens cherchaient déjà à les utiliser, après 
qu’une dame Parpenti eut réussi à en tisser quelques nappes 
et même des dentelles grossières. 

Déjà les alchimistes employaient cet amiante dans leurs 
laboratoires. Plus tard, mettant à profit sa résistance à la 
chaleur, aux acides et aux alcalis, ainsi que sa mauvaise con¬ 
ductibilité de la chaleur et de l’électricité, tous les laboratoires 
en tirèrent parti. 

Ces besoins créèrent une petite industrie de production à 
laquelle participèrent, dans une faible mesure, les gisements 
de l’Oural. Ce commerce fut monopolisé par les droguistes, car 
c’est comme matière filtrante que l’amiante eut ses premiers 
succès. Il n’est pas une pharmacie qui n’en consomme de 
petites quantités, à cette époque où les pharmaciens ont encore 
des laboratoires et fabriquent eux-mêmes leurs médicaments. 

Pour cet usage, il faut un amiante très résistant aux acides, 
très propre, très blanc, mais il n’est pas nécessaire qu’il pré¬ 
sente une grande résistance mécanique, et c’est pourquoi la 
préférence se porta sur l’amiante italien qui possédait au maxi¬ 
mum ces différentes qualités. 

Vers 1876, les machines à vapeur sont déjà perfectionnées. 
Dans les marines de tous les pays, et surtout en Angleterre et 
aux États-Unis et aussi en France, on fait quelques essais pour 
substituer l’amiante aux fibres végétales pour les garnitures 
de pistons. Pour cet usage, il faut des Iresses présentant une 
grande résistance mécanique; c’est encore l’Italie qui fournit la 
matière nécessaire aux premiers essais ; mais cette industrie 
n’était point susceptible d’y prendre un grand développement, 
car les amiantes filables y sont rares, et, d’ailleurs, précisément 
à celte époque, on découvrit les riches gisements d’amiante 
du Canada, tout à fait propres à ces nouveaux usages. 

En 1875, il y avait en Italie quelques carrières exploitées, et 

H^D. BT PBARH. NAV. — AvrU 1917. CllI-iB 



27A AÜCHÉ. 

certaines d’une manière assez florissante. En Sondrie ou Valte- 
line, les gisements sont très nombreux. Cette province est 
limitée au Sud par la province de Bergame et, au Nord, par la 
Suisse (canton des Grisons et du Tessin) et par le Tyrol, les¬ 
quels peuvent aussi produire l’amiante. Les gisements s’éten¬ 
dent, en effet, sur plusieurs communes, sur les deux flancs de 
la montagne. Le plus important était celui de Dossi di Francia 
à i,(ioo mètres d’altitude, dans la commune de Lazanda(Val- 
malenco). Le travail était surtout conduit en surface et sans 
méthode. On trouvait plusieurs sortes d’amiante, mais surtout 
des amas d’amiante soyeux (ceux que demandait autrefois le 
commerce), en des sortes de poches où il est disposé en lentilles 
isolées, imbibées d’eau et souillées de terre. Ces lentilles d’amiante 
pur pèsent quelquefois plusieurs centaines de kilogrammes ; 
mais on rencontre plus souvent des amas très souillés où la 
fibre paraît décomposée et qu’on nomme quelquefois amiante 
pourri. Au lieu nommé Cinghiaso, dans la même commune, on a ré¬ 
colté une fibre grise, longue, très souple, très résistante et facile à 
filer. On la retirait des poches tout imprégnée d’eau (70 p. 100), 
on la faisait sécher au soleil, puis des femmes et des enfants 
la battaient sur des pieiTes à l’aide de marteaux, on la criblait, 
classait et mettait en sac. Quant à la fibre blanche, floconneuse 
et soyeuse, on devait se garder de la sécher; on se contentait 
de la laver, et pour l’expédition on la maintenait très humide 
sous peine de la voir tomber en poussière. 

Dans les communes voisines de Torre, Chiesa, au Tyrol, on 
trouva et essaya également d’exploiter l’amiante; mais ce fut 
toujours sans méthode, chaque ouvrier agissant pour son compte 
et allant vendre sa petite récolte. D’ailleurs l’absence de che¬ 
mins et les accidents du terrain rendaient impossible tout 
travail méthodique. 

Dans ces dernières années, il s’est formé une société pour 
l’exploitation des gisements des Grisons avec un capitol consi¬ 
dérable. Des machines perfectionnées ont été amenées surplace 
et on apu extraire, entre 1,000 et i,qoo mètres d’altitude, des 
amiantes trémolites très soyeux à longues fibres, disposées 
parallèlement au grand axe des poches. 



275 


LES AMlANlËS INDUSTRIELS. 

A une altitude de 1,800 à 3 ,000 mètres, on a trouvé des 
niicaschistës serpeülineux riches en asbeste très court ou même 
])utvérulent et qui peut être utilisé soit pour le carton soit pour 
le plâtre d’amiante; il s’agit bien ici d'un asbeste serpentineux n 
fibres transversales à la direction de la veine. 

Nous avons eu un écliantillon d’amiante de Pouchiavo (Gri- 
son8)formé de fils agglutinés et entremêlés, presque impossibles 
à dissocier. Ces fils sont gris et très résistants. L’ensemble 
rappelle un morceau d’écofce libérienne : long de ao centi- 
mkres, épais de près de 1 centimètre, et de 7 à 8 centimètres 
de large, il est recouvert d’une couche demi-transparente d’une 
matière lalqueuse et imprégnée d’oxyde de fer magnétique 
cristallisé et très brillant. A une extrémité, les fibres sont prises 
dans des cristaux de spath calcaire assez volumineux. C’est 
évidemment ce que l’on a nommé autrefois «bois fossile ses 
caractères analytiques sont ceux de l’amiante serpentineux. 

Dans les massifs du Saint-Bernard, on rencontre encore 
beaucoup d’amiantes dans les vallées d’Aoste, de la Tarentaise, 
de la Maurienne. C’est de là que provenaient tes beaux échan¬ 
tillons collectionnés autrefois. Les gisements de la vallée d’Aoste, 
près d’Ivrea, à tlo kilomètres de Turin, sont les plus impor¬ 
tants. C’est là qu’on trouvait et qu'on trouve encore peut-être ces 
longues fibres molles et résistantes, d'un blanc légèrement grisâtre, 
avec lesquelles M'"‘ Parpenti fabriquait ses curiosités. Cette fibre est 
encore recherchée sous le nom de fibre grise (grey fibre); mais il 
paraît qu’on ne peut s’en procurer dans le commerce, parce qu’elle est 
monopolisée pour certains usages spéciaux. Cest un amiante serpen¬ 
tineux. 

Dans ces différents districts on trouve toutes les variétés 
d’amiante et de qualités très inégales; mais ce sont surtout les 
fibres longues et soyeuses que l’on récolte dans des poches et qu’on 
expédie sans autre préparation qu’un lavage sommaire, qui sont 
exploitées et connues dans le commerce sous le nom de amiante dItalie 
ou de Coréen. Ces fibres sont utilisées seulement dans les laboratoires 
comme niatière filtrante, ce sont celles qui sont décrites dans tous les 
ouvrages sous le nom de véritables amiantes. Elles sont rigoureusement 
impropres à la filature. 



276 


AÜGHÉ. 

Les roches dans lesquelles on trouve ces amiantes sont très 
mélangées de granits, péridotites, amphiboles et serpentines, 
avec intrusion de carbonate de chaux cristallisé. Elles ont été 
peu ou mal étudiées. Ces terrains ont été le siège de cata¬ 
clysmes répétés et de métamorphisations multiples. 

Nature des amiantes d’Italie. 

Tous les ouvrages sont unanimes à faire dériver l’amiante 
des trémolites ou de leurs voisines les actinotes, et toutes les 
revues récentes appellent les amianies d’Italie : amiantes trémolites 
ou actinolites, par opposition avec les amiantes chrysotiles que 
nous avons étudiés précédemment. Mois, cl\08e assez curieuse, 
nous voyons figurer celte appellation tout aussi bien lorsqu’il 
s’agit des fibres grises et résistantes, que lorsqu’on considère 
les fibres soyeuses, brillantes et si fragiles. 

Voici quelques analyses empruntées aux ouvrages scienti¬ 
fiques ou aux revues industrielles récentes : 





||H 






m 







■ 

I^H 






M 







1 














■ 


Nous avons pratiqué un grand nombre d’analyses compara¬ 
tives d’amiantes de diverses provenances sur des échantillons 
parfaitement lavés et sécbés plusieurs heures à 100-116”. 

Mais ici nous devons faire une distinction très importante. 
Tous les échantillons d’amiante brillant que nous allons distin¬ 
guer sous le nom d’amiantes amphiboles ou amianies trémolites nous 






LES AMIANTES INDUSTRIELS. 277 

ont donné des résultats concordants s’écartant très peu de la 
moyenne : 

Silice. 57.5 p. 100 . 

Chaux... 1 3.5 

Magnésie. 96 

Protoxyde de fer.J. 3 

Eau . O. a 


Les corps que l’on nous fournit sous le nom ^amiantes 
d’Italie ou de Corse pour l’usage des laboratoires ont donc une compo¬ 
sition très fixe s’écartant très peu de la formule théorique de la trémo- 
lite : U SiO^, 3 MgO, CaO correspondant à ; 


SiO’.:.... 57.7 p. 100. 

CaO. i3.4 

MgO. 98.9 


mais avec substitution de 3 p. 100 d’oxyde de fer à égale 
quantité de magnésie. 

D’autre part, l’analyse de plusieurs échantillons de fibres grises non 
brillantes et résistantes à la traction, et d’amiante des Grisons (^Pan- 
chiavo) ressemblant à un morceau d’écorce végétale sèche et coriace, 
nous a donné des résultats rigoureusement identiques à ceux obtenus 
avec les chrysoûles, c’est-à-dire des chiffres approchant des suivants : 


Silice.f. 4o p. 100. 

Magnésie.^... 4o 

Protoxyde de fer. .. 5 

Eau.^. i5 


Le fer était ici impossible à éliminer et l’eau se maintenait 
mieux dans ces fibres difficiles à dissocier. 

Les amiantes filables de la Corse et de Cltalie sont donc des ser¬ 
pentines comme les chrysotiles et ne doivent pas être confondus avec les 
amiantes dits véritables, ou amiantes trémolites, qui sont des amiantes 
amphiboles. 

Il n’est d’ailleurs pas très étonnant que le fait n’ait pas été 
signalé, au moins en ce qui concerne l’amiante filable d’Jtalie, 
car, ainsi qu’on le remarquait tout à l’heure, ce pays n’exporte 
pas de ces «greij fibres n qui sont chambrées pour on ne sait 















278 


AUCHÉ. 


quelles destinations, si toutefois elles sont réellement exploitées. 
Nous avons pu nous en procurer un très bel échantillon, mesu¬ 
rant près de o ra. 8o de longueur et c’est, paraît-il, une véritable 
curiosité; je ne sache pas, en effet, qu'il en figure de pareil aux 
collections du Muséum. Cette constatation n’a donc qu’un inté¬ 
rêt historique; elle démontre que les fibres filées à Céme, il y 
un siècle, et qui répondent parfaitement à cette sorte par la 
description qui en a été faite, étaient bien des serpentines ; elle 
vaut mieux en ce qui concerne les amiantes ligneux, car ceux-ci 
sont ou peuvent être très intéressants, fournissant une fibre 
extrêmement fine et tenace ; lorsqu’on saura dissocier cette fibre, 
elle pourra devenir très précieuse pour la fabrication de cartons 
de qualité supérieure. 

Si l’Italie est le grand producteur des amiantes trémolites, 
le Canada en produit également, mais en très faibles quantités, 
dans les mines de l’Ontario, et c’est aussi la variété exploitée 
aux États-Unis comme nous le verrons plus loin. 

Les amiantes trémolites d’Italie, amiantes vrais des auteurs, 
se présentent sous forme de longues fibres, soyeuses, brillantes, 
non adhérentes les unes aux autres et jamais sous forme com¬ 
pacte. Les fibres, examinées au microscope, s’y montrent beau¬ 
coup plus grosses que les fibres de chrysotile : au moins dix 
fois en diamèire, cent fois en section et peut-être beaucoup 
plus. Elles sont parfaitement rigides; se brisent en une section 
irrégulière parfaitement visible au microscope, si on essaie de 
les plier; ne présentent aucune résistance à la torsion ou à la 
traction, et sont donc rigoureusement impropres à toute appli¬ 
cation textile. Elles fortpent en somme des cristaux aiguillés, 
indépendants, et ne sont nullement des produits clivage d’un 
gros cristal qui les eût précédemment réunies. Nous venons de 
voir que leur composition chimique était essentiellement différente de 
celle des chrysoühs, puisque ces derniers sont des silicates simples 
hydratés, alors que tamiante Irémolite est un silicate double anhydre. 
Par calcination, en effet, les amiantes ne perdent rien de leur 
poids. D’autre part, à 1,000" environ, ils conservent leur faible 



LES AMIANTES INDUSTIÜELS. 


379 


élasticité primitive et, à ce moment, sont moins friables que les 
chrysotiles. Vers i, 5 oo® ils subissent un commencement de 
fusion et un peu au delà s’e'talent en nappe. 

Par ailleurs, ils sont parfaitement résistants aux acides, 
n'étant que légèrement attaqués à la longue par les acides 
concentrés et bouillants. Les vgrey fibresi> et les amiantes ligneux 
de Panchiavo, au contraire, pre'sentent les caractères des chry¬ 
sotiles au point de vue do l’hydratation, de la finesse des 
fibres, de la solubilité dans les acides et enfin de la friabilité à 
1,000°; comme les chrysotiles, ils sont réfractaires à i, 65 o°, 
en tant que l’échantillon est exempt d’oxyde magnétique de 
fer. 

Nous avons pu nous procurer également un écheveau 
d’amiante trémolite à très longues fibres brillantes, ayant aussi 
environ om. 8o de longueur. Les expériences comparatives sur 
ces deux échantillons très rares et très beaux sont concluantes. 
Ils n’ont rien de commun qu’une apparence grossière à un 
examen très superficiel. Ils no présentent ni les mêmes carac¬ 
tères physiques, ni les mêmes caractères chimiques. Le tgrey 
fibres est un excellent textile. L'amiante type (le trémolite soyeux 
et brillant] est totalement dépourvu de ce caractère, sa ténacité à la 
torsion et à la traction étant nuüe. 


^ VI. Amiantes de ConsB. 

Il n’y a que fort peu à dire des amiantes de Corse, Dans le 
commerce, cette désignation est d’ailleurs synonyme à'amiante 
d’Italie. Trouvés dans des terrains qui sont le prolongement des 
Alpes, ils sont de même nature. En Corse on trouve toutes les 
variétés d’amiante; mais la production porte principalement 
sur les amiantes trémolites, inutilisables on filature, mais 
pouvant trouver un certain écoulement dans la fabrication des 
cartons et des ciments et un faible débouché comme amiante 
de filtration. On les trouve en abondance à Piedicroce d’Orez/a 
oüi on les a constatés depuis longtemps. On leur reproche d’être 
argileux, mais on a objecté que ces amiaulos de surface pou¬ 
vaient avoir subi au cours des siècles des modifications plus ou 


280 


AUCHÉ. 


moins marquées par suite des intempéries. Cette opinion est 
toute d’induction et risque d’être démentie: à Panchiavo, on 
avait fait de grands frais pour établir des machines qui devin¬ 
rent bientôt inutiles, car on s’aperçut qu’à une certaine pro¬ 
fondeur tes roches devenaient stériles. Quoi qu’il en soit, des 
capitaux ont été reunis, il y a quelques années, pour l’exploi¬ 
tation de ces mines de Corse. 

Dans la montagne de San Pedrone, à Força di Petini, on a 
trouvé des massifsserpentineux parcourus de veines de chryso- 
tile de qualité suffisante et assez abondantes pour faire espérer 
une exploitation rémunératrice. 

Il est vraisemblable qu’on trouverait aussi des variétés 
fibreuses, étoilées ou plus ou moins ligniformes, puisque le 
minéralogiste Dolomieu, au commencement du dernier siècle, 
a décrit les formes qu’il avait trouvées en abondance, au point 
de s’en servir à l’emballage de ses échantillons. 

Pour la mise en valeur de ces minés, il importerait avant 
tout d’opérer un classement rigoureux des variétés récoltées 
avant de les présenter aux industriels susceptibles de les 
employer. 

VII. Amiantes des États-Unis. 

Les Etats-Unis n’ont qu’une très faible production, alors 
qu’ils sont les plus grands consommateurs du monde entier. 

On y rencontre trois types : 

i” Les fibres en,croix, c’est-à-dire perpendiculaires à la di¬ 
rection de la veine, développées dans le calcaire par contact 
métamorphique provoqué par des intrusions ignées,comme on 
en voit dans le grand canon du Colorado;, la roche calcaire 
magnésienne aurait été serpentinisic au voisinage des diabases, 
les échanges subséquents donnant lieu au développement de 
fibres en travers. 

a” Le» types en filaments avec fibres parallèles au glissement 
de la roche. Ce type, développé dans certaines roches basiques 
(pyroxénites, péridolites), se rencontre surtout à Bedford. Les 
roches sont quelquefois amincies cl converties en amphibolites 
schisteux. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


3 ° Masses en fibres, masses lenticulaires dans la région de 
Sait Mountain et àKamiah. La matière, facile à exploiter, se 
travaille humide. 

Les deux dernières sortes sont des Irémolites, et la première 
unë^chrysotile analogue à l’amiante canadien. 

Une statistique de la production a été donnée lors de l’étude 
des amiantes canadiens. 

MIL Amiantes d’origines diverses. 

L’amiante se rencontre encore dans bien d'autres pays. Nous 
avons indiqué qu’il avait été utilisé autrefois en Chine, en Fin¬ 
lande, dans les Pyrénées, etc. 

Nous avons vu plus haut que l’ile de Chypre en avait produit 
quelques tonnes en 1906 et 1907. L’Australie occidentale en 
jeta également une faible quantité sur le marché en 1908. 
Une société française mit, il y a quelques années, en exploi¬ 
tation des mines en Sibérie, et nous avons vu de très beaux 
échantillons provenant de ces mines. 

Nous avons également, dans notre collection, des échantillons 
d’amiantes de Turquie, du Japon, de Mandchourie, de Co¬ 
lombie, d’Indo-Chine, d’Abyssinie et bien d’autres, parmi les¬ 
quels il en est de tout à fait remarquables. 

La plupart sont des amiantes chrysotiles et quelques-uns 
des amiantes amphiboles. Lorsque ces produits seront métho¬ 
diquement classés et acceptés par les industriels filateurs 
d’amiante, il est possible que des sociétés prospères puissent 
s’installer sur ces gisements. Néanmoins les financiers ne de¬ 
vront pas perdre de vue que les mines du Canada, admirable¬ 
ment outillées, semblent pour longlemps inépuisables, et 
qu’elles travaillent dans des conditions économiques ditliciles 
à concurrencer. Elles figurent actuellement pour les neuf 
dixièmes au moins dans la production totale. 


[A svhre.'^ 



CANDIOTTI. 


HYGIKNE ET ÉPIDÉMIOLOGIIi:. 


L’AIR f)U CUIRASSÉ MODERNE 
AU POINT DE VUE BACTÉRIOLOCxIQUE, 

par M. le D*- CANDIOTTI, 

H^DEGIN DI l'* CL18SB DK LA HAHINE. 

L’étude de l’air à bord des navires, étude qui semblait s’im¬ 
poser depuis que le rmarais nautique» avait disparu des cales 
de nos bâtiments, n’a jfuère attiré l’alleulion des cbercbeurs. 
Une raison suffit à expliquer la rareté des recberches sur un 
sujet dont la bibliographie peut se résumer en quelques lignes: 
la difficulté d’avoir à bord d'un navire le matériel nécessaire 
pour effectuer de pareils travaux. 

Placé dans des conditions tout à fait exceptionnelles, posses¬ 
seur de nombreux appareils de laboratoire (étuve électrique, 
autoclave à pétrole, verrerie abondante) qu’au désarmement 
du navire de l’Expédition arctique, dont je faisais partie, le 
commandant mit à ma disposition, j’ai voulu apporter ma con¬ 
tribution à l’étude de ce chapitre d’hygiène navale en voie d’édi¬ 
fication. 

Embarqué de 1910 à 1911 sur la Démocratie, un cuirassé 
moderne, j’ai pu, durant cet embarquement, mettre à profit 
les longs loisirs du bord pour prélever des échantillons d’air et 
en faire une analyse quantitative et qualitative an point de vue 
bactériologique. 

Grâce à l’autorisation donnée par le capitaine de vaisseau, 
aujourd’hui vice-amiral. Moreau, qui montra pour les études 
entreprises un intérêt toujours bienveillant, je pus transformer 
on laboratoire un réduit isolé de l’infirmerie et avoir, à bord, 
des cobayes destinés aux inoculations. 

Les résultats de ces analyses ont été publiés, en avril 1911, 



988 


L’AIR DU CUIRASSÉ MODERNE, 
dans la Revue générale des sâences, par M. le professeur Lan- 
jflois, et la Presse mMca/edu i 3 septembre 1911 en fournissait 
un résumé complet. 

Je me propose, dans cette note, de résumer les travaux parus 
jusqu’à ce jour, en m’attachant surtout à l’analyse des recher¬ 
ches effectuées, en 1906, par M. le médecin on chef Girard 
à bord du cuirassé Henri IV, recherches qui m’ont précieuse¬ 
ment guidé dans celles que j’entreprenais, quatre ans plus tai’d, 
à hord de la Démocratie. Enfin, j’exposerai longuement la série 
des manipulations que je fus conduit à effectuer durant l’an¬ 
née 1910 et le début de 1911. 

Dans leur Traité d’hygiène , en 1896, Rochard et Bodet signa¬ 
laient l’absence complète de toute étude bactériologique de 
l’air du navire de guerre et engageaient les médecins de la 
Marine à se livrer à cette étude. 

Les premiers, deux médecins de la Marine française, les 
docteurs Ünimus et Piton, à bord du Gaulois, en 1898, 
essayaient quelques expériences pour rechercher le bacille de 
Koch ; 

r N’ayant pas les moyens de rechercher le bacille de la tuber¬ 
culose, disent-ils, par les cultures et les inoculations, nous 
avons dû faire de nombreuses préparations avec les poussières 
recueillies sur les filtres du ventilateur électrique iV qui prend 
l’air sous le pont cuirassé pour le refouler dans les parties 
profondes. Nous n’avons pu rencontrer le bacille de Koch, ce 
qui n’implique pas du reste son absence. Nous avons, en re¬ 
vanche, rencontré plusieurs fois des microcoques, des staphy¬ 
locoques et même des diplocoques encapsulés, morphologique¬ 
ment semblables au diplocoque de la pneumonie, v 

En 1901, le docteur Belli, médecin de la Marine italienne, 
fait paraître un travail sur la ventilation à bord des cuirassés 
Lombard*, Maroni et Varese. Les analyses quantitatives des 
échantillons d’air, prélevés,'au moyen de l’appareil de HesSe, 
dans les divers compartiments de ces cuirassés, lui fou nissent 
les premiers chifl’res précis qu’il soit donné de renconirer. Et, 
comme conclusion de son travail, nous relevons que : bactéries 
et moisissures réunies oscillent entre a,000 (minima constaté 



284 


CANDIOTTI. 


sous le pont cuirassé, partie du navire où le séjour est de 
courte durée, et 19,000, maxima fourni par la cambuse. 

Kn 1909 , sùr le croiseur cuirassé Marseillaise, JVI. le médecin 
en chef Valence consacre, dans son rapport, un chapitre spé¬ 
cial à la bactériologie. Il analyse les poussières recueillies dans 
les citernes à eau douce, avant usage; 

tfCes poussières, dit-il, ont bien des analogies, dans leur 
composition, avec celles qu’on peut rencontrer dans les autres 
locaux, surtout dans les fonds. Semis sur plaque de Pétri, cul¬ 
tures variées (bouillon, gélatine, gélose inclinée, lait), prépa¬ 
rations des diverses cultures, nous ont montré que ces pous¬ 
sières contenaient des colis-bacilles, mélangés à de fins staphy¬ 
locoques blancs fréquemment rencontrés, à des colonies de 
Protcus vulgaris; puis tous les germes uréiques à développe¬ 
ment rapide, des bactéries de volume variable où nous avons 
distingué du Suhtilis, du Tyrothrix, etc. Le bacille de Koch est 
resté introuvable. Les inoculations nous manquent pour pouvoir 
assurer quels sont ceux de ces micro-organismes qui sont pa¬ 
thogènes. r 

En 1907, M. le médecin en chef Girard, au congrès de 
Reims, publie, dans les Comptes rendus de l’Association française 
pour l’avancement des sciences, une Note sur la bactériologie de l’air 
du navire de guerre, note dans laquelle il trace le plan qu’il 
serait désirable de suivre pour cette étude : 

ifEst-il besoin de longuement insister, dit-il, pour montrer 
l’importance grande qu’il y aurait à définir la nature d’une 
dore microbienne propre au bateau, la quantité respective 
comme la répartition des micro-organismes à travers les divers 
étages de celui-ci, la fréquence de variétés données pour cer¬ 
tains compartiments, les conditions biologiques offertes aux 
espèces microbiennes, que l’on considère le type du bâtiment, 
le milieu humain selon les spécialités, le peuplement ou la 
|)ériode horaire, la situation du navire, à la mer, dans les 
ports, en campagne, sous les zones chaudes, etc., toutes no¬ 
tions capitales si on veut se rendre un juste compte de l’intro¬ 
duction à bord, de l’éclosion, de la reviviscence, de la multi¬ 
plication, de l’exaltation ou de la diffusion des germes patho- 



■ L’AIR DU CUIRASSÉ MODERNE. 285 

gènes. Ce n’est d’ailleurs que sur cette base, des plus positives, 
celle-ci, qu’on peut fixer les limites d’une prophylaxie vraiment 
rationnelle, tant dans la construction que dans l’installation 
ou l’entretien des unités de combat. « 

Les recherches quantitatives effectuées par la méthode de 
Hesse ne donnèrent que des résultats à peu près négatifs, et des 
erreurs de manipulation susceptibles d’entraîner des erreurs 
dans la numération des germes s'étant produites au cours de 
ces prélèvements d’air, M. Girard a préféré passer sous silence 
les résultats obtenus. 

Une seconde catégorie d’expériences fut alors instituée: 

i” Exposition de plaques de Pétri, pendant un temps déter¬ 
miné, sur divers points du navire (énumération des germes, 
bactéries et moisissures, au fur et à mesure de leur développer 
ment à l’étuve, détermination des plus fréquentes). L’exposition 
des plaques eut lieu entre io heures du soir et a heures du 
malin, heures pendant lesquelles la suspension de tout mou¬ 
vement à bord entraîne le calme de l’air. 

9“ Ensemencement des poussières recueillies sur les mêmes 
points et reconnaissance des espèces les plus banales. 

3 " Inoculations faites à des cobayes avec les produits de la 
culture des germes provenant des poussières et destinées à fixer 
le degré de nocivité de ces poussières: 

tfD’une façon générale, on constate que la teneur en mi¬ 
crobes et en moisissures est incomparablement supérieure dans 
toute la portion placée immédiatement au-dessus du pont cui¬ 
rassé, ce qui, d’ailleurs, n’est point fait pour nous surprendre, 
étant donné qu’elle est affectée, en majeure partie, à.l’habitat 
de l’équipage, -n 

Parmi les microbes identifiés, il faut noter en première 
ligne de nombreuses variétés de staphylocoques, dont la pré¬ 
sence fut constatée dans toutes les tranches du bâtiment, ainsi 
que celle de sarcines de l’air. 

Les moisissures ne sont rencontrées ni plus ni moins 
abondantes qu’ailleurs. M. Girard réussit également à 
isoler du coli-bacille dans les postes réservés aux repas et 
au couchage des hommes. L'inoculation des poussières aux 


286 


GANDIOTTI. 


cobayes, pour la recherche du bacille de Koch, ne fournit que 
des résultats négatifs. Sur neuf cobayes inoculés, sept mou¬ 
rurent. A l’autopsie, aucune lésion bien déterminée : amaigris¬ 
sement marqué et congestion des organes. 

Telles sont, résumées, les premières recherches méthodiques 
elfectuées à bord d’un navire de guerre. J’ai voulu, suivant le 
plan indiqué par M. Girard, reprendre cette étude. Je l’ai 
prolongée durant près d’un an (avril 1910-janvier I9I1). 

I.,es prélèvements d’air ont été effectués par la méthode de 
Laveran, le tube étant mis en communication avec un aspira¬ 
teur à eau. L’appareil est peu encombrant, peu fragile, et le 
procédé est à recommander pour les recherches de ce genre à 
bord des bâtiments. L’aspirateur dont je me suis servi se com¬ 
posait de deux l écipients (en l’occurrence deux boîtes d’endau- 
bage) superposés, et communiquant au moyen d’une tubulure 
rigide munie d’un robinet. Ces deux récipients oscillaient au¬ 
tour d’un axe horizontal, de telle sorte que le récipient supé¬ 
rieur, une fois vidé de la quantité d’eau qu’il renfermait, deve¬ 
nait récipient inférieur, par un simple jeu de bascule. Nous 
avons pu faire barboter ainsi, dans le liquide sucré du tube de 
Laveran, de 100 à aoo litres d’air durant chaque expérience. 

Les ensemencements ont été faits sur plaques de gélatine et 
de gélose, en boites de Pétri, et les numérations ont été pous¬ 
sées aussi loin que possible. 


I. — Échantillons phélevés au-dessus du pont cuirassé. 


A. Premier entrepont. 

Heures des prélèvements : de 8 heures à minuit. La numéra¬ 
tion nous permet de relever 18,700 germes aérobies par mètre 
cube et 3 oo moisissures. Cet échantillon a été prélevé dans la 
partie milieu du premier entrepolit, entre-la salle d’armes et 
la cloison cuirassée de l’avant, en un point voisin d’une caisse 
à saletés, placée en abord et renfermant des objets laissés à la 



287 


L’AIR Dü (3Ü1RA88Ê MODERNE, 
traîne par les hommes (vieux souliers, pantalons de treillis, 
ustensiles de plat, débris de fourbissage). Cette caisse était 
momentanément privée de son couvercle démoli. 

Un deuxième prélèvement pratiqué en un point éloigné de 
cette caisse, près de la cloison cuirassée W', nous a permis, le 
lendemain, à la même heure, de relever, avec 3 oo moisis¬ 
sures, 3 , 5 oo germes aérobies par mètre cube. 

Un troisième échantillon, prélevé dans la salle d’armes, nous 
a donné 1,100 germes aérébies et 100 moisissures par mètre 
cube. Aucun hamao n’est suspendu dans cette partie du navire 
située entre les deux coupées. 

L’identification des colonies nous a permis de reconnaître : 
du subtilis en abondance, des staphylocoques blancs et dorés, 
une sarcine {sarcina auranüaca). Parmi les moisissures : Pénicil¬ 
lium glaucum et Mucormucedo. 

Tout autre a été le résultat, au point de vue quantitatif, 
d’une numération pratiquée entre la salle d’armes et la cloison 
cuirassée N,h. k heures de l’après-midi, en rade de Toulon, 
au mois de juin, alors que, d’un bord et de l’autre, les sabords 
étaient largements ouverts et la ventilation excessive. Nous 
avons rencontré 1,700 germes aérobies par mètre cube et 
a00 moisissures. 

Sur le même étage du bâtiment, sur l’avant, séparé des 
compartiments voisins par la cloison cuirassée, se trouve l’hô¬ 
pital. 

Dans le local exigu qui sert au service hospitalier se trou¬ 
vaient trois malades alités. Nous avons pu compter, à la suite 
de deux prélèvements qui nous ont donné des résultats iden¬ 
tiques et qui furent effectués à k heures de l’après-midi, 
800 germes aérobies par mètre cube, auxquels il faut ajouter 
3 oo moisissures. Nous avons pu déterminer la présence de 
staphylocoques blancs et dorés, à l’exclusion de tout autre 
germe. Parmi les moisissures figuraient : Pénicillium glaucum, 
Mucormucedo, et une moisissure blanche du genre Saccharomyces. 

Mêmes résultats pour les prélèvements effectués durant la 
nuit, tant au point de vue quantitatif qu’au point de vue qua¬ 
litatif. 


CANDIOTÏI. 


B. Entrepont principal. 

Placé immédiatement au-dessous du premier entrepont, il' 
repose sur le pont cuirassé. Il est aussi fréquenté que l’étage 
supérieur et peut être divisé en trois parties ; 

1° Une partie arrière, constituant l’avant-carré, exclusive¬ 
ment réservée aux officiers durant le jour, et qui offre, la nuit, 
asile à un petit nombre de hamacs; 

9° Une partie milieu, où mangent et dorment les hommes, 
où travaillent les charpentiers; 

Une partie avant, qui forme le poste des seconds maîtres 
et où se trouve l’annexe de la cambuse. Dans ce local, se font 
les distributions de pain, de vin et de conserves de toute nature 
(endaubage et salaisons). 

1“ Partie arrière. — La partie arrière, la moins habitée, la 
moins souillée, devait fournir une numération moins chargée 
que les deux voisines. 

Les prélèvements ont été faits entre lo heures du soir et 
9 heures du matin, le 9o mai 1910. Température, -j- 90”. Le 
navire était en mer, tout sabord fermé. Résultats : 9,900 germes 
aérobies par mètre cube et 100 moisissures. Staphylocoques 
dorés, subtilis, sarcina aurantiaca, furent les seuls germes 
aérobies identifiés. Parmi les moisissures : Pénicillium glaucum. 

9” Partie milieu. — Deux prélèvements ont été faits. Le 
premier, pratiqué le 10 juin 1910, entre 8 heures du matin et 
3 heures de l’après-midi, la température variant de -j-gb" à 
-j- 3 o", nous a permis de relever 1,900 germes aérobies par 
mètre cube et 800 moisissures. Des staphylocoques blancs et 
dorés, sarcina auriantiaca, sarcina lutea, furent identifiés. Il faut 
y ajouter deux colonies frêles et petites qui vinrent dans l’épais¬ 
seur de la gelée, plus petites qu’une tête d’épingle, et qui res¬ 
tèrent indéterminées, ayant disparu dans le feutrage épais des 
moisissures. Parmi celles-ci, deux espèces : Mucor mucedo et 
Pénicillium glaucum. 



L’AIR DU CUIRASSÉ MODERNE. 289 

Le second prélèvement fut effectué le 97 juin 1910, entre 
8 heures du soir et minuit. Tempe'rature, + 2 4 °. L’air était 
calme, de nombreux hamacs étaient suspendus, l’odeur répan¬ 
due était forte et désagréable. Résultats; 3 ,600 germes aéro¬ 
bies par mètre cube et 800 moisissures. Nous letrouvons les 
mêmes staphylocoques et du sirbtilis en abondance, pas de 
sarcines. Par contre, une moisissure nouvelle voisine avec les 
deux autres : AsporgiUus niger. 


CUIRASSÉ DBMOCBàTIE. 

SCHÉMA Dü COMPABTIMENTAGE DONNANT LA RÉPARTITION DES GERMES AÉROBIES. 



Premier entrepont : i, hôpital; 3, première partie milieu; 3, deuxième 
partie milieu; 4, salle d’armes. 

Entrepont principal : 5, cambuse, annexe et [lostc des 2" maîtres ; 6, pre¬ 
mière partie milieu; 7, deuxième partie milieu; 8, avant carré. 

CaisKtn cuiratsé : g, atelier; 1 o , poste de TSF ; n, poste des blessés. 

Sous le pont cuirasse ; 12, machines; i3, chaufferies (rue q); i 4, dyna¬ 
mos; i5, bouilleurs; 16, cambuse. 

Les cliiffi'es entre perenthèses indiquent le nombre des germe» ndrobies. Pour les coinpnr- 
.la»”('38oo) et .6 (7roo)““ <“) 

3 ° Partie avant. —Nous avons pratiqué le prélèvement dans 
le voisinage immédiat de la cambuse annexe, le 10 mai 1910, 
à 3 heures de l’après-midi. Température, -j- 19° Nous rele¬ 
vons 8,100 germes aérobies par mètre cube et 900 moisis¬ 
sures. Staphylocoques blancs et dorés, sarcines jaunes, subtilis, 
auxquels nous devons ajouter de nombreuses colonies de coli¬ 
bacille que nous avons pu identifier par tous les procédés en 
vigueur. Mêmes moisissures que dans les prélèvements effec¬ 
tués dans les compartiments voisins. 

Cette dernière expérience clôt la série des recherches faites 
au-dessus du pont cuirassé. 

■ÉD. ET PHARH. NAV. — Avpit 1917. 


cm — 19 



290 


CANDIOTTl. 


II. ÉCHANTI LIONS PHÉLEVÉ8 DANS LE CAISSON CUIRASSÉ. 

L’étage dont nous allons parler est situé entre le pont cui¬ 
rassé supérieur et le pont cuirassé inférieur. Aucune ouverture 
latérale ne permet l’arrivée directe de l’air extérieur. Trois 
panneaux, deux à l’avant et un au milieu , donnent accès dans 
les étages supérieurs du navire. La ventilation se fait exclusi¬ 
vement à l’aide de ventilateurs électriques qui refoulent l’air 
vicié et aspirent l’air pur. 

De nombreuses cloisons divisent cet étage en un grand 
nombre de compartiments : un compartiment arrière, fermé 
sur l’avant par une cloison cuirassée et bordé de soutes affec¬ 
tées aux divers services. Sur l’avant de cette cloison cuirassée, 
un large espace constituant le poste principal des blessés, au 
moment du combat, poste séparé de l’avant par une légère 
cloison. Au delà de cette deuxième cloison, on rencontre une 
sorte de cellule hermétiquement close qui constitue le poste de 
T. S. F., puis en abord, l’atelier de la machine. A tribord et à 
bâbord, s’ouvrant sur une coursive étroite qui court entre l’ate¬ 
lier de la machine et le bord du navire, des compartiments 
où se trouvent les lavabos des mécaniciens et les casiers des 
grès de chauffe. Toujours sur l’avant, une troisième cloison 
mince, au delà de laquelle se trouve le poste des blessés Æ, en 
temps de guerre. Enfin une cloison cuirassée qui ferme le com¬ 
partiment du cabestan. Dans cet étage du navire évolue, tout 
le jour, un nombreux personnel : électriciens, mécaniciens; là 
se trouvent enfermés les prisonniers. 

Nous avons fait deux prélèvements d’air : le premier dans le 
poste Æ des blessés, et l’autre sur l’avant de l’atelier des ma¬ 
chines, à l’aplomb du panneau central. 

Le poste de T. S. F., absolument isolé, en exigeait un autre. 
Ces divers prélèvements ont été faits, le soir, a[)rès l’évacua¬ 
tion de ces compartiments, dans le calme complet de l’air, les 
ventilateurs étant stoppés. 

1" Poste Æ des blessés. — 800 germes aérobies par mètre 
cube et ùoo moisissures. Prélèvement fait le 7 mai, entre 



L’AIB DU CUIRASSÉ MODERNE. 2»1 

5 heures et 9 heures du soir. Température, Les sta¬ 

phylocoques blancs et dorés étaient en grande abondance. Trois 
colonies sont restées grêles, dans l’épaisseur de la plaque, puis 
ont été enrobées dans les filaments mycéliens qui les ont étoul- 
fées. Parmi les moisissures: Mucor mucedo, Aspergillus niger et 
glaucus. 

2“ Sur l’W de' l’atelier des machines. — Même variété de 
germes, mais en nombre moindre encore. 600 germes aérobies 
par mètre cube et 3 oo moisissures. Prélèvement effectué le 
1 5 mai 1910, entre 5 heures et 9 heures du soir. 

3 ° Poste de T. S, F. — Dans le petit local hermétiquement 
clos dont on a fait la cahine de T. S. F., séjournent, d’une 
façon constante, deux ou trois électriciens chargés de la trans¬ 
mission et de la réception des messages. Dans ce réduit exigu, 
nous avons relevé 3 ,800 germes aérobies par mètre cube et 
600 moisissures. La température, durant l’expérience, oscilla 
entre -f-29" et + 3 i", de 9 heures du soir à 2 heures du 
matin, le 10 juillet 1910. Comme moyen de ventilation : un 
ventilateur. Peu de variétés dans les germes recueillis. Leur 
culture nous a permis d’identifier les trois espèces de staphylo¬ 
coques et du subtilis. Parmi les moisissures, présence de Péni¬ 
cillium glaucum et d’un Saccharomyces donnant sur gélatine une 
culture gris rosé. 


292 


BOURGES. 


BULLETIN CLINIQUE. 


A PROPOS D’UN CAS GRAVE 
D’INSUFFISANCE HÉPATO-RÉNALE 
AVEC AZOTÉMIE. 

Guérison obtenue après rétablissement de la diurèse à l’aide d’in¬ 
jections intra-veineuses répétées de solutions glycosées hyperto¬ 
niques , 

par M. le D' Henry BOURGES, 

HÉDECm DE l" CLASSE DE LA HABINE. 

Observation. — L..., 3 o ans, matelot réserviste, entre à l’Hôpital 
maritime le aS janvier 1916. 

Malade depuis trois jours. Présente actuellement un état infectieux 
t^ui paraît des plus graves, avec céphalée, langue sèche, diarrhée, 
vomissements bilieux, douleurs épigastriques et lombaires, foie un 
peu débordant, rate percutable. Asthénie très accusée. 

Température autour de 89°. Pouls à lao. 

Aucun signe du côté des poumons ni du cœur. 

Urines peu abondantes. 


ù6 janvier. — Môme état. Oligurie(a 5 o grammes d’urines dans 
les ai heures). 

L’examen des urines indique : 

Urée.. a 5 grammes. 

Chlorure. a gr. 5o 

Glucose. néant. 

Albumine. présence. 

Urobiline. en forte proportion. 

Indican. néant. 

37 janvier. — État toujours le même, avec asthénie de plus en plus 
marquée. Urines de moins en moins abondantes. 


Une hémoculture s'est montrée négative è tous égards. 









IN SUFFISANCE HÉPATO-RÉNALE AVEC AZOTÉMIE. 293 
Traitement : potion toni-cardiaque. Injections d’huile camphrée, 
de strychnine et de spartéine. 

Théobromine. Boissons abondantes. 

Injection intra-veineuse de ao centimètres cubes d’électrargol en 
deux fois. 


a 8 janvier. — Apparition d’un ictère avec coloration des téguments 
et des muqueuses. Pas de prurit. Pas de bradycardie. Pouls è i 3 o. 
Xes selles ont conservé leur coloration. Constipation. Qudques épis¬ 
taxis. 

Température entre 38 ” et 87” 5 . 

Seconde hémoculture : négative à tous les points de vue. Urines : 
1 ao grammes, et contenant : 


Urée. 

Chlorure. 

Glucose.... 

Albumine. 

Pigment et acides biliaires. 

Urobiline. 

Indiean. 


.... 15 grammes. 

a gr. 5o 
.... néant. 

.... présence. 

très forte proportion. 
. néant. 


ag janvier. — Température entre 87” 5 et 37*. Pouls à i 3 o. 
L’ictère persiste. Asthénie toujours très accusée. Vives douleurs lom¬ 
baires. Douleurs dans les membres inférieurs. Epistaxis assez abon¬ 
dantes. Torpeur marquée. Constipation avéc selles colorées. 

3 o janvier. — Même état. Urines : no granunes. 

Elles contiennent : 


Urée.... tt grammes. 

Chlorure. 1 gr. a 5 

Glucose. néant. 

Albumine. 0 gr. 3o (par litre). 

Pigment et acides biliaires.'... présence. 

Urobiline. en très forte proportion. 

Indiean. néant. - 

Sang. néant. 

3 t janvier. — État stationnaire. Température autour de 37”. 

1” février. — Dosage de l’urée du sang : q gr. 90 d’urée par liti’c 


de sérum sanguin. 


















294 


BOURGES. 


Vomissements fréquents. Hoquet, torpeur de plus en plus accen¬ 
tuée. 

Apparition de signes de congestion de- la base droite. 

Urines : 11 o grammes. 

Même traitement que précédemment. 

De plus, à la contre-visite, injection intra-veineuse de 600 grammes 
d’une solution glycosée à 3o pour 100. 

9 février. — Le taux de l’émission urinaire n’a pas augmenté. 

Injection intra-veineuse de sérum glycosé, 5oo grammes le matin 
et 5oo grammes l’après-midi. 


3 février. — Urines un peu plus abondantes : 5( 
tenant ; 

Urée. 

Chlorure. 

Glucose. 

Albumine. 

Urobiline. 

Indican... 


grammes, con- 

a5 grammes. 
4 grammes. 
. néant. 

. O gr. i5 
. présence. 

. néant. 


Deux nouvelles injections de 5oo grammes de la solution sucrée 
hypertonique. 


fl février. — L’ictère semble être moins accentué. 

Dosage de l’ictère du sang : 1 gr. 70. 

Urines plus copieuses : 800 grammes. 

L’état général est très légèrement amélioré, la torpeur est moindre, 
mais l’asthénie persiste encore. 

Deux injections de 5oo grammes de sérum glycosé. 

5 février. — La teinte ictérique s’efface progressivement. Les uri¬ 
nes atteignent près d’un litre. 

Elles contiennent : 


Urée. 45 grammes. 

Chlorure. 8 grammes. 

Glucose. néant. 

Albumine. traces. 

Pigment et acides biliaires. néant. 

Urobiline. présence. 

Indican.i. néant. 


Une seule injection de 5oo grammes de sérum glycosé. 
















INSUFFISANCE HÉPATO-RÉNALE AVEC AZOTÉMIE. 295 

6 février. — Amélioration assez sensible. Disparition presque com¬ 
plète de l’ictère et des phénomènes douloureux lombaires et épigas¬ 
triques. 

Les manifestations congestives de la base droite ont diminué. L’as¬ 
thénie est moins accusée. 

Dosage de l’urée sanguine : o gr. 6o. 

Urines : i,aoo grammes, contenant : 


Urée. A O grammes. 

Chlorure.. 9 gr. 5o 

Glucose. néant. 

Albumine. traces non dosables. 

Urobiline. présence. 

Indican. néant. 


Injection intra-veineuse de 600 grammes de la solution sucrée 
hypertonique. 

'jfévrier. — Urines : i, 5 oo grammes, contenant : 

Urée.... 

Chlorure. 

Glucose.. 

Urobiline 

Albumine 
. Indican.. 

8 février. — Urines : a litres. 

Dosage de l’urée du sang : 0 gr. 3 o. 

A compter de ce jour, le taux de l’émission urinaire se maintient 
entre i, 5 oo grammes et doux litres. 

L’élat général continue à s’améliorer progressivement, l’asthénie est 
sensiblement moindre. 

10 février. — Dosage de l’urée sanguine : 0 gr. 3 o. On commence 
à alimenter le malade avec prudence. 

i 5 février. — Poids : 6a kil. 4 oo. 

aa février. — Poids : 54 kilogrammes. 

1" mars. — Poids : 55 kil. 3 oo. 

7 mars. — Poids : 67 kilogrammes. 

Dans les derniers jours du mois, le malade peut quitter l’hôpital en 
possession d’un long congé de convalescence. 


59 grammes. 














296 BOURGES. 

Ainsi donc, nous avons eu affaire à un sujet qui a présenté 
un état toxi-infectieux à début rapide et qui s’est révélé grave 
d’emblée. Alors que les signes cliniques observés pendant les 
premiers jours de la maladie nous avaient fait penser à la pos¬ 
sibilité d’un ictère grave à type cholurique avec conservation 
de la coloration des selles et pouls rapide, dans la seconde 
phase du processus infectieux se montraient et ne tardaient pas 
à prédominer des signes nettement rénaux, se traduisant par 
une ôligurie marquée, une légère albuminurie et de l’azotémie 
atteignant le chiffre de 2 gr. 90 d’urée par litre de sérum 
sanguin. 

L’état général se montrait dans le même temps profondé¬ 
ment atteint, l’asthénie était des plus accentuées, l’amaigrisse¬ 
ment rapide, tous signes caractéristiques d’une intoxication 
profonde de l’organisme. 

Ces divers troubles, qui semblaient devoir aboutir à une issue 
fatale, allèrent, toutefois, en s’atténuant et finirent par dis- 
[laraître, lorsque la diurèse se trouva rétablie, amenant une 
élimination urinaire abondante et une véritable décharge 
uréique. 

Telles furent les principales constatations cliniques que nous 
avons relevées au cours de notre observation. 

Quelle fut la cause pathogénique de ce syndrome d’intoxi¬ 
cation hépato-rénale? 

Faut-il l’attribuer à l’influence d’un agent microbien parti¬ 
culièrement virulent et dont la nature nous est demeurée in¬ 
connue? 

Y a-t-il lieu d’invoquer une intoxication d’origine exogène ou 
peut-être endogène ? 

La chose est possible, mais elle appartient au domaine de 
l’hypothèse. 

On peut, toutefois, invoquer chez notre malade, parmi les 
causes éloignées ayant pu favoriser, dans une certaine mesure, 
l’éclosion de celte brusque inhibition des glandes hépatique et 
rénale, l’influence possible d’une imprégnation éthylique an¬ 
cienne ayant eu pour résultat de placer son foie dans un état 
de moindre résistance. 



INSUFFISANCE HÉPATO-RÉNALE AVEC AZOTÉMIE. 297 

Mais comuient expliquer l’atteinte rénale qui s’est produite 
simultanément alors que, dans le passé pathologique du ma¬ 
lade, nous n’avons trouvé aucune trace d’adultération de scs 
reins? 

De toutes ces hypothèses, celle d’une attaque brusquée par 
des agents pathogènes extrêmement virulents, et qui a eu pour 
effet d’amener une sidération l'onctionnelle des deux glandes, 
nous semble être la plus vraisemblable. Mais nous devons re¬ 
connaître que la nature exacte comme la patbogénie des mani¬ 
festations toxi-infectieuses auxquelles nous avons assis!é nous 
demeurent inconnues, nos connaissances se limitant à leur sujet 
au seul domaine de la clinique. 

Lu certain nombre de considérations d’ordre nosologique, 
symptomatique et thérapeutique n’en méritent pas moins, ce¬ 
pendant, de retenir notre attention. 

C’est ainsi que les constatations cliniques qu’il nous a été 
donné de faire au sujet de notre observation et un certain nom¬ 
bre d’autres faits semblables observés récemment par d’autres 
auteurs ont révélé l’existence de certaines formes d’ictère grave 
au cours desquelles la participation rénale au lieu d’être — 
comme il est de notion courante de le constater dans les di¬ 
verses variétés d’ictères allant du simple ictère catarrhal jus¬ 
qu’à l’ictère infectieux grave — une résultante du processus 
évolutif hépatique, une complication directe du mauvais fonc¬ 
tionnement du foie, en est, au contraire, une manifestation 
contemporaine, dépendant d’une même cause originelle elsus¬ 
ceptible de réaliser un syndrome d’intoxication hépatorénale. 
Cette manifestation posséderait donc une individualité clinique 
cl anatomique propre. 

Ces faits, signalés pour la première fois par Widal et Abrami, 
ont été également observés par Brubl et Moreau IC, d’une part, 
OEtinger et P. Marie d’autre part. Des observations plus 

('> Brühl el Mohbah. Note jur un cas d’ictère grave mortel avec azotémie 
et azoturie et absence presque totale de lésions hépatiques. Soc. méd. kûp ., 
6 mars 1914. 

OEtinobb et P. Mabie : Sur un cas d’ictère^rave mortel à forme rénale. 
Soc. méd. hâp., i3 mars iqiA. 



298 


BOURGES. 


récentes de Garnier (D, d’AmeuiHe, Parisol et Tixierf^) ont de 
nouvean attiré l’aUentioa sur ces formes d’J.épato^néphrite 
trSTétudr P- en a fait une magis- 

Il existe pour cet auteur, une variété d’intoxication massive 
hepato-renale évoluant au milieu des stigmates d’un état infec¬ 
tieux grave, plus souvent mortelle que curable. Elle débute par 
la symptomatologie franche d’un ictère cholurique avec selles 
d ordinaire colorées. Elle se poursuit par l’adjonction et quel¬ 
quefois a prédominance de signes rénaux et l’exagération no- 
amment du taux de l’urée sanguine. Elle est, avant tout, régie 
dans sa marche par le degré de l’émission des urines, qui va de 
1 anurie absolue à une diurèse très élevée. 

Ge qui donne l’éveil chez ces malades et ce qui les diffé¬ 
rencie des autres iclériques, c’est la gravité de l’état général, 
es symptômes d intoxication profonde, les douleurs violentes 
es hémorragies précoces, tous signes que nous avons notés 
chez notre malade. S. l’on considère le point de vue anatomiv 
pathologique I on trouve une intégrité macroscopique et mi¬ 
croscopique du foie, qui est d’ordinaire assez gros et chargé de 

b le.Lesreinsoffrent, par contre,d’indéniables signesdenéph^ 

L’azotémie constituant un des signes primordiaux de cette 
orme d intoxication hépato-rénale, il importe donc de faire le 
O âge de uree du sang, dont le résultat mettra sur la voie du 
diagnostm- toutes les fois que l’on se trouvera en présence dë 
cmnitlute^ '«fectieux avec manifestations rénales con- 

Le taux de l’urée sanguine trouvé constituera, en outre, 

7mlrs^Î9i6"' hâp., 

ÎTingie'"""' «vec ictère. Soc. méd. 

«9 Hépato-néphrile aigue. Soo. méd. hôp., 

l.épato.rèua.e;iguèa;ec‘S:;rr^^^^^^^^^ , 



INSUFFISANCE HÉPATO-BÉNALE AVEC AZOTÉMIE. 299 
un des meilleurs éléments du pronostic, car cest lui (]ui 
permettra de mieux suivre la marche de la maladie et d'en 
apprécier l’évolution, la persistance de la rétention uréique 
traduisant la gravité du cas. 

La thérapeutique la plus efficace à mettre en œuvre dans 
des cas semblables se borne, en dehors des médications sym¬ 
ptomatiques, à rétablir l’élimination urinaire et, pour obtenir 
une diurèse abondante et sou tenue, le meilleur moyen consiste, 
semble-t-il, à pratiquer des injections intra-veineuses d’une 
solution glycosée hypertonique. 

Nous avons, pour notre part , obtenu le plus grand bénéfice 
de l’emploi de la solution à 3 o pour loo administrée à dose.s 
répétées. 

Celle-ci nous parait bien supérieure, comme action, à la so¬ 
lution isotonique et elle est très bien supportée. 


RUPTURE SPONTANÉE DU COEUR 

(OREILLETTE DROITE) 

CHEZ UN HOMME JEUNE 
ET ANÉVRISME DE LA VALVULE MITRALE' , 


par M. le P.-R. JOLY, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

Les cas de rupture spontanée du cœur, particulièrement 
de l’oreillette droite, et chez un homme jeune, sont relative¬ 
ment rares. Je viens d’en observer un cas dont suit l’obser¬ 
vation. 


tu Communication faite à l’Académie de médecine, le 27 février 1917. 


300 


JOLY. 


Observation. — Le soldat M. (Henri), âgé de 3a ans, fut 
blessé à la fesse et au périnée par un éclat d’obus, le t" juilllet 1916. 
Opéré à Amiens (sonde à demeure, reconstitution de l’urètre), il fut 
envoyé en convalescence dès le 7 août. Le 1 o novembre, revenu à son 
dépôt, il fut envoyé à l’hôpital temporaire n° 8, à Brest, pour persis¬ 
tance d’une fistule périnéale qui n’avait pas cessé de suinter et de 
donner un peu de pus depuis la blessure. Évacué sur l’hôpital mari¬ 
time de Brest, il entra dans le service chirurgical du D' Bobin, le 
g a janvier 1917. Ce chirurgien, ayant constaté que la fistule péri¬ 
néale était complètement cicatrisée, mais que cet homme présentait 
des troubles cardiaques, me l’envoya dans mon service de médecine, 
salle la. 

Le malade est maigre, mais non décharné, extrêmement pâle, 
ayant l’aspect d’iin anémique infectieux, presque cachectique. Il pré¬ 
sente de l’essoulTlement, des palpitations, de la douleur cardiaque 
vive, de la dyspnée, des vertiges. Il tousse beaucoup, d’une toux un 
peu quinteuse. Expectoration muco-purulente assez abondante. Pol- 
lakyurie diurne et nocturne. Urines rares, boueuses, rougeâtres. Fièvre 
légère : 38“ 1. 

A l'examen, on trouve un peu d’œdème aux deux pieds ; le ventre 
est légèrement ballonné, mais souple et sans ascite vraie ni douleur. 
La palpation des reins permet de les sentir sous les doigts, surtout à 
droite. Cette palpation éveille de la douleur. Il n’en existe pas au 
niveau de la vessie ni des uretères. La matité du foie est augmentée; 
celui-ci déborde au-dessous des côtes, il n’est pas douloureux à la 
pression, mais le malade en souffre parfois. 

La base du thorax est un peu élargie. La percussion donne, eu 
arrière, de la submatité aux deux bases, surtout à gauche. Les vibra¬ 
tions thoraciques sont diminuées; la respiration s’entend mal; on 
perçoit quelques râles d’œdème pulmonaire, mais pas de symptômes 
de pleurésie ni de pneumonie. En avant, aux sommets et à droite, 
diminution de la sonorité et rudesse respiratoire. L’examen des cra¬ 
chats au point de vue tuberculose et l’examen radioscopique des pou¬ 
mons sont négatifs. 

Le cœur bat fortement contre la paroi thoracique; on voit et sent 
la pointe sur la ligne mamelonnaire, à plus de a centimètres au- 
dessous du mamelon. La percussion révèle une matité cardiaque très 
étendue dans toutes les dimensions. A l’aufecultation, on trouve un 
myocarde présentant de l’éréthisme, battant très rapidement; mais 
les contractions sont sourdes, les bruits voilés, flous, lointains. On 

» 



RUPTURE SPONTANÉE DU COEUR CHEZ UN HOMME JEUNÈ. 301 
entend des souffles de toute nature à tous les orifices; on peut diffi¬ 
cilement distinguer et déterminer les bruits. Il est impossible de 
localiser les lésions, qui semblent avoir envahi tous les orifices et le 
myocarde. On n’entend pas de frottements péricardiques, ni de bruit 
de moulin. 

Le pouls est très rapide, petit, mou, filant, à léo pulsations; on 
voit battre les jugulaires, qui sont volumineuses; on sent battre 
l’aorte dans la fourchette sternale. Tous les tissus superficiels sont 
exsangues. 

La radiographie montre une dilatation énorme du cœur, surtout 
gauche. 

Sous l’influence du traitement (ventouses scarifiées et sèches, 
digitaline, huile camphrée, opium, urotroplne, diète lactée, laxatifs), 
les douleurs cardiaques, la toux, la température semblent s’améliorer. 
Les urines deviennent plus abondantes. Cependant, la quantité 
d’albumine, de pus et de sang augmente dans les urines (traces 
d’albumine, le 27 janvier; 3 o centigrammes, le 6 et le 9 février). 
Amélioration notable du 10 au i 3 février. Les urines montent à i,aoo 
et 1 , 3 00 grammes. Le malade se sent mieux. Le i 5 , les urines 
deviennent plus sanglantes et purulentes que d’ordinaire. Le cœur 
semble avoir encore augmenté de volume. Les bruits sont impossibles 
à distinguer. Le malade est très oppressé. Le pouls oscille entre 
120 et i 3 o, la température entre 87° et 38 °. Même état les jours 
suivants. 

Le 19, à 6 h. 45 , le malade, qui avait assez bien reposé durant 
la nuit, causait avec sou voisin de lit, lorsque, brusquement, il 
s’affaissa, sans une parole, mort instantanément, 

Nécbopsie. — Habitus extérieur : Faciès plus rosé qu’avant la mort. 
Tégumeiits du corps pâles. Pas d’œdème. Un peu de liquide dans les 
bourses. 

Blessure ; Bien cicatrisée, ni abcès, ni fistule perméable. 

Cavité abdominale : A la coupe, les tissus graisseux sont encore 
conservés. Liquide péritonéal séreux assez abondant. 

Estomac et intestin, rien de particulier. 

Foie volumineux, arrondi, congestionné. Poids, 2 kilogr, 170, 
A la coupe, pas de dégénérescence apparente, état congestif simple. 
Vésicule biliaire distendue. 

Rate grosse, congestionnée. Poids, 5 oo grammes. A la coupe, est 
dilBuente. 


302 


JOLY. 

Vessiyëtractée surface pâle, grisâtre, dépolie, rugueuse, pré¬ 
sentant des sortes de vdlosités, de bourgeons, traces d’infection. 

Rems gros congestionnés, avec plaques corticales brunes. Les 
deux reins pèsent I un et l’autre, 3oo grammes. A la coupe, on 
trouve des tissus durs sous le couteau, congestionnés; on yoh de 
nombieux petits infarctus hémorragiques. Pas de collection purulente. 

Cavité thoracYe : A l’ouverture, le péricarde apparaît distendu, 
ctalé en avant des poumons. Il est épaissi. En l’incisant, on donne 
issue à un liquide abondant, séro-sanguinolent. On trouve, envelop¬ 
pant toute la base du cœur et remplissant le fond de la loge pérL 
cardique, un euorme caillot pesant 370 grammes. 

Les poumons sont congestionnés, mais souples, aérés et ne pré¬ 
sentant pas de trace de tuberculose. ^ 

Les plèvres sont libres de toute adhérence pathologique et ne con- 
Uennent pas de liquide. ® ^ 

Le cœur est couvert de graisse. Il est volumineux, pèse 490 grammes. 

L oreillette droite présente, à sa paroi droite, une brèche déchi¬ 
quetée, large environ comme une pièce de 1 franc, par laaiielle on 
voit sortir encore le caillot, reste de l’hémorragie. La paroi de l’oreil- 
dette est distendue flasque, amincie. A l’intérieur, on trouve encore 
un gros caillot noir. 

L’oreillette gauche est également dilatée, mais moins que la droite- 
elle ne présenté rien de particulier. ^ 

Le ventricule droit est dilaté; il contient un gros caillot On n’v 
trouve rien de spécial. La valvule ti-icuspide est épaissie, irrégulière! 
On n y relève pas de végétations. ' ® 

caiLVn‘™f de gros 

ies plaques d épaississement et des indurations; 3» sur la fac^ supé- 
a val “ f MletUt, adhérant par une bJse 

Los ^oT Llume d’un 

ven rin • “f communiquant avec la cavité 

ventnculaire et consütuant un anévrisme de la valvule mitrale; 3” à 

disparaissent sous de longues 

sL iT/ ® ! 1 développées 

sur 1 ^ deux faces des valvules, atteignant près de 3 cenlimètL, 

feeSenr™' ' 

L aorte est molle, flasque, infiltrée de plaques dures. 

L orifice des coronaires est paiement induré. 




RUPTURE SPONTANÉE DU CCEÜR CHEZ UN HOMME JEUNE. 303 

CONCLUSIONS. 

(]et homme est mort de rupture spontanée du cœur, par 
déchirure de l’oreillette droite. 

On peut s’expliquer les faits ainsi qu’il suit. Par suite de la 
blessure par éclat d’obus, reçue au périnée, intéressant l’urètre 
et ayant longuement suppuré, cet homme a fait de l’infection 
ascendante, dont nous avons les .traces dans la vessie et les 
reins. L’infection s’est généralisée, atteignant spécialement le 
c(r!ur, où elle toucha l’endocarde, le myocarde et le péricarde, 
déterminant une véritable péricardite infectieuse. Par suite de 
l’insuffisance doublée de rétrécissement des orifices aortique 
et mitral, dont les elfets hypertenseurs en amont du courant 
sanguin étaient encoi'e augmentés par la sclérose infectieuse 
des reins, la pression s’est élevée dans les poumons, où nous 
avons observé de l’œdème pulmonaire, et dans le cœur droit. 
Celui-ci s’est dilaté et a fait, sous l’influence de l’altération de 
la tricuspide (épaississement et plaques), de 1 insuffisance 
tricuspidieiine avec réaction de congestion hepalique, comme 
le prouve le foie cardiaque que nous avons trouve. Le point où 
la pression intracardiaque devint donc le plus forte lut 1 oreil¬ 
lette droite, prise entre l’obstacle valvulaire gauche et l’obstacle 
hépatique. Les parois de l’oreillette droite étant, d autre part, 
les moins résistantes, elles se sont dilatées progressivement et 
ont fini par craquer. 

La présence du petit anévrisme de la face supérieure de la 
valvule mitrale, très probablement déteiminé par suite de 
l’obstruction de l’orifice aortique, en un point altéré de la val¬ 
vule, par l’hyperpression du sang sous le ventricule gauche, 
permet de supposer que l’oreillette droite a subi, avant de se 
déchirer, une phase de dilatation anévrismale. 

Enfin, nous avons noté que les artères coronaires étaient 
indurées à leur embouchure. 

On a donc, réunies dans le même cœur, les trois princi¬ 
pales' causes admises de rupture spontanée du cœur : endo¬ 
cardite infectieuse, anévrisme de la. cloison, altération coro¬ 
narienne. 



304 


TRIBONDEAÜ. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 


V. — GOMMENT COLORER 

DES PRÉPARATIONS DE SANG 

PAR LA MÉTHODE PANOPTIQUE AU Bl-ÉOSINATE 
ET À L’AZÉO, 

Par M. le Dr TRIBONDEAÜ, 

HIÎOECIM PRINCIPAL. 

Cette me'thode donne des colorations cyto-parasitologiqiies 
analogues à celles obtenues avec le bi-éosinate seul, sauf pour 
les spirochètes qu’elle met moins bien en évidence. Mais elle 
offre quelques avantages qui la feront préférer dans certaines 
circonstances. Elle permet de colorer plusieurs préparations à 
la fois, en cuvette, alors que le bi-éosinate exige des colora¬ 
tions individuelles, sur lames. Dans les cas où le sang a été 
étalé en couche trop épaisse, elle fournit encore des colo¬ 
rations très sulfisantes pour un diagnostic microscopique, alors 
que, seuls, des frottis minces conviennent au bi-éosinate. 
Enfin, elle expo.se moins.que le bi-éosinate aux précipités de 
colorant sur les lames. 

L’irazéo»! (abréviation d’azur-éosine) est une solution colorante à 
liase d’azur de méthylène et d’éosine française, comparable par sa 
composition et son action au (fGiemsa* allemand. J’en ai publié le 
mode de préparation, en même temps que j’ai fait connaître un 
moyen d’obtenir de i’azur pur en traitant le bleu de méthylène par 
l’ammoniaque <’>. Il est impossible de savoir si l’azur du rcGiemsa» est 

Tbibondead et Dubreoil. Nouveaux colorants pour microscopie dérivés 
du bleu de méthylène. Compta rendu» de» Séance» de l’Académie de» Science», 
la avril 1917. 



COMMENT COLORER DES PRÉPARATIONS DE SANG. 305 . 

semblable à celui de ttl’azéo», puisque sa fabrication est demeurée 
secrète ; à en croire certaines publications qui le qualifient de chlor¬ 
hydrate d’azur, il serait différent; quoi qu’il en soit, ffl’azéo* vaut le 
trGiemsan. 


Techniqub. 

Le sang a été étalé en couche mince et desséché par agitation 
à l’air, sans chauffage ni fixation. 

Hecouvrir, pour fixer, de bi-éosimlc ; abriter sous couvercle 
de boîte de Pétri, pour éviter une évaporation trop rapide de 
l’alcool, surtout en été. Au bout de trois minutes, laver rapide¬ 
ment à l’eau distillée ; ne pas sécher. 

Faire alors, extemporanément, un bain d’iKcoO) à i p. 5 o 
dans l’eau distillée. Si nous prenons comme exemple le cas où 
l’on a deux préparations à colorer, mesurer 26 centimètres 
cubes d’eau distillée, les verser dans une boite de Pétri à fond 
bien plan; faire tomber dans celte eau, avec une pipette, un 
demi-centimètre cube d’a^éo (ce qui lait sensiblement une 
goutte de colorant par centimètre cube d’eau distillée); mé¬ 
langer. 

Plonger aussitôt dans ce bain les lames encore humides, de 
façon qu’elles reposent à plat sur le fond de la boîte, face en¬ 
duite en dessus. 

lu bout d’environ quinze minutes, retirer les préparations. 
Laver rapidement à l’eau distillée. Sécher vite (au papier filtie, 
• ou en s’aidant modérément d’une flamme). 

N. B. — S’il fallait diminuer la teinte obtenue ou nettoyer la pré¬ 
paration , plonger la iame une fraction de w-coinhï dans l’alcool à 80“ 
glycériné à 1 p. 10, relaver très vile et sécher. —- S’il fallait, au 
contraire, la renforcer, replacer 4a lame dans le l)aiir colorant (utili¬ 
sable plus de 3o minutes) sans même enlever la gouttelette d’huile de 
cèdre ayant servi pour un rapide examen. 

Se trouve chez Cogit. 




ï. — Avril 1917. 


cm- 


306 


TRIBONDEAÜ. 


VI. — COMMENT ÉVITER 
LES MAUVAISES COLORATIONS DE SANG. 


Indépendamment des fautes de technique, qui ne sauraient 
être commises si on se conforme exactement aux indications 
données h propos des méthodes de coloration par le hi-éosinate 
seul et associé à Tazéo, il y a des causes d’échec qui tiennent à 
l’eau, à la verrerie et au sang employés. 

I. L’kauH). 

La question d(( l’eau est capitale pour toutes les colorations 
par des éosinates (bi-éosinate, azéo, Leishman, Gieinsa, etc.). 
L’etm doit être non seulciiumt distillée, mais encore rigoureuscmsnl 
pure et neutre, ce (jui n’est pas le propre de toutes les eaux dis¬ 
tillées du commerce. Une eau très légèrement alcaline donne 
des préparations atypiques, mais encore utilisables; une eau 
contenant des traces d’acide altère les coloratmis au point de ks 
rendre presque toujours inutilisahles. 

Le meilleur critérium de la qualité de l’eau est la coloration 
des globules rouges dans les préparations : d’un jaune tirant 
sur le brun si l’eau est pure et neutre, elle est rofe ou rouge 
en cas d’acidité, et verte ou bleue en cas d’alcalinité. Si donc 
on obtient des hématies colorées en bleu et surtout en rouge, 
on doit se méfier en premier lieu de l’eau distillée et la rec¬ 
tifier. 

Pour cela, il suffit de l’additionner de carbonate d’argent, 
à raison d’environ o gr. o 5 de ce sel par litre, puis de la 
redistiller. 

I" Tribondeau. L’eau distillée pour colorations microscopiques. Comptes 
rendus de la Société de Biologie, avril 19J7. 



COMMENT ÉVITER LES MAUVAISES COLORATIONS DE SANG. 307 

Le carbonate d’argent s’obtient en ajoutant à une solution aqueuse 
de nitrate d’argent à top. loo, par exemple, delà solution aqueuse 
de carbonate de soude à 20 p. loo jusqu’à ce que le précipité cesse de 
s’accroître. Ce précipité est ensuite lavé abondamment par adjonctions 
d’eau distillée, agitations et décantations successives et répétées. Fina¬ 
lement, il est jeté sur filtre et lavé encore une ou deux fois. Il peut 
être utilisé aussitôt encore humide, ou bien on le conserve en flacon 
jaune après l’avoir desséché. 

La distillation ne demande comme matéiiel spécial qu’un réfrigé¬ 
rant (genre Liebig ou AUihn).- On choisira, pour collecter la vapeur, 
un tube coudé d’assez grand diamètre, à branche verticale assez longue 
et terminée par une extrémité taillée en liiseau, de façon à empêcher 
les entraînements d’eau; dans le même but, on mettra dans le fond 
du liallon contenant l’eau à distiller une couche de billes ou de 
fiagments de verre destinée à s’opposer à une ébullition tumul¬ 
tueuse. 

L’eau distillée purifiée sera conservée en flacons bien 
bouchés. Elle doit servir à tous les besoins des colorations, 
c’est-à-dire non seulement à la dilution des colorants, mais 
aussi à tous les lavages des préparations. 

II. La verrerie. 

Le nettoyage des lames porte-objets, boites de Pétri, pipettes 
et autres objets de v'errerie qui servent à plusieurs reprises, 
est pratiqué d’habitude avec des solutions fortes d’acides ou 
d’alcalis; il faut donc le faire suivre d’un rinçage à l’eau minu¬ 
tieux et prolongé, puis d'un bon essuyage, pour éviter d’intro¬ 
duire dans les solutions colorantes ou dans l’eau distillée des 
substances qui modifient leur réaction. 

11 est bon de réserver aux colorations de sang un lot de réci¬ 
pients et de pipettes ne servani qu’à cet usage. Quant aux 
lames porte-objets, on aura soin de toujours les laver a 1 alcool 
et de les bien essuyer avec un linge fin avant d’étaler le sang; 
en outre, il est préférable d’éliminer les lames plus ou moins 
ternies ou érodées, parce que les colorants se fixent énergique¬ 
ment sur tous les défauts du verre. 


ao. 


TRIBONDEAÜ. 


III. Le sang. 

Il faut éviter de colorer du sang étalé en couche trop épaisse, 
desséché trop lentement, ou étalé depuis trop longtemps. 

Quand le sang est trop épais, les hématies s’entassent, se 
déforment et se colorent plus ou moins en bleu, les leucocytes 
sont rabougris, les ])arasites se voient difficilement. — Quand 
il a été séché trop lentement, les globules rouges sont granu¬ 
leux, troués, déformés, hémolysés. — Quand on le garde trop 
longtemps avant de le colorer, il peut perdre ses affinités pour 
les colorants, surtout s’il vient à être soumis accidentellemenl 
à l’humidité ou à des vapeurs acides ou alcalines. 



REVDE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Notes sur certains protozoaires qui turent trouvés dans des cas de dysen¬ 
terie de la zone de guerre méditerranéenne, pur H. B. Fahtham et Annie 
Porter, Proc. Cambridge Philotoph. Soc., janvier 1916, vol. 18, part 4 , 

p. 183-188. 

Les auteurs rapporlent les traits essentiels des pi'otozoaires pour 
lesquels ils ont personnellement fait des recherches dans les cas de 
dysenterie de la Méditerianée. Les organismes considérés sont : Enta- 
moeba histolytica et E.coli, Trichomonas hominis , CÀilomaslùc (tetramitus) 
Mesnili, Giarda (lamblia) intestinalis et Cercomonas hominis; Balanti¬ 
dium coli. Dans les Enlamoeba histolytica, le kyste tctranucléé est 
caractéristique et diagnostique. 

Dans les selles des cas de dysenterie amibienne subaiguë examinées 
par les auteurs, on observa des kystes uni- et tefranucléés. Les Flagellés 
sont brièvement décrits avec renvoi aux journaux de ceux qui leur 
traitent de leur pathogénie, et des notes sur la distribution géographique 
et le traitement. Des spirochaetes, dont quelques-uns ressemblent à 
S. curygyfata Wemer, ont été trouvés dans les fèces de quelques 
malades. Pour la dysenterie ciliate, on signale que la swine-herding 
est une affection importante en Serbie; et la dysenterie balantidial 
peut également se présenter parmi les troupes qui opèrent dans cette 
contrée. 


Dysenterie amibienne et abcès du foie produits expérimentalement chez 

le chat, traduit du lowynal of Tropical Medicineand Hygiene, i"raai igiS. 

Wenyon, dans l’article intéressant qu’il publie sur ce sujet dans le 
Journal of the London School of Tropical Medicine, décembre 191a, 
donne des détails sur ses expériences et rappelle que Hava et Kartulis 
furent les premiers à montrer que l’on pouvait communiquer la dysen¬ 
terie amibienne è des chats par voie rectale au moyen de mucus ou de 
fèces provenant de malades atteints de dysenterie amibienne, Quincki, 
Roos, Kruse, Pasquale, Strong et Musgrave répétèrent ces expériences, 
alors que Kartulis montrait que les chiens pouvaient être infectés eux 
aussi de la même façon. Musgrave et Clegg produisirent des dysente- 



310 


REVUE ANALYTIQUE, 
ries expérimentales chez des singes. Kruse etPasquaie réussirent à pro¬ 
voquer une dysenterie chez des chats, en leur injectant du pus prove¬ 
nant d un abcès du foie et ne contenant pas do bactéries. Hartmann a 
toutefois montré qu’il était très difficile de prouver qu’un abcès du foie 
ne contenait pas de bactéries. Peut-être vaut-il mieux dire seulement 
que les méthodes de culture employées n’ont pas permis d’en révéler 
la présence. Ou peut supposer que d’autres méthodes auraient donné 
un autre résultat. Jurgens prétend qne tes ariiibes peuvent traverser 
1 épithélium sain de l’intestin du chat, et Scbaudinn attribue celte 
propriété à leurs |isçudopodes ectoplasmiques. C’est Scbaudinn qui le 
premier a nettement différencié les amibes non pathogènes et patho¬ 
gènes chez l’homme sous les noms respectifs à'Entamœha coli et 
d E, hislolyùea. En nourrissant des chats avec des aliments contenant 
des kystes AE. histolytica, on provoque chez eux la dysenterie ami¬ 
bienne. 

h'E. telragcna est-elle identique à YE. Iiislolytica? Dans des cas de 
dysenterie, Viereck a découvert une amibe dont le genre de vio diffé- 
l'ait de celui de E. hislolytica de Scbaudinn et l’a appelée E, letragena 
parce que son kyste à malurité contenait quatre noyaux. Ces kystes 
telragena ont été identiljés par Hartmann et ont été depuis observés 
dans presque tontes les parties du monde où se montre la dysenterie 
amibienne; les amibes de Viereck passent maintenant pour les amibes 
pathogènes communes de l’homme. ' 

Hartmann, après avoir réexaminé de nombreuses préparations de 
Scbaudinn, trouve que son E, hîstolytica, du moins dans la plupart 
des cas, correspond à VEjetragcm de Viereck. Il semble très probable 
que Scbaudinn n’a pas reconnu les kystes à quatre noyaux et qne les 
petites spores qu il décrit n’appartenaient pas aux amibes. En adop¬ 
tant cette manière de voir, ÏE. ietragena de Viereck n’est pas autre 
chose que VE, hislolytica de Scbaudinn ; et ai Viereck l’a déc.rile comme 
une espèce distincte, c’est qu’il a découvert son véritable genre de vie 
qui différait naturellement de celui que Scbaudinn avait donné et qui 
était inexact. Si ce dernier a eu raison de dénommer l’amibe pathogène 
E. hislolytica, le terme tetragem est su[)erllu ; l’amibe pathogène com¬ 
mune de 1 homme sera désormais Vhislolytica, mais son genre de vie 
sera celui découvert par Viereck et non celui décrit par Scbaudinn. 

Essais jHiur confirmer les observations rie Schaudinn sur l’E. hystolitiea. 

Wenyon, en 1907, à Kbarloum, étudia des cas de dysenterie 
amibienne, mais ne parvint pas à observer pour l’^. hislolytica le dé- 
vp oppement décrit par Schaudinn (troisième rapport, laboratoiixîs de 


REVOE ANALYTIQUE. 311 

recherches de Wellcome). Depuis, il a plusieurs fois essayé d’obtenir la 
confirmation de ce développement et surtout la production de petites 
spores infectieuses à capsules épaissies, mais toujours sans succès. La 
découverte de Viereck mit les choses au point et nous savons mainte¬ 
nant que l’amibo pathogène ne produit pas les spores épaissies de 
Schaudinn, mais bien les kystes transparents décrits par Viereck. Par 
suite de la technique douteuse qu’il a employée, la confirmation des 
résultats de Schaudinn que Craig a présentée est bien peu convaincante. 

Sur un grand nombre de cas de dysenterie amibienne observés chez 
l'homme, Wenyon n’a rencontré les kystes typiques de l’amibe patho¬ 
gène que six fois. 11 est regrettable pour le diagnostic, écrit-il, que les 
formes kystiques ne se montrent que dans un si petit nombre de cas 
de dysenterie amibienne, car il est relativement facile de les recon¬ 
naître, on les (lifi'érencie aisément des kystes de E. coU, et c’est leur 
présence qui, avant tout autre signe, permet d’aflirmer que l’amibe en 
question est pathogène. On admet que les amibes de l’homme patho¬ 
gènes et non pathogènes sont sujettes à de nombreuses variations dans 
leur forme, si bien que des différences notées un jour sont à peine re¬ 
connaissables un autre jour. La cause de l’enkystement est inconnue. 
Règle générale, pendant l’accès aigu de dysenterie on ne trouve pas de 
formes enkystées; il semble qu’elles se forment lorsque le malade entre 
en convalescence. Aussi est-ce surtout pendant les jiériodes de rémis¬ 
sion que l’on rencontre les formes enkystées des amibes pathogènes 
de la dysenterie. Lorsque les kystes apparaissent, c’est toujours en 
grand nombre; on trouve alors beaucoup plus de formes enkystées 
que de formes libres. Wenyon a pu ainsi, grâce à des méthodes con¬ 
venables de préparation, çonfirmer, en tous points, les observations de 
Viereck et de Hartmann sur le processus d’enkystement des amibes 
pathogènes, mais aucun des modes d’existence décrits par Schaudinn. 

Production de dysenterie amibienne dm le chat. — Le mucus intes¬ 
tinal employé pour ces expériences provenait d’un eiii opéen de Bombay 
dont les selles contenaient un grand nombre d’amibes libres et enkys¬ 
tées. Le malade avait été admis au itSeamen’s Hospital, Royal Albert 
Dockn, non pour dysenterie, mais pour anémie grave. Un examen at¬ 
tentif des seUes permit de découvrir quelques petites parcelles de 
mucus teinté de sang, et le microscope révéla la présence d’amibes, 
les formes enkystées ayant le caractère typique des E. tetraÿena 
de Viereck. Environ 5 centimètres cubes de ce mucus furent in¬ 
jectés à deux chats par voie œsophagienne et par voie rectale. Les 
deux animaux présentèreut de la dysenterie amibienne. Des expé- 



312 REVUE ANALYTIQUE. 

riencps somblables ont été déjà faites avec cette amibe par Viereck, 
Werner, Hartmann, et rt^cemmenf par Darling à Panama. Ces obser¬ 
vateurs ont montré que l’ingestion des amibes seules ne produit pas 
chez le chat la dysenterie, tandis que l’ingestion des formes enkystées 
la provoque. L’injection des amihes par voie rectale produit la dysen¬ 
terie. Dans l’expérience de Weuyon, les deux chats émirent des selles 
typiques de dysenterie contenant, en abondance, du sang, du mucus et 
do nombreuses amibes, dix-neuf jours après l’injection. Il est probable 
que l’infection s’était déjà faite quelques jours auparavant, de telle 
sorte que l’incubation fut inférieure à dix-neuf jours. 

D’autres chats furent infectés avec le mucus des deux premiers, et 
Wenyon put ainsi pratiquer quatre pass’ages successifs; et sans un ac¬ 
cident il aurait pu conduire ces passages beaucoup plus loin, car il 
n’y avait aucun signe d’atténuation da, virulence chez les amibes em¬ 
ployées. Hartmann prétend que, d’après ses propres expériences sur 
cette amibe ét d’après celles de Viereck et de Werner, l’infection des 
chats n’est pas satisfaisante et qu’après deux ou au plus trois passages 
l’infection cesse. Wenyon, d’après ses expériences, prétend qu’en opé¬ 
rant avec soin on pourrait transmettre indéfiniment l’infection chez les 
chats. Dans les inoculations successives, le gros intestin ulcéré du chat 
(qui avait succombé naturellement à la maladie, ou avait été abattu 
alors qu’il était sur le point de mourir) fut ouvert et lavé dans une 
solution de sérum physiologique et ce sérum injecté ensuite dans le 
gros intestin du chat suivant. Une seule fois, l’injection ne fut pas 
suivie de dysenterie amibienne et il s’agissait alors du plus gros chat; 
aussi, pour assurer le succès, doit-on expérimenter sur de jeunes chats 
qui viennent de naître. 

Production d’abcès du foie amibiens chez le chat. — On vit souvent 
les ganglions mésentériques qui dépendaient des zones ulcérées de 
l’intestin (et c’était presque toujours la partie inférieure de l’inleslin 
qui était'ulcérée) augmentés de volume, et à la section on trouvait un 
grand nombre d’amibes qui semblaient se nourrir du tissu ganglion¬ 
naire , parce que leurs corps étaient souvent éti oitemeiit unis aux cel ■ 
Iules du ganglion, et qu’il s’ensuivait paifois une destruction com¬ 
plète du tissu glandulaire. L’un des chats qui contracta la dysenterie à 
la suite d’une injection d’amibes provenant d’un chat du troisième pas¬ 
sage, présenta non seulement des idcérations dysentériques typiques 
de l’intestin, mais encoie des abcès du foie dans lesquels on découvrit 
de nombreuses amibes. Il y avait quatre abcès superficiels, le plus 
gi'os ayant un diamètre d’un demi-centimètre. Si le chat n’était pas 



REVUE ANALïTtQUE. 313 

mort de dysenterie avant que les abcès n’eussent augmenté de volume, 
on aurait pu poursuivre les expériences avec les amibes de ces abcès. 
Le foie de ce chat n’avail jamais été malade ; les abcès s’étaient déve¬ 
loppés spontanément comme suite à l’infection amibienne. Tout le ta¬ 
bleau de la dysenterie amibienne de l’homme, avec sa complication — 
abcès amibien du foie — se ti ouvait reproduit expérimentalement chez 
le chat. Le fait que les abcès s’étaient produits lors du quatrième pas¬ 
sage semblait indiquer que les amibes n’avaient en rien perdu de leur 
virulence dans ces passages successifs ; il démontrait d’une façon frap¬ 
pante l’action pathogène de ÏE. telragena de Viereck. 

Invasion des tissus par les amibes. — 11 est ditlicile de savoir exacte¬ 
ment comment les amibes parviennent de l'inlestin au foie. Ce doit 
être probablement par les vaisseaux portes ; c’est ce que semble prouver 
ce fait que l’un des chats présenta de la pyohémie au cours de laquelle 
tout le système circulatoire conliul du pus. Les amibes envahissent 
généralement les ganglions mésentériques, ce qui fait que la voie lym¬ 
phatique est aussi possible. Le processus de l’invasion est facilement 
étudié sur des sections du gros intestin ulcéré. Iæs amibes gagnent te 
fond des glandes tubulaires. Là elles se n\ultiplient, puis par la pres¬ 
sion qu’exerce leur nombre ou par suite des mouvements de leurs 
pseudopodes et probablement grâce à quehpie substance toxique 
qu’elles excrètent, les cellules vivantes de Tinlestin s’affaiblissent, se 
séparent et les amibes passent dans le tissu conjonctif sous-jacent. I.es 
cellules épithéliales commencent à présenter de la dégénérescence et 
les premiers stades de l’ulcération se trouvent ainsi atteints. Puis jia- 
raissent les bactéries, la destruction devient plus rapide et les amibes 
gagnent les couches profondes, faisant naître ces ulcérations sous- 
muqueuses caractéristiques de la dysenterie amibienne. Wenyon a 
montré, dans le cas de l’infection naturelle d’une souris par VE. mûris. 
que CCS amibes pénètrent souvent dans les glandes tubulaires du gros 
intestin de cet animal et peuvent atteindre leurs diverticules les plus 
profonds. Mais, dans ce cas d’amibes inoffensives. l’invasion de la glande 
n’est pas suivie de la désintégration de l’épithélium glandulaire, tandis 
que chez le chat une invasion identique des glandes par l’amibe patho¬ 
gène de l’homme est immédiatement suivie d’ulcération, Wenyon croit 
qu’avec l’espèce pathogène il doit exister quelque substance toxicpie 
(pii affaiblit l’épithélium des glandes rendant ainsi les amibes plus 
à même de le traverser, peut-être même avant que ne commence sa 
désintégration. 11 est difficile d’admettre que des amibes pathogènes 
puissent se frayer un chemin à travers un épithélium intact et sain. 




revue analytique. 

riiS t‘t "''n“ glmJuW™ 

fui * ,T P' slenilfe que Jeâ omibes Da 

th.ge.es g.,„ CO 0. p,.„d„ Je, pies roi J.ia, cJ7i I , 

Kr 1» e.pé»" 

jfUra * (q.K,,,,, * 

■ 

* «» .mibes, „o“::.;';:Lt.7 p'"™"™ ... 

de tSchaudinn. “ Processus de développement de VE.hiaiohjtica 

des'IStrprèbïïmenr"™"''’® Viereck dans les selles 

passait pas chez les chats ^ processus dysentérique ne dé- ' 

P «ez les chats la période aiguë. Si les chats étaient d'eux- 



RBVÜE analytique. 315 

mêines entré» en convalescence, il pst probable qu’on aurait trouvé 
dans leurs selles les formes enkystées des amibes. 

Ce travail d’expérimentation a permis d’établir que l’amibe {E.lm- 
tolijtkade Scbaudinii, E. telriijrena de Viereck) est la vraie cause de la 
dysenterie amibienne et des abcès du foie chez l’homme; et que, de 
plus, on peut trouve»- chez l’homme, outre l’amibe pathogène, une 
espèce non pathogène, \'E. coli. 


Études sur les amibes du sable égjrptlen, par Ronald Ross et David 
Thomson, Proc. R. Soc. Med., Sect. of Epidemiol. and State Med., jan¬ 
vier igi6, voL (), n“ 3, p. 33-ti8. 

[.es auteurs commencèrent leurs recherclies en déposant des parties 
de selles dysentériques contenant du sang, du mucus et des amibes 
pathogènes, sui- du saille ordinaire, cuit par le soleil et pris autour 
du laboratoire è Alexandrie. 11 n’y avait pas de traces d’amibes pa¬ 
thogènes oi iginolles après deux jours, mais généralement le troisième 
jour des organismes très mobiles du type amoeha Umax étaient trouvés 
sur le sable où les fèces avaient été déposées. D’autres protozoaires 
se montrèrent également, principalement des infusoires semblables au 
balatUidium et de certains petits mono- et bi-flagellés. On prouva que 
ces organismes pi-olozoaires venaient du sable, ainsi que cela a été 
démontré par des séries d’expériences de culture avec du sable sté¬ 
rilisé et non stérilisé. 

Les protozoaires existent dans le sable sec sous la forme de kystes 
et de spores. De nombreux amibes et tlagellés furent obtenus par des 
cultures de sable pris à la profondeur d’un pied, mais aucun ne se 
dévelop[)a avec du sable pris à deux pieds. La distribution des pro¬ 
tozoaires ii’étail pas locale, mais très étendue. Us étaient plus nombreux 
dans le sable des villages contaminés, et les cultures faites avec du sable 
de régions en apparence propres ne donnèrent pas de protozoaires. 

On trouva que le sable apporté du Sud par les vents khameen 
étaient plus fortement infectés par des organismes bactériens. De ces 
expériences on conclut que les amibes du type Umax ne sont pas en¬ 
dommagées par l’excès d’eau. Aucun protozoaire ne fut cultivé avec 
de l’eau provenant des robinets d’Alexandrie. 

Les protozoaires du sable sont généralement des oi-ganismes aqua¬ 
tiques vivant librement; mais ils sont susceptibles de vivre d’une vie 
parasitique dans les intestins de l’homme et des animaiix, puisqu’ils 



316 REVUE ANALYTIQUE. 

ont une affinité pour les matières fécales qui aide leur développement 
et leur multiplication à l’élat libre. Les protozoaires actifs commencent 
à se développer vers le cinquième jour, quand l’eau slérile et le sable 
sont conservés à la lumière dans un vase en verre. Les premiers qui ap- 
paraissents ont certainement les infusoires et les flagellés, ainsi que les 
spirochaetes. Au bout de quinze jours à trois semaines, les protozoaires 
il clilorojiliylle apparaissent. On a remonté à l’origine de quelques-uns 
de ces organismes. Des amibes, flagellés et de gros kystes semblables 
au balmitidium furent trouvés dans un échantillon de crottin de cheval 
pris avant qu’il ne tombe sur le sable. Ces protozoaires, déposés sur 
(les fèces humaines sur du sable, se développent bien. Les chevaux en 
Egypte avaient de grandes quantités de sable, ils soulTrent souvent de 
la colique de sable et cpielquefois en meurent. Dans de pareils cas, si 
rautopsio est pratiquée, de grandes quantités de sable sont trouvées 
dans leur gros intestin. Les chevaux peuvent par conséquent agir 
tout au moins comme une sorte de couvoir de culture pour plusieurs 
organismes du sable. Les kystes et les spores d’I'igypte sont considérés 
comme étant en partie dérivés de la contamination fécale de l’homme 
et des animaux et partiellement par la boue séchée de l’eau stagnante 
qui a été dispersée par le vent. Les kystes et les spores peuvent con¬ 
server leur vitalité pendant des mois dans le sable sec. 

Le sable simplement humidifié avec du bouillon forme un bon mi¬ 
lieu pour le développement de quelques organismes. Une couche d’un 
demi-pouce de bouillon empêche le développement, probablement par 
l’exclusion de l’air. On a également trouvé que des dépôts de selles 
dysentériques placées sur du sable, dans lesquelles amoeba Umax se 
développait bien, étaient distinctement alcalins. Ils semblent se dé¬ 
velopper mieux quand la température du laboratoire est d’environ 
8o° F., et se développent bien à 70° F., ou même à 60° F., mais 
alors le développement est plus lent. Dans une caisse de g^ace à bS^F. 
aucun développement ne se présenta. 

Par ces expériences, on croit que 1 centimètre cube de sable contient 
environ 100 amoeba kystiques. Des cultures sur agar de poussière pro¬ 
venant d’une salle d’hôpital donnèrent un développement de amoeba 
Umax, probablement dérivés du sable. Il fut également démontré que 
la chlorination ordinaire est insuffisante pour tuer les organismes du 
sable dans une mixture de sable et d’eau. 

On donne une description de la morphologie des amoeba Umax. 

LesJIagellates observés étaient de forme piriforme et généralement 
de 5 P de longueur. D’aucuns étaient uniflagellés, d’autres biflagelhis. 



REVUE ANALYTIQUE. 


317 


L’enkystemeiit temporaire se présenta dans des conditions de séche¬ 
resse. 

L’organisme semblable au bnlantidium nageait librement, mesurait 
3o |a et 4o fx de longueur, avait un mncronucleus et un micronucleus 
et s’enkystait quand le milieu séchait. Quatre organismes sœurs se dé¬ 
veloppèrent dans le kyste. . 

Des petits chats auxquels on avait l'ait des injections de sable par le 
rectum, ou qu’on avait nourris avec des cultures de sable séchées, 
eurent des fèces exemptes de protozoaires et ne présentèrent aucun 
symptôme de maladie. Les présentes investigations ont démontré 
clairement que l’on devrait s’effon er d’empêcher la contamination de 
l’eau et du sable par la matière fécale. Des propositions pratiques sont 
faites pour éviter la contamination du sol : 

ftOn devrait se défaire avec beaucoup de soin non seulement de la 
matière fécale humaine, mais encore du crottin de cheval. Dans les 
endroits où il n’y a pas de système d’égouts convenables, on devrait 
creuser des latrines très profondes, ou, mieux encore, les fèces de¬ 
vraient être reçues dans des baquets en métal et tenues complètement 
humides avec un Jluid antiseptique, tel que le eresol ou une émulsion 
de l’une des crude oils. Les mouches ne se poseraient pas sur les con¬ 
tenus des baquets traités de cette façon, de même la matière fécale ne 
pourrait pas sécher et être balayée par le vent. Le papier de toilette 
reçu dans les baquets serait brûlé deux fois par jour et les mains se¬ 
raient rincées dans une lotion antiseptique après chaque défécation. 
Les contenus des baquets seraient enterrés profondément, ou mieux 
encore brûlés dans un destructeur. Le crottin de cheval pourrait cer¬ 
tainement être brûlé. Par cette manière d’opérer, et uniquement par 
celle-là, on peut éviter la dysenterie et la diarrhée à flagelles, que ce 
soit poui’ une armée en campagne ou pour une communauté civile. " 

Les latrines peu profondes sont dangereuses dans le sable sec, 
parce que les fèces y sèchent et peuvent être enlevées et chassées au 
loin par le vent. Quant au danger provenant des mouches, on consi¬ 
dère improbable que les mouches qui se forment sur des cadavres 
puissent apporter auiC aliments le parasite de la dysenterie amibienne, 
à moins qu’elles ne se soient au préalable posées sur des selles dysen¬ 
tériques. La disposition propre des fèces ne signifie pas alors qu’il y a 
dysenterie. Une organisation très efficace pour la complète et rapide 
destruction de la matière fécale est essentielle pour prévenir les troubles 
intestinaux d’origine amibienne. 



318 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIK. 


Les fractures de l’orbite par projectiles de guerre, par Félix 
Lagraivoe. 1 vol in-8” écu, de aaa pages, avec 77 figures dans le 
texte et 6 {ilanches hors texte {Collection Horizon). Masson et G‘', 
éditeurs. — Prix : 4 francs. 

.Jamais, avant la guerre, nous n’avions eu une expérience des 
fractures de l’orbite qui permît de synthétiser les lois auxquelles elles 
obéissent. Le professeur Lagrange résume, dans ce Précis paru dans 
la Collection Horizon, les données acquises pendant ces trente derniers 
mois, où il a pu observer plus de 600 cas de blessures des yeux et des 
orbites. 

Fort d’un nombre considérable d’observations, relatées avec tout le 
matériel de schémas, de dessins ou de photographies qu’elles com¬ 
portent, l’auteur aboutit à un certain nombre de conclusions qui, en 
bien des points, contredisent ou complètent ce que nous croyions 
savoir jusqu’ici des fractures de l’orbite. 

Les traumatismes du'crâne par armes à feu ue produisent sui- la 
voûte orbitaire ni fractures par irradiations, ni fractures indépen¬ 
dantes ; en chirurgie d’armée, les fractures de la voûte de l’orbite 
retentissant sur le trou opüque et la fente sphénoïdale, sont des frac¬ 
tures directes. Très souvent l’œil est atteint de lésions graves lorsque 
le projectile a passé loin de lui (lésions d’ébranlement; ; lorsqu’il est 
touché par le projectile, il se produit des désordres particuliers 
(lésions de contact), remarquables en ce que la théorie -rde l’équateur 
de dépression» ne tient qu’une place extrêmement effacée, sinon nulle, 

1 ans leur paTiiogénie; il existe, d’ailleurs, entre le siège de ces lésions 
d ébranlement ou de contact d’une part, et, d’autre part, le trajet du 
projectile, des relations constantes qui sont de véritables lois cliniques, 
dont la mise en lumière est un point très original de l’ouvrage. 

A propos de ces lésions intra-oculaires, le professeur Lagrange fait 
une etude attentive d’une forme non décrite de chorio-rétinite proli¬ 
férante, et il expose, avec des documents personnels, la question des 
hémorragies des gaines du nerf optique, dont les meilleui-s classiques 
donnent une description inexacte; enfln, il fait h la thérapeutique la 
place la plus large et passe en revue tout ce qui est actuellement' 
acquis en c rurgie réparatrice ; greffes adipeuse, cartilagineuse, etc. 



BIBLIOGRAPHIE. 


310 

Ce livre est donc beaucoup mieux qu’un « document ou, si l’on 
veut, qu’un recueil de rrnotes n comme il en parait tant : c’est, au con¬ 
traire, un essai de synthèse, un Précis dans le sens propre du mot, 
et l’on ne sam’ait trop admirer (ju’il ait pu être conçu et élaboré au 
milieu des occupations écrasantes qui sont, pendant la guerre, celles 
des spécialistes chargés de la direction des grands services hospita¬ 
liers. 


Les fractures de la mâchoire inférieure, par L. Imheut, corres¬ 
pondant national de la Société de Chirurgie, et Pierre Iîéal, den¬ 
tiste des hôj)itaux do Paris, avec préface du médecin-insj)ecteur 
général Févriek. i vol. in-S” écu, de 190 pages, avep 97 figures et 
5 planches hors texte [(Jolterlion Horizon). Masson et G'", éditeui’s. 
— Prix : li fr. 

. Avant la guerre actuelle, nul stomatologiste et nul chirurgien ne 
|)Oss(idaient une expérience personnelle importante sur la matière; 
seul Claude Martin, avec sa patiente observation, avait créé un corps 
do doctrine; encore ses recherches ne pouvaient-elles reunir (juun 
nombre de faits relativement restreint. En ce qui concerne les frac¬ 
tures, il n’avait pu soigfier que les cas qui s’offrçnt à l’observation 
courante ; or, outre qu’ils sont peu nomhi'eux, les pertes do substance 
sont exceptionnelles en pratique civile. D’ailleiii s, les procédés do la 
spécialité et surtout ceux de la chirurgie se sont transformés de[)uis, 
et nos conclusions techniques se sont également modifiées. 

La bénignité relative des lésions de la face a permis aux récher¬ 
ches techniques de prendre un grand développement, qui a donné 
dos l'ésultats inespérés. 

Lorsque, dans un service de chirurgie civile, se présentail autrefois 
un malade atteint de fracture de la mandibufi;, il y était généralement 
assez mal accueilli; peu de chirurgiens avaient une opinion sur les 
multiples appareils que conseillaient fes livres classiques, qu’ils étaient 
du reste dans l’impossibilité d’appliquer, puisqu ils ne disposaient pas 
d’un atelier de prothèse 1 La plupart des grandes villes avaient bien 
créé des dentistes des hôpitaux, et là oii leiii' collaboration avec le 
chirurgien s’était établie, l’amélioration des résultats était incontes¬ 
table, quoique limitée. 

Ce livre, au contraire, bénéficie d’une collaboration étroite et pro¬ 
longée entre un chirurgien éprouvé et un spécialiste particulièrement 



320 BIBLIOGRAPHIE. 

compilent. L’expérience dont il est le fruit donne à ses conclusions 
une portée à laquelle aucun ouvrage antérieur ne pouriait prétendre. 
Il consacre un principe auquel, sans doute, le vieux maître lyonnais 
aurait refusé de souscrire, mais dont les faits ont maintenant montré 
la A'aleur. 

Claude Martin cherchait la conservation de l’eugrènement inter¬ 
dentaire par-dessus tout, même au prix de la pseudarthrose; ce Précis 
défend le point de vue inver.-e : la consolidation de la fracture est, 
avant tout, le résultat atteindre. A la formule qui résultait des travaux 
de Ci. Martin : l’articulation prime la consolidation, les auteurs ont 
résolument substitué le principe inverse : la consolidation prime l’ar¬ 
ticulation. 

On trouvera dans ce vôlume une centaine de figures originales qui 
permettront de suivre les diverses techniques employées. Un certain 
nombre de photograpliies et de l'adiographies complètent cette docu¬ 
mentation paidiciilièreraent idche. 


liiPBiifiiui NATioHAu. — Avril igi?. 



NOUVELLE CANULE A TRANSFUSION. 


321 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


TRANSFUSION DU SANG. 
NOUVELLE CANULE À TRANSFUS^jf^^. 


par ni. la V.-J. BEÜOT, 

MEDECIN 08 l'* CLASSE DE LA MAWNE, 




et M. le Dr DONADEY, \'^ 

niOECIN DE a' CLASSE AUXILIAIRE DE LA MAEINE.V^ 

J’ai l’honneur de pre'senler aux lecteurs des ArcfitvcT^ en 
mon nom et au nom du docleur Donadey, la canule en verre 
coudée en forme de baïonnette que nous avons imaginée de 
fortune et qui a permis de pratiquer trois fois déjà la trans¬ 
fusion du sang dans nos hôpitaux de la Marine. 

Un exposé complétée la transfusion du sang n’est pas dans 
les vues de cette simple présentation, à laquelle je veux garder 
son caractère pratique. Je renvoie ceux qui voudraient con¬ 
naître tout de la question à la remarquable étude que viennent 
d’en faire Guillot, Déhelly et Morel ('). 

A l’occasion de la technique que nous avons suivie et qui 
sera exposée dans tous ses détails, il sera toutefois assez dit 
des généralités pour que le lecteur ait de la question une idée 
suffisamment éclairée et puisse, si le cas se pressente, essayer 
sans arrière-pensée cet agent de thérapeutique que doit être 
désormais la transfusion, 

J’espèro montrer surtout comment notre dispositif, par sa 
simplicité, par la facilité avec laquelle on peut se le procurer, 
fait de la transfusion, encore si redoutée, une operation vrai¬ 
ment aisée, une opération à peu de frais. 

C’est un appareil de fortune, utile quand il faut agir vile. 


> Un volume, clioE iVIaluinc, 

MitD. ET PHARN. «AV. — Mai 



322 


BELLOT ET DONADEY. 


C’est en effet la nécessité et l’urgence qui nous ont conduit à 
l’imaginer. 

Parmi les innombrables blessés graves hospitalisés à Cher¬ 
bourg au début de la guerre, et venus directement du front, 
soit de la Marne, soit des Flandres par la voie de mer, je comp¬ 
tais, dès fin 1914, une trentaine de grosses lésions vasculaires 
anévrismales, dont un bon tiers, abandonnés à une évacuation 
défectueuse, par nécessité, étaient arrivés vidés de leur sang 
à l’extérieur ou dans leur membre. Je garde, comme d’un cau¬ 
chemar, le souvenir de ces blessés exsangues, sans pouls, mo¬ 
ribonds, aux veines saphènes complètement aplaties, et dans 
lesquelles il fallait de force avec une seringue à main faire 
pénétrer quelques gouttes de sérum. 

En dépit des injections répétées de sérum artificiel, de 
sérum glucosé et hyperglucosé, de sérum adrénaliné ou gélatiné, 
en dépit de véritables résurrections qui donnaient espoir pen¬ 
dant quelques instants, ou plusieurs heures, pendant des jours 
parfois, la plupart ont finalement succombé è Y anémie aiguë 
par hémorragie. Chez plusieurs, hémorragiques par infection, 
il avait surtout manqué au sérum les propriétés hémostatiques 
que possède vraiment le sang total. 

Convaincu que, de ces blessés,- morts sous nos yeux parce 
que saignés à blanc ou parce que shockés autant qu’anémiés, 
un certain nombre auraient certainement trouvé, dans l’apport 
globulaire d’une transfusion sanguine, le salut que lés injec¬ 
tions salines avaient été incapables de leur assurer, je crus 
devoir aviser aux moyens de la réaliser. 

Malheureusement la transfusion n’est pas de ces opérations 
auxquelles il est loisible d’avoir assisté. 

Sujette, au cours des temps, à des vicissitudes diverses de 
fortune, tour à tour acceptée d'enthousiasme ou discréditée, 
tant qu’on s’en est tenu à la transfusion indirecte intermittente, au 
moyen de seringues ou de récipients, avec tous les dangers 
qu’ils comportent, la transfusion est revenue, il y a quelques 
années seulement, rénovée, d’Amérique, à la suite des travaux 
de Crile (1909) sur les accidents hémolytiques et les travaux 
de greffe animale de Carrel, qui ont conduit à la transfusion 



NOUVELLE CANULE À TRANSFUSION. 323 

directe sans contact autre que celui de l’endothélium vasculaire 
entre donneur et receveur. Résultat obtenu soit par raccorde¬ 
ment direct des deux endothéliums au moyen d’une fine suture 
vasculaire bout à bout {procédé de Carrel-Stich] , soit par des appa¬ 
reils ingénieux destinés à faciliter au chirurgien ce raccorde¬ 
ment endothélio-endothélial {canules de Crile; canule d’Elsberg), 
improprement dénommés d’un terme qui éveille l’idée d’un 
tube où passe le sang. Ce sont en réalité des instruments formés 
de demi-cylindres destinés à faciliter l’emmanchement direct 
de la veine sur l’extrémité éversée de l’autre vaisseau. 

En même temps que la transfusion apparaissait moins dan¬ 
gereuse et de portée vraiment pratique, d’autres chirurgiens 
revenaient à la transfusion indirecte mais continue, c’est-à-dire 
avec interposition, entre les deux vaisseaux disséqués et sortis 
de leur lit, d’un tube hétérogène et paraffiné (tubes en argent 
droits ou en S biseautés do Carrel-Tuffier, tubes en argent 
droits de Morel en France, tubes en verre de Brewer en Amé¬ 
rique). 

De veino-veineuse , l’anastomose avait aussi tendance à devenir 
artério-veineuse. 

Quoi qu’il en soit, les cas de transfusion étaient plutôt rares 
en France jusqu’à cette guerre. Tuilier, Carrel, Legueu, et sur¬ 
tout GuiBot et Débelly au Havre, etc., s’en sont faits les pro¬ 
moteurs. Deux de nos camarades de l’armée, Tanton et Gre¬ 
nier, avaient déjà, en 1919, à rbôpital militaire d’Oudjda, 
pratiqué une transfusion avec un tube de verre droit (cités par 
Déjouany, Archives de Médecine militaire , tgiù). 

Il nous avait été suggéré de tenter des transfusions veino- 
veineuses avec oxygénation instantanée du sang par le passage 
d’un courant d’oxygène pur dans un segment de caoutchouc 
intermédiaire. Plusieurs cas très alarmants de syncope par 
embolie, au cours d’injections interstitielles d’eau oxygénée 
dans des foyers de gangrène, nous firent vite abandonner cette 
idée et nous préférâmes nous en tenir à la transfusion artério¬ 
veineuse (artère radiale et veine saphène). ■ 

(') CovTXAUD. Des méfaits de l'eau oxygénée. (Société de chirurgie.) 



324 


BELLOT ET DONADEY. 


Au moyen des plus fins tubes de laboratoire (5 à 6 milli¬ 
mètres), nous expérimentâmes sur le cadavre plusieurs disposi¬ 
tifs en V, en U, avec ou sans raccord de caoutchouc. Aucun ne 
semblait devoir donner satÿsfaclion. Le caoutchouc, par sa 
flexibilité et ses raccords, détermine presque fatalement sur le 
revêtement de paraffine des craquelures qui favorisent la coa¬ 
gulation. Toute coudure à angle droit ou aigu apporte au cours 
du sang un sérieux obstacle. De plus, ces tubes étaient trop 
volumineux, il fallait les effiler, et il devenait difficile d’en 
paraffiner la lumière sans en obstruer l’extrémité rétrécie. 

Nous eûmes alors l'idée d'utiliser les fins et petits tubes de 
verre dans lesquels la maison Robert et Carrière livre stérilisés 
les brins de catgut. Nous en avions à notre disposition. Ils étaient 
du calibre cherché, celui qui se rapproche le plus de celui des 
tubes anastomotiques en argent de Tuffier et qui sont respec¬ 
tivement de 1 mill. 5 , □ millimètres et 3 millimètres. 

On pouvait tout simplement avec un segment droit d'un de 
ces tubes procéder à la technique de Tuffier, en l’interposant 
sur le trajet des deux vaisseaux disséqués et sortis de la plaie. 
Mais, pour des raisons exposées plus loin, je voulais réaliser 
une anastomose sans avoir à sortir les vaisseaux de leur Ut, et dans 
ce but, le docteur Donadey confectionna, sur mes indications, 
la petite canule en forme de baïonnette, dont ci-joint le dessin. 

C’est cette canule à calibre intérieur uniforme que nous 
avons finalement adoptée. 

CANULE 'a transfusion. 

La simplicité de notre canule dispense de toute description. 

A. Choix du tube. — Les petits tubes à catgut dont il est 
question n’ont pas tous le même calibre; on en trouve depuis 
1 mill. 5 jusqu'à 3 millimètres de lumière intérieure. 
Bien qu’un paraffinage, bien exécuté, n’en diminue guère la 
lumière de plus de s dixièmes de millimètre, il est préférable, 
sauf indications spéciales telles que transfusion chez un en- 
fant ou avec une femme comme donneur, de choisir les plus 
gros tubes. Les plus gros ont même cette particularité d’être 



NOUVELLE UANÜLE À TRANSFUSION. .325 

à paroi |)lus mince, et avec un diamètre extérieur de 3 milî. 5 
ils offrent une lumière intérieure de 2 mili .5 à 3 millimètres. 

C’est le meilleur calibre, préférable aux petits de i mill.6, 
ou même a milliraèires, (jui eux, ne mettent pas à l’abri d’une 
coagulation possible et progressive du sang. 





Ganuie à transfusion des D'' Bellot et Donadcy. 


B. -Confection de la canule. — Avec le tube choisi et coupé de 
la longueur voulue, une lampe à alcool suffit'pour confec¬ 
tionner séance tenante la canule. Ce verre fin se laisse façonner 
avec la plus grande facilité, et d’un tour de main la forme en 
baïonnette lui est imprimée. Il est bon de laisser le tube se 
couder de lui-même au-dessus de la flamme ; c’est le meilleur 
moyen d’éviter un plissement du verre au niveau des coudes et 
de conserver à la lumière du tube l’uniformité de son calibre. 
Les angles se trouvent ainsi bien arrondis et on les arrête très 
obtus vers i 4 o“. On rode ensuite, à la flamme, les deux extré¬ 
mités, qu’il est inutile de tailler en biseau,- et qu’il suffit 
d’émousser jusqu’à ne plus sentir aucune aspérité du verre. 
A vouloir pousser trop loin cet émoussement des extrémités, 
on risquerait d’en rétrécir notablement l'ouverture. 





BELLOT ET DONADEY. 


Point n’est besoin, sous prétexte de faciliter la ligature d’ar¬ 
rêt, de terminer cette extrémité en forme d’ampoule; ce ne 
pourrait se faire sans la formation d'un étranglement trop 
petit pour le passage du sang et où d’ailleurs la paraffine 
viendrait faire bouchon, comme nous l’avons maintes fois expé¬ 
rimenté. 

C. Longueur de la canule. — Lor.s de notre première trans¬ 
fusion nous avons utilisé une canule de 11 centimètres de lon¬ 
gueur totale, et n’avons constaté aucune formation de caillot 
après une demi-heure de transfusion. Il y aurait inconvénient, 
je pense, è dépasser ces dimensions, sous prétexte de rendre 
plus aisées les manœuvres d’abouchement. 

On peut par contre se servir utilement d’une canule beau¬ 
coup plus courte, et la légère difficulté en plus pour l’abouche¬ 
ment vaut bien les chances en moins de coagulation. Dans ma 
deuxième transfusion, la canule avait 8 centimètres, et dans 
une troisième récemment pratiquée à Sidi-Abdallah par M. le 
médecin de i" classe Jean, aidé du docteur Donadey, la canule 
avait été aisément réduile à 6 centimètres. 

L’important est d’avoir entre les deux branches parallèles du 
tube un écartement de o à 3 centimètres afin de n’être pas gêné 
pour l’abouchement dans le deuxième vaisseau. De plus, il est 
bon que la partie terminale ait un bon centimètre; sa tenue 
dans le vaisseau après introduction à fond n’en est que plus 
solide. Et le sang reste ainsi plus isolé de la fente pratiquée 
dans la paroi vasculaire; il y a dans ce voisinage un danger; 
car par la fente peut filtrer une parcelle, si minime soit-elle, 
de suc musculaire venu de la plaie et qui a la propriété de favo¬ 
riser singulièrement la formation du caillot. 

D. Avantages de notre canule. — En dehors de la facilité avec 
laquelle on peut se procurer les tubes et de la provision qu’on 
en peut faire, le principal avantage de notre canule réside dans 
sa forme en baïonnette, disposition qui favorise l’abouchement 
direct dans l’artère du donneur et la veine du récepteur sans 
avoir à les sortir de leur lit naturel, sans avoir à les couder. 


827 


NOUVELLE CANULE \ TRANSFUSION. 

Avec un tube droit de verre, avec les tubes en argent (diffi¬ 
ciles et chers à se procurer), l’anastomose se fait au prix d’une 
dissection minutieuse et sur une longueur de 7 à 8 centimètres 
des deux vaisseaux, qu’il faut extérioriser complètement de la 
plaie, après les avoir sectionnés de leur portion terminale. 
Aussi bien, les collatérales, principalement les artérielles, sont 
parfois nombreuses, malaisées à disséquer à cause de leur 
finesse., et nécessitent des ligatures ou des écrasements aux¬ 
quels la proximité du vaisseau ajoute ses inconvénients. 

Ce sont là toutes manipulations dont nous écartons le danger 
du point de vue de la coagulation, avec notre canule en baïon¬ 
nette. 

Dans notre procédé, la dissection se réduit au minimum, et 
se limite à la recherche du vaisseau, à sa mise à nu sur un 
très petit espace, et sans avoir à se soucier de ses collatérales. 
C’est simple et aussi rapide qu’une épreuve de recherche en 
médecine opératoire. 

Je pense même que cette manipulation minima, en exposant 
moins les.vaisseaux à l'air et aux différents contacts, diminue 
leur contractilité réflexe et assure peut-être un meilleur débit 
au passage du sang. 

A ceux qui verraient (sans raison) un inconvénient dans la 
ligature de l’artère radiale du donneur, je dirai même que le 
procédé leur permet de récupérer peut-être le vaisseau, en fer¬ 
mant la petite fente longitudinale d’introduction de la canule 
par deux points de suture avec une fine aiguille de Kirby. 

TECHNIQUE DE LA TRANSFUSION. 

Voici les différents temps de la technique que nous avons 
suivie dans nos cas de transjumn artério-veineuse de bras à jambe. 
Elle serait identique en cas de transfusion hi-veineuse, de bras 
à bras. 

Aucun de ces temps, bien que minutieux, n’offre de difficulté 
réelle. Mais aucun détail n'est à négliger, si l’on veut réussir 
et se mettre à l’abri du danger de coagulation du sang dans le 
tube. 



328 


BELI.OT ET DONAOEY. 


INSÎRUMENTS. 

L'instrumentation nécessaire se réduit à peu de chose : ma¬ 
tériel d'anesthésie locale, un fin bistouri, une pince à dissec¬ 
tion, une sonde cannelée, une pince à iris, catgut ou soie, 
deux grandes capsules, un bock laveur; le tout stérilisé. 

1° Préparation de la canule. — La canule, confectionnée 
comme il est dit ci-dessus, a été préalablement bouillie afin de 
la bien nettoyer et de la stériliser. Il est avantageux de la faire 
sécher ensuite à l'étuve Poupine!. Ainsi préparée et bien déca¬ 
pée, elle va se prêter à un paraffinage bien adhésif. 

9“ On fait fondre et bouillir la paraffine dans une capsule un 
peu large afin d’y agiter commodément le tube; et ce sur bain- 
marie, et non directement au-dessus d’une lampe qui enflam¬ 
merait la paraffine fondue. Le tube anastomotique est plongé 
dans la capsule, agité et incliné de façon qu'aucune gouttelette 
d’air ne reste à l’intérieur et qu'il se remplisse entièrement de 
paraffine. La transparence du verre permet d’ailleurs de bien 
surveiller ce temps, et mieux qu'avec les tubes en métal. La 
canule est maintenue dans la parafline bouillante, et à l’étuve 
de Poupinel si on en a, pendant que l’opérateur va procéder 
au temps suivant. 

3 “ Mise en place des deux sujets. — Généralement, la trans¬ 
fusion sera pratiquée dans une salle d'opérations. Il n’en est 
pas toujours ainsi, et on peut être amené à opérer dans un 
milieu moins approprié, à la campagne par exemple en cas 
d’extrême urgence; è l’hdpital même, l’état de faiblesse extrême 
d’un malade, c’était le cas de mon deuxième transfusé, peut 
imposer la transfusion au lit même, donneur et receveur cou¬ 
chés sur deux lits perpendiculaires et bien exactement sur le 
même plan. 

A la salle d’opérations, bien cbaufTée, les deux sujets sont 
couchés sur deux tables perpendiculaires, la tête du donneur 
copsespondant aux pieds du receveur. 



• NOÜVFXLK OANUJÆ X TRANSFUSION. 329 

Une denii-injeclion de rnorpliine a été faite aux patients 
pour leur procurer le calme nécessaire. * 

Les deux vaisseaux choisis étant l’artère radiale et la veine 
saphène interne au niveau de la malléole, le bras gauche du 
donneur est disposé parallèlement à la jambe gauche du rece¬ 
veur, de telle façon que la gouttière du pouls soit exactement 
en regard de la malléole interne. La radiale gauche est préférée 
afin de ne pas immobiliser pendant plusieurs jours la main 
droite du donneur. La possibilité très problématique d’infection 
de la plaie et la petite gêne fonctionnelle qui en pourrait résul¬ 
ter seraient encore un argument en faveur de ce choix; mais 
cet argument doit céder devant l’asepsie rigoureuse dont on 
s’entoure et l’artère radiale droite doit pouvoir être utilisée à 
l’occasion sans compter que son plus grand calibre peut se 
prêter mieux à une anastomose. 

En opposant gauche à gauche, ou vice versa, on réalise le 
maximum d’accolement des deux membres. L’avant-bras repose 
sur son bord cubital, position de repos et facile à conserver 
longtemps sans fatigue et qui rapproche au plus près les deux 
vaisseaux maintenus au fond de leur gouttière. 

Dans mon premier cas, le receveur étant amputé de la cuisse 
gauche, j’ai anastomosé l’artère radiale gauche à la saphène 
droite : l’avant-bras était en supination, position susceptible 
de devenir fatigante et qui, en ne permettant pas un rappro¬ 
chement suffisant, nécessite l’emploi d’une canule en baïonnette 
plus longue. 

Quoi qu’il en soit, les membres sont disposés sur des cous¬ 
sins, si besoin, bien sur un même plan. Donneur et receveur 
doivent se sentir à l’aise, les membres bien relâchés, sans aucun 
lien, et sans qu’aucune cause de gêne (compression sur le 
rebord de la table) puisse intervenir. 

Pour plus de sûreté, deux champs stériles disposés en cra¬ 
vate solidarisent mollement les deux membres, l’un au niveau 
de la main et du mollet, l’autre pour l’avant-bras et le pied. 

D’ailleurs, le principal aide devra, pendant tout le temps de 
l’opération, se tenir en face de l’opérateur, et maintenir avec 


380 


BELLOT ET DONADEY. 


ses mains le bras et la jambe bien coaptés, et empêcher tout 
mouvement intempestif delà part des patients. 

/i“ Préparation des vaisseaux à anastomoser. — La peau de 
chaque région est largement de'sinfectée à la teinture d’iode; le 
pied et la main, disposés comme ci-dessus, sont enveloppés 
d’un champ stérile; un grand drap stérilisé ouvert à son centre 
recouvre les deux tables; le champ opératoire est constitué. 
La désinfection de la peau assuiéc, il ne sera plus fuit usage 
d’aucun antiseptique. 

Après une bonne anesthésie locale, sans adrénaline à cause de 
son action vaso-constrictive, on procède à : 

A. Dissection de l’artère radiale. — Par une courte incision de 
4 à 5 centimètres, l’artère est découverte tout simplement 
comme dans une épreuve de médecine opératoire. On ne s’oc¬ 
cupe des collatérales que pour les ménager. A l’angle inférieur 
de la plaie, un fil d’attente est passé sous l’artère et saisi par 
une pince. Même manœuvre et même fil d’attente à l’angle 
supérieur. Un troisième fil, destiné à lier le vaisseau sur la 
canule abouchée, est passé à i/n centimètre environ au-dessus 
du point présumé de l’anastomose. Enfin, vers la partie moyenne 
de la plaie, entre deux collatérales, et sur ce point seulement, 
on libère l’artère de son adventice sur une hauteur de i/a cen¬ 
timètre. C’est là que sera pratiquée tout à l’heure la fente ana¬ 
stomotique. 

La libération de l’adventice facilite en effet la fente de l’ar¬ 
tère et rend plus aisée l’introduction de la canule, sans compter 
que sans cela des débris d’adventice pourraient être rebroussés 
par la canule dans la lumière du vaisseau et y déterminer la 
formation d'un caillot. 

L’artère, ainsi préparée, mais non encore incisée, esl'recou- 
vcrtc d’une compresse largement imbibée de sérum chaud. Je 
crois, en effet, préférable de ne pas l’ouvrir et de ne pas y inter¬ 
rompre le cours du sang, avant que ne soit terminé le paraf¬ 
finage de la canule. On évite ainsi la souillure prématurée de 
sa lumière par les sucs coagulants venus de la plaie. En la liant 



NOUVELLE CANULE X TRANSFUSION. 


331 


ti’op tôt, oiv risquerail également d’y trouver un caillot déjà 
formé au moment de l’abouchement. 

B. Dissection de la veine. — La veine saphène interne est 
ordinairement très apparente, et sa découverte au point saillant 
bien exposé de la malléole n’olTie aucun aléa. Par une incision 
parallèle à son trajet ou légèrement oblique, la veine est pré¬ 
parée de la même façon que l’artère. Mêmes fils d’attente, 
l’inférieur toulefois est généralement superflu, la veine étant 
à peu près vide de sang dans les anémies aiguës par hémor¬ 
ragie. 

Une compresse humide chaude la recouvre. 

5° Paraffinage de la canide. — Il faut y prêter toute son 
attention. 

Pour cela, on la saisit par son milieu avec une pince à dis¬ 
section, sans trop presser à cause de la .fragilité relative du 
verre; on la sort de-la capsule de paraffine bouillante, et, sans 
pei'drc un seul instant, on la secoue très vivement par des 
mouvements ra[)ides dan.s les deux sens de lu verticale, afin 
que la paraffine encore très liquide forme à l’intérieur une 
couche très mince mais bien uniforme.' Il faut aller vile, de 
crainte que la paraffine ne se solidifie en une couche trop 
épaisse qui se fendillerait facilement, ou ne vienne fordier à 
l’une ou à l’autre extrémité une gouttelette qui en obstruerait 
la lumière. 

Ces détails ont leur intérêt, car ils sont la garantie de la 
réussite. Il y a là un tour de main très vite acquis et qu’il est 
bon d’essayer avant de procéder à une transfusion. 

On peut racler la couche de paraffine qui recouvre extérieu¬ 
rement la portion moyenne oblique de la canule, afin de mieux 
surveifler par transparence le passage du sang; mais les deux 
portions terminales qui s’emmanchent dans le vaisseau doivent 
garder leur couche extérieure d’enduit. So garder surtout d’y 
loucher avec un instrument quelconque; toute craquelure de la 
paraffine constitue une amorcé de caillot. 

Quand on examine la canule dans son segment privé de 


332 


BELLOÏ ET DONADEY. 


paraHiue extérieure, l’intérieur en paraît également dépourvu 
ou à peu près. Ce n’est qu’une illusion. Si les petites manœu¬ 
vres exposées ci-dessus ont été bien exécutées, le paraffinage 
est mince, mais il est suffisant et parfait. N’essayez pas d’ob¬ 
tenir quand même une couche interne très visible à l’œil : elle 
serait trop épaisse. Il est même admis que l’huile de vaseline 
simplement employée comme lubrifiant est suffisante pour une 
transfusion de peu de durée. 

6 " Déposer la canule paraffinée dans une capsule stérilisée 
contenant une solution tiède (très légèrement tiède afin d’éviter 
une nouvelle fonte de la paraffine) de liquide anticoagulant 
trichloruré de Carrel : 


Î soude. 9 00 

calcium. o a 5 

potassium. o 3a 

Eau distillée. looo'' 

ou de liquide de Ringer-Locke : 

! soude. 9 00 

calcium. o ao 

potassium. o 4 a 

Bicarbonate de soude. o ao 

Glucose.. 1 00 

. Eau distillée. looo*' 


OU mieux encore et simplement de sérum artificiel à 9 " 0/0 sté¬ 
rilisé à l’autoclave. 

Comme avec la paraffine, on veille à ce que la canule se vide 
complètement d’air et se remplisse de sérum. 

'j" Ouverture des vaisseaux. — Pendant ce temps, l’opérateur 
revient vite aux vaisseaux. Le bout distal de l’artère est lié 
définitivement. A défaut de pinces à pression douce pour faire 
l’hémostase provisoire, le fil d’attente proximal est confié à un 
aide bien attentif qui, par traction et coudure de l’artère, suspend 
l’arrivée du sang artériel; puis avec un fin bistouri et âu point 
choisi dénudé de l’artère, sur sa face antérieure, on pratique 
une petite fente hmgitudinale de 3 à 4 millimètres. Je trouve 













NOUVKLLE CANULE À TRANSFUSION. 333 

inutile une fenle oblifjue en V des parois aiiérielles, comme il 
est recotnmandd de le faire avec les tubes de Carrel-ïuffier; la 
fente longitudinale suffit, et la canule y pénétrera sans dif¬ 
ficulté. 

La même opération est répétée sur la veine; et avant de 
procéder à l’anastomose, on irrigue de sérum l’intérieur de 
chaque vaisseau avec l’embout d’une petite seringue hypoder¬ 
mique. 

A partir de maintenant (détail important], pour éviter tout 
refroidissement des vaisseaux et du tube anastomotique, pour 
empêcher foute dessiccation de la plaie, un aide muni d’un bock 
rempli de sérum va arroser d’une façon continue et à petit jet 
toute la surface opératoire. Le sérum doit rester constamment 
très tiède. Ne pas oublier de le réchauffer au cours de l’opéra¬ 
tion qui va peut-être durer une demi-heure. 

8“ Abouchemenl des deux vaisseaux. — La canule, saisie hori¬ 
zontalement avec les doigts, est sortie remplie de sérum de la 
capsule. On procède d’abord à l’abouchement artériel. Le calibre 
d’une radiale, même normale, est presque toujours notablement 
inférieur à celui de la canule; mais ses parois sont très exten¬ 
sibles et se prêtent naturellement à l’introduction. On peut, 
pour cette introduction, se servir du dilatateur ad hoc à trois 
branches de Dehelly, ou bien d’une pince à iris, ou encore du 
bec d’une sonde cannelée. 

A défaut d’instrument qui peut érailler l’endothélium, il 
suffit ordinairement de soulever légèrement l’artère avec une 
pince sous-jacente, de façon à tendre ses parois. On présente 
alors l’extrémité du tube normalement sur la fente longitudi¬ 
nale , et, par une pression douce qui déprime la paroi, et en 
vrillant un peu, la canule pénètre dans la fenle avec une faci¬ 
lité surprenante. Il ne reste plus, par un mouvement de bas¬ 
cule, qu’à l’emmancher à frottements durs d’une longueur de 
1 centimètre environ. Il serait presque superflu de lier le fil 
d’arrêt sur la canule dont l’abouchement est étanché; il vaut 
mieux toutefois le faire, pour empêcher l’extrémité du tube de 
se déplacer sur l’endothélium. 


334 BKLLOT ET DONADEY. 

Reste l’intreduction de la canule dans la saphène. Le tube 
étant déjà fixé par une de ses extrémités, l’opérateur n’a plus 
la même liberté de manœuvre; et c’est le seul point vraiment 
délicat de toute l’opération. Mais il y ai rive sûrement, pour peu 
que l’aide chargé du maintien des deux membres lui facilite la 
choseen rapprochant intelligemment les deux plaies. D’ailleurs, 
la veine saphène, bien exposée, plus grosse, plus maniable, se 
prête assez bien à la manœuvre d’abouchement. 

Ligature d’arrêt de la veine sur le tube. 

La constatation du passage du sang avant l’introduction du 
tube dans la veine ne s’impose pas, puisque à travers le verre 
on va pouvoir le vérifier aisément. Le tube est d’autre part 
rempli de liquide; il n’y a donc pas de colonne d’air à chasser 
au préalable. Mieux vaut également épargner au sang tout con¬ 
tact avec l’air extérieur. 

g" Transfusion proprement dite. Précautions. — Des compresses 
sont glissées sous la canule et la calent. L’anastomose est désor¬ 
mais établie. Les deux fils d’hémostase provisoire, veineux puis 
artériel, sont relâchés, et l’on voit l’ondée rouge artérielle appa¬ 
raître dans le tube, refouler devant elle la colonne de sérum 
et atteindre la veine qui se distend immédiatement, devient 
turgescente, d’aplatie et vide quelle était; cependant que le 
doigt appliqué en amont de son abouchement sent d’abord un 
frémissement systolique, puis de vraies systoles, parfois même 
visibles à l’œil. 

Toutefois, ces systoles veineuses, très rarement observées à 
l’œil, doivent plutôt éveiller la méfiance, quand elles sont très 
apparentes. 

Elles sont, en effet, plutôt l’indice d’un obstacle apporté à 
la progression du sang à l’intérieur de la veine, et doivent res¬ 
ter plus sensibles au doigt que perceptibles à la vue. Aussi, 
faut-il veiller à ce qu’aucune compression sur la jambe ne s’op¬ 
pose au cours du sang. 

De temps à autre le doigt de l’opérateur vérifie par le fré¬ 
missement veineux la réalité de l’ondée sanguine. Gomme ce 
frémissement même peut manquer et qu’il peut y avoir doute, 



NOUVFXLE CANULE À TRANSFUSION. 


335 


il suffit de comprimer la veine en amont de la plaie, et l’ob¬ 
stacle fait apparaître la systole veineuse, preuve du passage du 
sang. 

Un léger souffle peut aussi être entendu au niveau de la 
veine. 

L’aplatissement à l’extrême de la paroi veineuse est suscep¬ 
tible d’opposer à l’ondée sanguine un obstacle insurmontable. 
C’est un écueil auquel il faut songer dans une transfusion 
chez un hémorragique, et devant lequel il serait vain d’insister 
longtemps. On se résoudrait, en pareil cas, à remonter plus 
haut pour réaliser l’anastomose, soit à la cuisse, soit au bras; 
ou encore, en désespoir de cause, à réaliser l’abouchement 
dans la jugulaire externe du récepteur, en ayant bien soin alors 
de limiter le débit du sang artériel par une compression légère 
du bras du donneur, et éviter ainsi la dilatation aiguë du cœur 
qui peut résulter d’un apport sanguin trop rapide et trop abon¬ 
dant. 

Phénomènes observés. — Les heureux changements amenés 
par la transfusion dans l’état général du récepteur se manifestent, 
surtout chez un hémorragique, dès les premiers instants, et 
indiquent la bonne marche de l’opération. 

Le sujet commence ordinairement par sentir une chaleur lui 
courir par le corps, il sort de sa torpeur et a l'impression de 
respirer mieux; puis les signes se précisent : le regard, jusque- 
là atone, devient brillant, les pommettes rosissent, les lèvres et 
les oreilles se colorent, les ailes du nez prennent de la tiédeur, 
et, comme nous l’avons nettement observé dans notre premier 
cas, la peau réagit au moindre contact par des phénomènes de 
vaso-dilatation. La voix cassée retrouve progressivement de la 
force. Le sujet, en un mot, s’éveille; c’est comme une résurrec¬ 
tion, et le mot, dans bien des cas, n’a rien d’exagéré. 

Le relèvement immédiat de la pression sanguine se reconnaît 
aux caractères du pouls qui, antérieurement misérable, prend 
rapidement de l’ampleur, devient mieux frappé, en même temps 
qu’il se ralentit. La chute du nombre des pulsations est quel¬ 
quefois aussi rapide que notable. 


336 


BELLOT ET DONADEY. 


H n’en est pas toujours ainsi, et si, le plus souvent, la pres¬ 
sion se relève d’une façon remarquablement durable, le rythme 
cardiaque ne se modifie pas toujours aussi heureusement. 

Il arrive même, principalement, dans les transfusions qui 
visent autre chose que l'état d’anémie par.hémorragie, que 
plusieurs heures et même plusieurs jours se passent avant 
qu’une amélioration décelable par les caractères du pouls ne se 
manifeste. 

Tels sont les gros symptômes cliniques observés au cours 
même d’une transfusion opérée avec succès. 

Il en est d'autres qui relèvent de l’examen de laboratoire ; 
augmentation instantanée, puis progressive, du nombre des 
hématies, relèvement du taux de l’hémoglohine, élévation 
du degré de coagulabilité du sang, d’où découle le pouvoir 
hémostatique puissant de la transfusion sanguine. 

Tous phénomènes sur lesquels on peut, si on est outillé à 
cet effet, se baser pour déterminer, pendant la durée même de 
la transfusion, la quantité de sang injectée, soit par la numé¬ 
ration globulaire de cinq minutes en cinq minutes (Libmann), 
soit par l’évaluation du taux hémoglobinique du sang du rece¬ 
veur, soit par riiémochromomélrie. 

Et ici, vient la question : 

A quel moment faut-il cesser là transfusion ? 

Pour le savoir d’une façon rigoureusement physiologique, 
il faudrait, à tout moment, pouvoir procéder aux examens 
ci-dessus. Ce sont là épreuves de laboratoire, réalisables, il est 
vrai (elles l’ont été maintes fois), mais le plus souvent rendues 
impossibles par les circonstances ordinairement urgentes de la 
transfusion. 

L’exposé de ces méthodes de vérification ne rentre pas dans 
le cadre de ce travail. Aussi bien, aucun de ces procédés, sauf 
peut-être celui de l’hémochrométric, ne donne absolument la : 

Quantité de sang transfusée. — On le sait avec les méthodes 
de transfusion indirecte intei-mittente où le sang, d’abord pré¬ 
levé et reçu dans un transfuseur ou une seringue, est ensuite 
injecté. 



NOUVELLE CANULE À TRANSFUSION. 337 

Hors ces cas, dans l’ignorance où se trouve l’opëraleur de 
celte mesure quantitative, uHle pourtant à connaître du point 
de vue aussi bien du donneur que du receveur, force donc, 
dans la pratique, est de s'en tenir à un examen clinique attentif 
des deux patients. 

Faudra-t-il attendre que ramélioration soit manifeste et 
durable chez le receveur? Elle est rapide ordinairement, mais 
peut se faire attendre, avons-nous dit. Elle sera toutefois une 
indication, mais sa constatation implique que la transfusion 
marche bien, et non qu’elle a assez dure pour être vraiment 
efiîcace. Ou bien faudra-t-il attendre chez le donneur l’appa¬ 
rition de signes évidents d’anémie aiguë : pouls rapide et filant, 
décoloration des téguments, éblouis.sements, tendance ù ta syn¬ 
cope, soif ardente, etc. ? 

Evidemment non. Le rythme du pouls chez le donneur est 
de donnée incertaine, surtout si celui-ci est émotif; et le don¬ 
neur est toujours plus ou moins émotionné. 

Toutefois, la manifestation très précoce, dès les premiers 
instants, de ces symptômes d’anémie aiguë chez te donneur 
indiquerait une saignée trop rapide, trop brutiile, plutôt que 
trop abondante. 

Avec notre canule, ce danger n’est pas à craindre. 

Bien entendu, la transfusion serait immédiatement arrêtée, 
si, par un hasard exceptionnel, des incidents graves, tels (|uc 
dyspnée intense, cyanose, collapsus cardiaque constaté et fai¬ 
sant suite cà un relèvement initial du pouls, convulsions, etc. 
survenaient chez le receveur, en signifiant sinon l’agglutinafion 
(accident tellement rare que presque inédit), du moins l’Iiémo- 
lyse ou une dilatation du cœur. 

Autrement, et les choses se passent presque toujours ainsi, 
m se base sur l’état général des deux patients, pour juger en cli¬ 
nicien si la transfusion a assez duré. C’est affaire de jugement 
et du moment. 

D’ailleurs, cette question se pose ordinairement moins 
anxieuse qu’on ne croit, et l’opérateur arrête délibérément le 
cours du sang au bout de lo, i5, ao et même 3o minutes, 
parce que l’amélioration lui a paru dès lors déjà suffisante 

aio. IT PHARH. NAT.- Mai 1917. cm — 9 9 


338 BELLüT KT DONADEY. 

chez le receveur, et bieû avant que le donneur n’ait prdseulci 

d’autre signe qu’un très léger ^vertige, ou la sensation de 

soif. 

On n’oubliera pas, en rompant l’anastomose, de vérifier le 
passage continu du sang. ^ 

A un autre point de vue : celui du sang envisagé comme 
agent thérapeutique, la dose injectée n’importe pas davantage. 
Le sang, contrairement aux solutions salines, agit bien plus 
par sa qualité que par sa quantité. Des résultats heureux et 
définitifs ont pu être obtenus avec des quantités tout a fait 
minimes de sang transfusé. 

Momentanément, il est vrai, il agit bien par l’apport direct 
de sérum et de nouveaux globules qui augmentent immédiate¬ 
ment le champ hématosique du sang du receveur; et colle 
augmentation explique comment et pourquoi la Iranfusion res¬ 
suscite plus vile et mieux qu’une injection saline, et traduit 
son effet sur la respiration eu la régularisant. Mais ces nou¬ 
velles hématies sont en réalité ultérieurement détruites, et une 
grande partie du sérum sanguin transfusé va aux tissus déshy¬ 
dratés de l’organisme. 

L’action n’en demeure pas moins suffisamment bienfaisante; 
et le sang total, par le moyen de tous scs éléments constitu¬ 
tifs (connus et inconnus), semble agir un peu à la façon d’un 
fermeiil, en stimulant l’organisme et plus particulièrement en 
infusant è ses organes liématopoïéliques une activité nouvelle 
à refaire du sang. 

Il n’en est pas moins vrai que le clinicien continue à se poser 
la question de quantité. 

Expérimentalement, Tuilier a obtenu : 

3 grammes par pulsation, avec mi tube de .... a mill. 5. 

I gramme par pulsation, avec un tube de ... . a mill. 

et il tire la conclusion : 

t 35 minutes et plus, avec I tube de. i mill. 5. 1 
30 minutes, avec un tube de .... a miil. 

I a à 15 m., avec un tube de .... a mill. 5, 


'transfusion de 



NOUVELLE CANULE À TRANSFUSION. 33!) 

Ces chiffres ne sont qu’approximatifs; car bien des facteurs, 
pression sanguine, vitesse du pouls, volume du vaisseau, vaso¬ 
constriction, peuvent intervenir. 

Généralement, on admet qu’une transfusion de 3o minutes 
aux tubes procure au receveur 5oo à 600 grammes de sang 
nouveau. 

Ayant constaté, à l’occasion de nos transfusions, que l’ondée 
artérielle, en refoulant dons le tube en verre la colonne de 
sérum, avançait d'environ a centimètres à la pulsation, j’ai 
calculé, sur ces bases, le volume transfusé, et je trouve 34o cen¬ 
timètres cubes pour une demi-heure de transfusion. Il est pro¬ 
bable que ce chiffre, qui ne vise que le débit initial, est in¬ 
férieur à la réalité et que ce débit augmente ensuite, une fois 
vaincue la résistance des parois veineuses. 

Observation 1. — Robert Oudin, a a ans, soldat au a 5° dragons, a 
été blessé à Ypres, le 1 " novembre 191 A, par une balle de fusil qui 
lui a fracassé les deux os de la jambe gauche au i/3 moyen. 

Il arrive (via mer) à l’bôpital maritime de Cherbourg, le 3 no¬ 
vembre, dans un état très grave. Il est déjà en état d'anémie aiguë, 
la perte de sang ayant été considérable sur le champ de bataille. La 
conservation est vainement tentée pendant une sefaaine; chaque 
pansement, très douloureux, est l’occasion de nouvelles perles de 
sang. 

Le 10 novembre, amputation de la cuisse au i/3 inférieur; la veine 
fémorale est trouvée pfaÿboiûée. 

Des complications pleurales surviennent iec jours suivants, et une 
opération d’empyèrae pour épanchement à anaérobies est pratiquée 
le a décembre. L’état généi-al est des plus sérieux, le pouls est de lao 
à i3o, la température entre 39 ” et 4V. A l’anémie aiguë s’ajoute un 
état septicémique grave qui va persistei’. 

Le ai décembre, le blessé présente des signes d’infarctus pulmo¬ 
naire à droite avec violent point de côté, et en môme temps, dans le 
triangle de Scaipa du côté amputé, un empâtement douloureux, que 
l’on prend pour une inllamination ganglionnaii'c, mais qui n’évolue 
pas jusqu’au 1 4 janviei’, date à laquelle le blessé attire l’attention sur 
une tumeur pulsatile et très saillante (œuf de dinde), douloureuse¬ 
ment apparue la nuit précédente dans le Scarpa du moignon d’ampu¬ 
tation. 



340 BELLOT ET DONADEY. 

C’est alors que je revois le blessé, évacué sur uu autre service. 
11 s’agit bien d’un anévrisme dont la poche augmente rapidement à 
vue d’œil. Quant à sa genèse, elle ne laisse pas que d’intriguer 
(tumeur apparue 65 jours après l’amputation) et, seul, M. le médecin 
chef Négretti croit, dès lors, devoir la rattacher à une lésion artérielle 
de propagation par phlébite de voisinage. Une intervention ultérieure 
montrera le bien-fondé de ce diagnostic; et la constatation de trois- 
perforations veineuses anciennes, étagées sur une hauteur de 5 centi¬ 
mètres, et d’une perforation artérielle de nature i-écente autorisera i 
les attribuer & l’action traumatisante sur la veine enflammée des trois 
tours de spire du garrot d’amputation. 

Je ne m’étends pas plus longuement sur l’observation clinique et 
critique de cet anévrisme, qui a fait l’objet d’une relation à la Société 
de chirurgie Je ne veux ici que marquer les vicissitudes qui atten¬ 
daient encore notre malheureux blessé et allaient nous amener à la 
transfusion. 

Dès sa constatation, le i 4 janvier, j’opère cet anévrisme; mais, 
pour des raisons indépendantes de ma volonté et contrairement à 
mon habitude de procéder â toute cure anévrismale par la recherche 
et hémostase préalable d’attente des vaisseaux suivie de l’ouverture du 
sac et de toutes les ligatures nécessaires en amont, en aval et dans la 
poche, je bôrne l’intervention ce jour-là à une simple ligature de l’ar¬ 
tère fémorale sous l’arcade. 

Le résultat était à prévoir : la lièvre se rallume de plus belle, et, 
sept jours après, le ai janvier, je revois à nouveau le blessé. L’héma¬ 
tome en voie de suppui-ation a considérablement grandi, difiTusé jus¬ 
qu’à occuper la presque totalité du moignon; la poclie, tendue à 
crever, s’est cITectivement rompue le matin en déterminant une hémor- 
ragie des plus abondantes. 

C’est dans ces conditions autrement défavorables que je procède 
celte fois à la cure radicale. Ne pouvant rechercher le bout inférieur 
des vaisseaux, je suis réduit à ouvrir d’abord la pocbe bourrée de 
caillots. C’est un pis-aller en matière d’anévrisme, car, si rapide que 
soit l’intervention, l’hémorragie ne manque jamais d’être alors consi¬ 
dérable, surtout quand il s’agit d’un gros vaisseau; elle devient même 
dangereuse chez un sujet déjà presque saigné à blanc. C’est ce qui se 
passe chez notre opéré, et ce n’est pas sans peine qu’on se rend 

(» CoDTMDD et Uellot. Anévrisme fémoral d’origine phlébitique sur un 
moignon d’amputation. (BulUlin Société de Chirurgie, 17 février igtS.) 



NOUVELLE CANULE A TRANSFUSION, 3AI 

maître de. l’hémorragie, dont la source principale est récurrentielle 
(fémorale pi-ofonde). 

Inutile de dire que l'état du blessé avait interdit, dans ces trois 
dernières interventions, toute anesthésie générale. 

De ces multiples incidents, et de la dernière intervention, le blessé 
soi't plus affaibli que jamais. Le faciès est devenu cireux, les tégu¬ 
ments totalement décblorés. Le pouls, petit, misérable, est à lAo. 
La fièvre, oscillant toujours entre 38° et 89 °, est due à la suppuration 
diffuse de la cuisse. La plèvre continue è donner un pus abondant et 
fétide. L’amaigrissement est extrême, et le poids est tombé de 76 à 
l\h kilogrammes pour une taille de 1 m. 74 . Une réaction salutaire 
apparaît de moins en moins probable; déjà des plaies de position sur¬ 
viennent; et devant l’élat qui s’aggrave et inspire les plus vives inquié¬ 
tudes , l’entourage nous supplie de tenter quelque chose de plus. 

Confiant dans notre canule, expérimentée à maintes reprises sur le 
cadavre et sur le chien, je décide alors de tenter la transfusion avec 
le propre père du hlessé, qui s’offre avec empressement comme don¬ 
neur. 

Transfusion pratiquée le aâ janvier igi5. 

Le donneur, le père du sujet, boulanger de son état, âgé de 63 ans, 
est un homme de haute taille et de constitution exceptionnellement 
robuste. Bien conservé, et menant encore une vie très active, il n’a 
jamais eu de maladie grave. Malgré quelques signes extérieurs d’ar- 
tério-sclérose au début, son artère radiale parait encore souple. 

Pression à l’oscillomètre de Pachon : 18 Mæ, 5 M n. 

Pouls à 74 . La pulsation radiale est plutêt faible et moins forte 
que celle de la cubitale. 

Après injection de 1/9 centimètre cube de morphine au père et au 
fils, sous anesthésie locale, aidé du D' Donadey, je procède, suivant 
la technique exposée plus haut, à l’anastomose de l’artère radiale 
gauche du père et de la veine saphène malléolaire droite du fils. 

Mais j’ai d’abord un moment d’inquiétude : ii l’encontre de mes 
pi'évisions, l’artère radiale du père, qui est pourtant presque un 
colosse, se présente, phénomène de vaso-constriction mis à part, 
d’une petitesse extiAme ; son calibre est exactement moitié moindre 
que celui de la canule que je veux y aboucher. 

Je n'en essaie pas moins l’anastomose, et par une fente longitudi¬ 
nale de 4 millimètres environ, maintenue béante par le bec d’une 
sonde cannelée et en déprimant la paroi antérieure de l’artère tendue 
sur mon doigt, je suis tout étonné de voir la canule s’aboucher et 



342 BELLOT ET DONADEY. 

péndirer ioin dans la lumière en dilatant à l’exlréme les tuniques 

artérielles. 

Avant d’aboucher dans la veine, je lâche l’ondée artériole, le sang 
l'ouge apparaît dans le tube de veiTC plein de sérum, et avant qu’il 
n’ait atteint l’extrémité du tube, je fais rapidement et avec aisance 
l’abouchement dans la veine. L’anastomose est à frottements durs 
dans les deux vaisseaux et je ne fais pas de ligature d’arrét. 

Le sang passe, la pulsation veineuse est nettement perceptible au 
doigt, et tout de suite le receveur en manifeste les effets. Il sent, 
dit-il, une chaleur vice lui courir par tout le corps et cette chaleur s’ac- ■ 
compagne d’une sensation nette de bien-être général qui va persister 
jusqu’à la lin et se maintenir après. 

Pendant ce temps, la respiration s’amplifie; les lèvres et toute la 
face, jusque-là exsangues, rosissent; le regard, atone, parait s’éveiller 
et prend de l’éclat. La peau réagit par vaso-dilatation au moindre 
attouchement, une raie à l’ongle se dessine instantanément, et la voix 
cassée devient progressivement et rapidement plus forte, au grand 
étonnement des assistants. Le pouls, au delà de 120, descend ti-èa 
rapidement vers 100; mais le receveur est très émotif, il est content, 
devient loquace; son pouls remonte à 106 puis redescend au-dessous 
de too. 

Aucun incident ne survient, lout va à sbûhait, et la transfusion 
est délibérément arrêtée au bout de 3 o minutes. Nous estimons que 
4 oo centimètres cubes environ de sang ont été injectés. 

Aucun signe, chez le donneur, ne nous a incités à terminer la 
transfusion. Pendant toute l’opération, il ne présente rien de bien 
particulier; aucune pâleur anoi-nialc; son pouls monte vite de 7/1 à 
80 et se mainlieiil à ce chiffre; une légère sensation de soif survient 
au bout de 20 minutes. Au moment seulement oè, l’opération ter¬ 
minée, il 80 rassied lui-mdme sui- la table, il se sent vaciller et comme 
pris de vertige. 

Je le force, malgré lui, à rester dans un lit d’hèpital; dès le len¬ 
demain matin, il se lève et se sont un peu faible aux premiers pas; il 
n’en reste pas moins levé toute la journée. Cinq jours après, sa plaie 
était complètement i-éunie, la vascularisation èt le fonctionnement de 
sa main restés absolument no; maux. 11 avoue être comme de cou¬ 
tume, et même s'êti’e très bien trouvé de cette saignée. 

Quant au fils, l’amélioration continue, manifeste et progressive. Le 
pouls, descendu au-dessous do too, remonte légèrement les jours 
suivants, mais reste très tendu, comme c’est la règle. La transfuiioii 



NOUVELLÊ CANULE X TRANSFUSION. 


343 


est suivie d’un sommeil réparateur, d’où il ne sort que pour dire son 
bien-être. Les téguments se recolorent de plus en plus; au moindre 
effort, à la moindre agitation, à l’occasion d’une simple conversation, 
les joues se colorent très vivement. Lu langue, antérieurement sabur- 
rale, se nettoie rapidement; une diarrhée de cachexie datant de cinq 
jours est coupée court, l’appétit devient impérieux. 

Et, chose remarquable, tandis'que la transfusion, même heureuse, 
est souvent marquée par une réaction fébrile transitoire, la fièvre, 
élevée et continue depuis quatre mois chez notre blessé, fait place, 
dès le lendemain même de la transfusion, h un état apyrétique absolu 
et définitif. 

La suppuration pleurale et inguinale est tarie au bout de trois 
jours. 

La transfusion a été d’un effet remarquable non seulement contre 
^ l’anémie aiguë, mais contre l’état septicémique, en augmentant les 
forces de réaction de l’organisme. 

La numération globulaire et la détermination du taux hémogiobi* 
nique n’ont pu être faites avant l’intervention. 

En voici les résultats ultérieurs : 



Ainsi, la convalescence est immédiate, définitive. 

Le malade, après régularisation du moignon, sort de l’hêpital 
dans un état florisKant de santé et d’emimnpint. 


ilésulUlB liéinàUiuétriquci fournis psr M. le médecin do i'* clause 
Maille, chargé du laboratoire do bactériologie, 





344 


BELLOT ET DONADEY. 


Obsebvatioiv II. — L’observation de ce malade a été reproduite 
in extetm dans le numéro de décembre 1916 de la Uevue de chirurgie 
(Couteaud et Bellot). Il s’agit d’un cas d’extraction de balle de fusil 
dans l’oreillette droite du cœur. 

Le soldat Gain, fut blessé le i 4 mai 1916 par une balle de fusil 
entrée dans le troisième espace intercostal droit en avant et logée dans 
le cœur droit entre l’aboucbement des deux veines caves supérieure et 
inférieure. 

Après des symptômes très graves de début, indices de péricardite 
et aussi de myocardite, douleurs rétro-sternales continues, atroces, 
lièvre, le malade se remonte incidemment et va de congé en congé 
pendant quati'e mois, présentant par intermittences des crises dou¬ 
loureuses paroxystiques avec fièvre et états syncopaux qui dénotent 
un travail progressif de dégénérescence du myocarde. 

Envoyé en observation dans un service médical, en septembre, h 
l’bôpifal maritime de Cherbourg. Là, M. le médecin chef Roux Fres- 
sineng assiste à une crise aiguë et très alarmante de myocardite avec 
fièvre, affolement du cœur suivi de pauses cardiaques prolongées et 
angoissantes, qui faillit emporter le malade. 

Le projectile est jugé définitivement intolérant et l’opération décidée 
ne peut, à cause de la crise, être tentée que le 9 novembre. 

Tout aurait pu se passer normalement, malgré les difficultés 
réelles d’extraction de cette balle située à 1 a centimètres de profon¬ 
deur, enchâssée dans un véritable Jibrome de la paroi aunculaire (Cou¬ 
teaud) et recouverte en dedans du seul feuillet endocardique, sous 
lequel elle faisait relief à la façon d’une amande. 

Malheureusement, les lésions dégénératives provoquées par la pré¬ 
sence du projectile sont déjà trop avancées, et les seules manœuvres 
d’accès nietlenl l’opéré dans un état inquiétant dès le début. En outre 
du pneiunotliorax inévitable et d’un pyothorax non tari à la base 
droite, que le large lambeau sterno-costal met à nu, je me trouve, 
après périctirdotomie, en présence d’une symphyse serrée du cœur. 
Le péricarde, partout adhérent, ne peut être libéré que par un décol¬ 
lement laboi-ieux, principalement dans toute la portion auriculaire 
droite; le myocarde est mollasse, feuille morte, et en telle voie de 
dégénérescence, qu’une simple traction sur l’oreillette droite provoque 
la rupture subite de la paroi. 

Et le cœur se trouve ainsi ouvert au cours de l’opération. 

L’hémorragie est ce que l’on devine, et tout parait perdu devant le 
flot de sang qui inonde instantanément; mais, aussi instantanément. 



NOUVELLE CANULE X TRANSFUSION. .945 

le trou est bouclu^ au doigt, vite circonscrit avec un petit clamp et 
l’oreillette est herméli([uemcnl suturée à la soie. Puis la balle est 
extraite. 

Mais le shock a été énoi'nie, et surtout l’état anatomique du cœur 
autorisait peu d’espoir. Néanmoins^ l’état général de l’opéré se re¬ 
monte progressivement elle pouls se maintient dans la journée régu¬ 
lier à 130 ; puis il augmente à nouveau, et l’état restant grave, je 
crois, le soir même, devoir pratiquer une transfusion, dirigée plus 
contre le shock que contre l’hémorragie qui n’a pas dù excéder 
300 grammes. 

La transfusion est faite d’urgence au lit même du blessé, (Aide : 
D' Fouet.) 

Le donneur est un quartier-maître infirmier, Anet, originaire du 
même pays, d’excellente santé, robuste et sanguin. 

Même technique que précédemment. Anastomose saphéno-radiale 
avec une canule de 8 centintèlres. Là encore, l’artère radiale est 
trouvée très petite, ou plutôt très contractée, le sujet étant particu¬ 
lièrement émotif. Aussi, bien que la transfusion ait été continuée 
pendant une demi-heure, je pense que le débit a été relativement 
iaible. 

A part une légère sensation de soif, le donneur n’a présenté aucun 
signe. Pour lui, les suites ont été absolument normales. 

Quant au receveur, il accuse très vite les effets de la transfusion : 
il se recolore légèrement, sa voix devient plus forte, il sent la chaleur 
lui courir par le corps. Le pouls tombe de i 4 o h loo-io.^; mais au 
bout d’une heure il remonte à i 4 o; il est d’ailleurs à noter que sa 
tension, en dépit du ralentissement, n’a pas sensiblement augmenté. 

Il y a là l’indice d’un myocarde définitivement défaillant; la trans¬ 
fusion n’aura été qu’un feu de paille. 

Aussi, malgré une amélioration de l’état général manifeste et main¬ 
tenue le lendemain, et sans réaction fébrile, le blessé succombe au 
troisième jour avec des signes de collapsus cardiaque. 

Observation III. — Une troisième transfusion a été pratiquée avec 
notre canule à Sidi-Abdallah par M. le D'Jean et M. le D' Donadey, le 
i8 novembre igt6, sur un malade serbe atteint d’anémie pernicieuse 
(service de M. le médecin de i” classe Primislas-Lallement). 

Je sais que l’opération a été un nouveau succès et que sa 
technique en a été jugée facile. La longueur de la canule a 


346 


BELLOT ET DONADEY. 
in(^me pu être encore réduite à 6 centimètres, et sans que 
l’almuchement en ait été'difficultueux. 

Le cas est intéressant à cause de la nature de l’affection qui 
en fait l’objet, et vaut d’en être relaté par les auteurs. 

On remarquera que, dans nos deux cas, l’artère radiale était 
notablement plus petite que notre canule. Chez le premier, 
nous en trouvons l’explication dans une anomalie consistant 
en une suppléance de la radiale par l'artère cubitale, dont la 
pulsation était prédominante. Chez le second, la contracture 
vasculaire réflexe d'ordre émotif paraît avoir été en cause. 

Quoiiju’il en soit, il n’y a pas lieu de s’en inquiéter outre 
mesure pour l’abouchement, puisque nous voyons une petite 
artère de 63 ans se prêter complaisamment à la dilatation de 
ses tuniques. ' 

Choir du donneur. — On pourrait s’étonner aussi que les 
épreuves préalables de Wassermann et d'hémolyse n’aient pas 
été faites. 

Mais les conditions d'urgence ordinaires d’une transfusion 
ne se prêtent guère à ces recherches de laboratoire; et l’on est 
souvent obligé de se contenter d’un interrogatoire sommaire 
du donneur et de s'en tenir h son aspect,extérieur de bonne 
santé. J 

11 sera évidemment choisi aussi robuste que possible. 

L’important est de se garder de tout donneur qui pût être 
sous le coup d’une infection quelconque, d’un donneur car¬ 
diaque, brightîque, diabétique, tuberculeu}t, ou d’un porteur 
de germes paludéens. Wolsey rapporte un cas de donneur 
impaludé et où le transfusé a présenté un accès franc le soir 
même. 

La consanguinité de notre premier donneur offrait toutes 
garanties. Four l’autre, j’ai choisi, parmi plusieurs infirmiers 
do bonne volonté, celui qui, par son origine (Midi de la France), 
avait le plus do chances de posséder dans son sang les mêmes 
bémolysines et agglutinines. 

Au reste, il n’y a pas lieu de s'exagérer les dangers d’infeç- 
lipn 8pécifi(|ue et d'hémolyse, 



NOllVELLK CAINULR X TRANSFUSION. 347 

Les éludés de Levadili d’abord lendraient à démontrer le 
peu de probabilité d’inoculation sypliiiilique par transfusion. 

Et si les réactions d’hémolyse et d’agglulinalion sont fré¬ 
quemment conslatécs in vitro, elles le sont beaucoup moins 
souvent in vivo; les dernières seraient môme inédiles in vivo. 
Sans oublier que les petits accidents d’hémolyse parfois observés : 
petits frissons, réaction fébrile, coliques, céphalées, dyspnée 
légère, bémoglobinuric transitoire, n’empêchent pas le sang 
transfusé d’avoir quand même d’heureux ell'ets. 

Dans 69 transfusions entre non consanguins, effectuées sans 
aucune recherche des héinolysines, Lindemann accuse 3 cas 
seulement d’accidents hémolytiques, légers d’ailleurs. Grile, 
lui-même, qui a le .mieux étudié les phénomènes hémoly¬ 
tiques, avait fini par ne plus s’en préoccuper, l’expérience lui 
ayant démontré la rareté des accidents. 

Mieux vaut donc, s’il y a urgence, courir les rixes problé- 
mati([uos d’une légère hémolyse que d’abandonner à une mort 
certaine un malheureux que l’on peut encore sauter. En pareil 
cas, si l’on a sous la main le simple dispositif à transfusion, si 
l’on a, d’autre part, le donneur bénévole présentant des garan¬ 
ties suffisantes d’excellente santé, il n’y a pas à hésiter. 11 faut 
oser passer outre et ne pas attendre des résultats do labora¬ 
toire trop tardifs. 

Actuellement, par exemple, avec les anémies post héinoira- 
giques de guerre, et dans les shocks consécutifs aux gros trau¬ 
matismes, ou en pratique civile dans les hémorragies de la puer- 
péralüé et les hémorragies des nouveaux-nés, c’est de la aorte que 
le problème se pose le plus souvent. 

Il n’eu va pas de même des autres indications que la trans¬ 
fusion peut rencontrer dans les hémorragies d’ordre médical, les 
états hémophiliques, chlorotiques, dans les intoxications par 
l’oxyde de carbone, et encore dans les anémies pernicieuses que 
précisément la guerre ackiello est appelée à nous faire ren- 
côntier de plus en plus nombreuses dans nos hôpitaux de la 
Marine. ' 

Ici, point d'urgente absolue. On a tout le temps d'effectuer 
toutes les recherches nécessaires : Wassermann, iso-bémoly* 


m 


BELLOT ET DONADEY. 


sines, examen des urines, pression sanguine, numération glo¬ 
bulaire. 

La réaction hémolytique sera fréquente in vitro, et un 
certain nombre de donneurs seront ainsi éliminés; mais on 
peut assurer qu’aucun accident de transfusion ne se produira 
quand l’épreuve se sera montrée favorable. 

Voici, à dessein, la technique Epstein-Ottenberg pour la 
recherche des iso-agglutinines et iso-hémolysines : 

«Recueillir dans deux tubes à centrifuger contenant lo cen¬ 
timètres cubes d’une solution'stérilisée à o.6o p. loo de NaCl 
et à 1 p. 100 de citrate trisodique, un centimètre cube 
(X gouttes) de sang du receveur et autant de celui du don¬ 
neur. Puis recueillir une même quantité des deux sangs dans 
deux autres tubes pareils, mais vides. 

«Les quatre tubes sont soumis à la centrifugation aussitôt 
que l’on voit que le sérum dans les tubes contenant du sang 
pur commence à se séparer du coagulum. 

«Dans les deux derniers tubes, le caillot occupe la partie 
inférieure et le sérum qui est dessus est décanté à l’aide d’une 
pipette de Pasteur stérilisée. 

«Dans les deux premiers tubes où le sang est dilué dans 
une masse importante de solution anticoagulante, les globules 
forment un culot surmonté d'une partie absolument liquide 
contenant le sérum; elle est décantée àvec une pipette et rem¬ 
placée par un égal volume de solution de NaCI à o.g p. loo. 
Nouvelle centrifugation, suivie d’une nouvelle décantation. 
Finalement les globules sont émulsionnés dans quatre fois leur 
volume de solution salée isotonique. On procède alors à l’exa¬ 
men proprement dit. 

«Dans une première pipette, on aspire une petite quantité 
de la suspension des globules du receveur et trois fois autant 
du sérum du douneur; on scelle la partie effilée de la pipette 
à la flamme. Avec une seconde pipette, on prélève de même 
une partie des globules du donneur et trois parties du sérum 
du receveur. 

« On obture le gros bout des pipettes avec une tétine de 
compte-gouttes, et on met à l’étuve à 37°; au bout de trente 



NOUVELLE CANULE X TRANSFUSION. 349 

minulcs, on vérifie s’il ne s’est pas produit d’agglutination dans 
les deux tubes, ce qui est facilement reconnaissable à l’homo¬ 
généité de la suspension globulaire. Au bout de trois heures, 
ou peut voir si l’hémolyse se produit, p 


CONCLUSIONS. 

Le temps n’est plus à la saignée en tant qu’agent de théra¬ 
peutique usuelle. C’est dommage pour la transfusion, mainte¬ 
nant qu’elle tend justement à se vulgariser. 

C’est en elïét la recherche du donneur qui, souvent encore, 
donne à l’opération de la transfusion son allure de drame, de 
quelque chose d’extraordinaire, de curieux, et en crée préci¬ 
sément la seule vraie difliculté. La solution du problème a été 
trouvée en Amérique dans le choix, à l’avance, de donneurs à 
gages (de 4 o à aoo francs), connus des chirurgiens de chaque 
grande ville. 

Cette question mise à part, la transfusion du sang, consi¬ 
dérée eu tant qu’acte chirurgical, est une opération un peu 
délicate, il est vrai, minutieuse, mais dépourvue de toute diffi¬ 
culté réelle avec un dispositif aussi simple que le nôtre. 

lîn le présentant è nos collègues, j’ai tenu à ajouter les 
considérations de technique et d’ordre général qui précèdent, 
dans l’espoir que de leur lecture il. restera la conviction que la 
transfusion est un acte opératoire, réalisable pour tout prati¬ 
cien, appelé à devenir une opération de chirurgie courante et 
qui n’expose plus aux dangers qui faisaient reculer devant 
l’emploi des vieux transfuseurs de nos arsenaux. 

Autrement dit, la transfusion doit cesser d’être une opéra¬ 
tion sensationnelle. 

Ses indications ne manquent pas actuellement. Bien des 
blessés de cette guerre, trop peu nombreux encore, lui ont 
dû la vie, et, sans espérer toujours des résurrections, réservées 
aux cas d’hémorragie, on en peut, du moins, attendre par 
ailleurs des résultats appréciables, à la condition toutefois que 
le myocarde ait encore la force de réagir. 



350 BELLOT ET DOiNADEY. 

La Iransfusion du sang est une des formes, la meilleure, de 
l’héniothdrapie. 

• Voyons-y une arme très maniable de trailenient, — arme 
presque toujours ulile. . . , bOroïiiue parfois dans dos cas 
désespérés. 


LES AMIANTES INDUSTRIELS , 

(Sttile), 

par M. AUCHË, 

PHARHACIKN EN CHEF DE 3* CLASSE UE LA MAIIINE. 

CHAPITRE III. 

Conhiaion entre les amiantes vraie et les faux amiantes. 

Au terme de ces généralités, il est assez curieux de constater 
la bizare confusion qui s’est établie parmi ces pierres fibreuses. 

Nous venons de montrer qu’il n’y avait entre les trémoUte» 
fibreuses (amiante véritable des auteurs) et le» serpestiaes 
fibreuses (chrysoliles) que de vagues analogies de forme, qne 
le microscope fait disparaître, la grosseur des fibres des pre¬ 
mières étant énorme par rapport à celle des secondes; qu’elles 
dilïèrent essentiellement par leurs caractères physiques exa¬ 
minés de près, par leur forme cristallographique, par leurs 
caractères chimiques et par leur composition-, que les secondes 
possèdent, à un degré dévelopi>é, la propriété textile caractérisée 
par leur élasticité et leur résistance tant à la traction qu'à la 
torsion, alors que les premières en sont totalement dépourvues. 
11 est hors de doute que lus anciens, en donnant à ce corps le 

Vbir Archiva de médecine et pharmacie navales, t. CIll, p. aS-io, 
94 -ij 8, iT'S-igi et a79-*8i. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


351 


nom d’amiante (à priv., (xtalvu, gfUer) ou d’asbeste (« pr., 
(T&évvvfii^ éteindre), entendaient caractériser non pas une 
matière simplement incombustible, une pierre quelconque, 
mais une matière spéciale, susceptible d’être filée, pour laquelle 
celte immunité au feu était extraordinaire, eune sorte de lin 
vif parce qu’il est incombustibles, suivant l’expression même 
de Pline. Malgré des distinctions plus ou moins subtiles, les 
deux mots «osbesten et wamiantew furent toujours synonymes, 
mais, à un moment donné, on s’accoutuma à considérer comme 
amiante les variétés les plus blanches d’asbeste. Au xvii' et au 
xviii” siècle, cette distinction est devenue un article de foi et on 
n’aperçoit plus les difficultés qu’il y fumait à tordre un fil avec, 
cet amiante que tout savant ou praticien, qui louche, de près 
ou de loin, aux choses de la chimie, utilise dans son labora¬ 
toire. 

Dès le commencement du xix* siècle, Ghenevix donne sou 
analyse, fort exacte d’ailleurs pour l’époque; on ne prononce 
pas encore le mot (fsilicate’5, mais on sait que ces belles fibres 
parallèles et soyeuses (que Brongniart nomme asheste amiante, 
pour bien caractériser que c’est le prototype de l’espèce) sont 
composées de silice, de chaux et de magnésie, avec un peu de 
fer et d’alumine. C’est dès lors une chose jugée : les amiantes sont 
classés silicates doubles de chaux et d’alumine, oi bien que certains 
auteurs, et Brongniart tout le premier, donnent d’excellentes 
descriptions des amiantes compacts et insistent sur leurs ana¬ 
logies avec les serpentines, l’erreur fait son chemin. En 1876, 
Guibourt traite des amiantes comme étant des silicates doubles, 
et de Lapparentde même, bien qu’il décrive les amiantes du 
Canada, à son article « Serpentine n, sous le nom de chrysotiles, 
en faisant seulement remarquer leurs analogies avec les amiantes 
vrais. Notre précieux textile n’est plus qu’un cousin éloigné de 
la branche mère : les amiantes vcritahles, les amphiboles 
asbesloides. Il y a là une usurpation et, malgré le joli nom 
moderne dont on les a affublés, il ne serait que juste de rendre 
aux chrysotiles leur véritable état civil, car eux seuls sont 
incombustibles et susceptibles de former dos tissus : ce sont les 
amiantes vrais. Quant à ceux qu'on dit les vrais amiantes, ils 


\ 

352 AUCHE. 

seraient très exactement nommés «abestoïdes» ou «ramian- 
loïdes araphybolesn. 

Les industriels, les fdateurs ne se sont point embarrassés des 
subtilités des classifications scientifiques. Ils ont créé un genre 
nouveau : les amiantes fiables, sans se préoccuper de leur nature 
chimique, la qualité textile seule leur important. Ils divisent 
le genre en trois familles : amiantes du Canada, de Russie et du 
Cap, et ajouteront de nouvelles familles si c’est nécessaire. Ils 
admettent des variétés et des qualités suivant la propriété du 
produit et la longueur des fibres. Quant aux amiantes d'Italie, 
absolument inutilisables en filature (réserves faites pour quel¬ 
ques échantillons dont il a été parlé plus haut), ils s’en désin¬ 
téressent complètement. Et quant aux filateurs italiens eux- 
inémes, qui ont largement participé au développement de cette 
industrie, ils se gardent bien d'opposer à celte tendance un 
chauvinisme entélé; comme leurs confrères des autres pays, iis 
ne filent que de l’amiante filable et se le procurent au Canada, 
en Russie et dans l'Afrique du Sud. 

Malheureusement celte confusion a été consacrée par les 
ouvrages de vulgarisation et même paries traités de technologie 
ou de science pure. L’industrie textile de l’amiante ayant pris 
une grande extension, de grandes administrations utilisèrent 
les produits ouvrés qui bientôt leur devinrent indispensables. 
Des contrats de longue durée intervinrent et on rédigea des 
cahiers des charges où il fallut définir l’amiante et fixer des 
conditions de recettes. 

On consulta les Encyclopédie’s, les Traités didactiques de 
chimie et de minéralogie, les Dictionnaires techniques et 
l’erreur se trouve consacrée dans des documents officiels. Il 
n’est pas inutile de citer ici quelques textes pour montrer com¬ 
bien furent excusables les rédacteurs de ces tractations com¬ 
merciales. 

Ouvrons donc ces sources pures de la science officielle et 
officieuse, d’abord les Encyclopédies. 

Voici le Dictionnaire des Sciences médicales (dit Dictionnaire 
Dechambre), ouvrage très étendu et déjà ancien : a Amiante, 
nom donné à un minéral fort singulier qui se rapproche de 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


353 


l'amphibole par sa composition et qui peut être regardé comme 
un silicatepolybasique (magnésie, chaux, alumine de fer). . . 
La variété d’asbestc en longs fils qui porte spécialement le 
nom d’amiante peut être filée, -n 

Le Dictionnaire usuel des scienees médicales (Dechambre, Ma¬ 
thias Duval et Lereboullct), 189a : eAmiante, silicate de ma¬ 
gnésie et de chaux.. ., sert à faire des étoifes incombustibles, 
à filtrer les acides et les alcalis caustiques. 

Würtz {Dictionnaire de chimie pure et appliquée) : e Asheste, 
amiante amphibole asbestoïde... ; la plupart des asbestes 
peuvent se rapporter à l’amphibole dont elles sont des varié¬ 
tés quelquefois altérées et renfermant des quantités d’eau 
variables. Se trouve dans les filons et les druses des roches 
cristallines anciennes. 

Le lecteur se reporte au mot « Amphibole « et apprend que ces 
corps sont «des silicates complexes de chaux, de magnésie et 
de fer. . . 

Le mot irChrisotile» ne lui aurait rien appris, sinon que 
c’est «une variété fibreuse de serpentines. 

Le Dictionnaire de Larousse (nouveau) nous apprend que 
l'amiante est une variété blanche de l’asbesle et que l’asbeste 
résulte elle-même de l’altération de la Irémolite, espèce d’am¬ 
phibole ... ; «l’amiante est un silicate de chaux et de ma¬ 
gnésies. 

Le grand Dictionnaire de Larousse, plus complet, range 
sous le même litre les amiantes du Canada dans un résumé 
de technologie. 

Le Répertoire de pharmacie L’Officine, de Dorvault, si pré¬ 
cieux dans une foule de cas, nous enseigne qu’il s’agit d’un 
«silicate de chaux et de magnésies. 

La Grande Encyclopédie dite «E. de Berthelet s, l’ouvrage le 
plus précieux quand on veut un renseignement rapide et cer¬ 
tain, donne la définition suivante : 

Amiante ou asbesle (chimie): «la plupart des asbestes se 
rapportent à l’amphibole dont elles constituent des variétés 
altérées, plus ou moins hydratées; elles sont inattaquables par 
les acides mais fusibles au chalumeau s. Naturellement, au mot 
NAV. — Mai 1917. 


H^O. ET PUABM. 


cm -- a3 



3M , AÜCHE. 

amphibole n, nous trouvons des silicates de cbaux et magnésie, 
plus ou moins ferrugineux. 

Mais ici, suit un paragraphe «Industrie» où, après l'histo¬ 
rique, nous trouvons une excellente description des amiantes 
du Canada : géographie, extraction, applications, etc. 

Par surcroît, au mot Chrysoiile nous avons une description 
minéralogique très exacte ; «silicate hydraté de magnésie t>. Il faut 
réunir sous ce nom les nombreuses substances que l’on classe 
d’ordinaire à la suite de la serpentine. Le mot serpentine est 
réservé aux roches dont l’élément essentiel est le chrysotile. « Ce 
minéral provient, en général, de silicates de magnésie anhydres 
(péridots, pyroxènes). Parfois, dans les serpentines, le chryso¬ 
tile s’isole en fibres microscopiques {chrysotile proprement dit), 
se séparant facilement les unes des autres à la manière de 
l’asbeste. Elles possèdent un éclat soyeux, sont jaune d’or ou 
vert de diverses nuances..., très diificilement fusibles au 
chalumeau..., solubles dans l'acide chlorhydrique... A l’état 
de fibres microscopiques, le chrysotile se trouve dans toutes les 
serpentines... Dans quelques gisements, l’on en rencontre des 
échantillons remarquablement beaux (Canada). .. Les Picro- 
lite, Métaxite, Baltimorite en sont des variétés fibreuses; les 
Rétinalite, Bovvénite, Deweytite, Cérolite, des variétés com¬ 
pactes; les Antigorite, Williamsite et Marmolite, des variétés 
lamelleuses ou feuilletées.» 

Il y a confusion évidente : ces deux articles sont très bien, 
mais ils sont passibles d’un grave reproche : n’étre reliés par 
aucune indication. Si toute la partie industrielle de l’article 
Amiante se trouvait à la suite de l’article Chrysotile et si 
le premier, limité à la partie chimique, était suivi de ces 
mots : «les amiantes industriels ne sont autre chose que le 
chrysotile (voir ce mot)», les personnes ignorantes en ces 
connaissances techniques seraient parfaitement renseignées. 

Consultons un grand traité didactique de chimie (Moissan) : 
«L’asbeste ou amiante est un silicate de chaux et de jdagnésie 
à fibres tantôt grossières, tantôt fines et souples, qui sert à 
faire des tissus incombustibles. On le trouve dans les fissures 
de la serpentine et il est constitué par les variétés fibreuses de 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. Sàs 

tréniolite (amphibole) et de diopside (pyroxène). Ces silicates 
sont inattaquables par les acides, v 

Enfin, un traitd d’analyse chimique, très répandu dans 
les laboratoires (Bourrey et Mar(|uet), à l’analyse des produits 
d amiante note : » L’amiante peut être considéré comme un sili¬ 
cate de magnésie et de chaux, corps infusible. » 

Les revues spéciales nous confirmeraient dans notre erreur : 
«L’amiante ou asbeste est un silicate double, hydraté,de chaux 
et de magnésie, renfermant un peu d’oxyde de fer ou d’alu¬ 
mine V ( Revue générale industrielle, mars 1912). 

Et aussi les prospectus de certains industriels : «Chimique¬ 
ment, c’esi un silicate double de chaux et de magnésien, nous 
affirme l’un d’eux, qui évidemment connaît ses auteurs. D’ailleurs 
les filateurs que nous avons interrogés nous ont généralement 
déclaré qu’ils ne s’étaient guère inquiétés de la nature chimique 
du produit qu’ils utilisaient. 

Pour finir cette revue, il est assez amusant d’ajouter qu’un 
enfant de l’école primaire (on leur enseigne maintenant de 
merveilleuses leçons de choses) nous aurait donné le bon ren¬ 
seignement en ouvrant le petit Larive et Fleury : «Amiante, 
minéral à filaments nacrés et soyeux, incombustibles (silicate 
de magnésie) : on en fait des mèches, des toiles. .. n 

Est-il surprenant que, dans ces conditions, les ingénieurs 
et chimistes qui rédigèrent, il y a vingt à vingt-cinq ans, les 
premiers cahiers des charges aient adopté comme base de leur 
rédaction la définition de l’amiante : silicate double de magnésie 
et de chaux, anhydre, infusibk, inattaquable aux acides et aux 
alcalis, définition que l’industrie accepte d’ailleurs les yeux 
fermés ? 

Mais les industriels fournissent invariablement et exclusive¬ 
ment un amiante qui était un silicate simple de magnésie, hy¬ 
draté, décomposable et en partie soluble dans les acides. 

Par miracle, les choses marchèrent tant bien que mal pendant 
de nombreuses années. Et, finalement, le conflit éclata qui 
nécessita un examen plus attentif de la question et la prépara¬ 
tion de clauses contractuelles rationnelles. 

La rédaction de ces nouvelles conditions de recette consti- 



356 AÜCHE. 

tuera la conclusion naturelle de ce travail; mais, auparavant, 
il esl utile de passer en revue les diverses applications de 
l'amiaute et les transformations de la matière première en ma¬ 
tières ouvrées. Cette technologie sera l'objet de la deuxième 
partie de notre étude. 


[A suivre.) 



L’AIR DU CUIRASSÉ MODERNE. 


357 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

L’AIR DU CUIRASSÉ MODERNE 

AU POINT DE VUE BACTÉRIOLOGIQUE 

(Fin), 

par M. le D' CANDIOTTI, 

MEDECIN DE l'* GLISSE DE LL «AEINE. 

III. — Échantillons PRéLSTÉs socs le caisson cuirassé. 

Cet étage est celui des grands organes moteurs. La multi¬ 
plicité des compartiments nous interdisait un examen de cha¬ 
cun d'eux. Nous avons fait des prélèvements dans les locaux les 
plus fréquentés : machine centrale, plate-forme des bouilleurs, 
cambuse principale, chambre des dynamos, rA de chauffe 
n° a. 


t“ Machine centrale. — Température, +39®. Prélèvement 
effectué le 17 août 1910, entre 9 heures du soir et a heures 
du matin. 800 germes aérobies par mètre cube et 4 oo moisis-"^ 
sures. Parmi les germes aérobies, exclusivement des staphylo¬ 
coques blancs et dorés. Parmi les moisissures, réparait le Sae- 
charomycea aux cultures gris rosé signalées précédemment. 

a“ Plate-forme des bouilleurs. — Prélèvement effectué le 11 juin 
1910, entre 5 heures de l’après-midi et 9 heures du soir. 
Température, + 34 “. i,too germes aérobies par mètre cube et 
600 moisissures; des staphylocoques,un.A/ucormuredoet Asper- 
gillus niger. 


Voir Archivei de médecine et pharmacie tiavalei, t. CIII, p. i8a-ag>. 



CANDIOTTI. 


3 ° Cambuse principale. — Située à l’extrôme-avant du navire, 
elle renfermait une grande quantité de légumes, épars sur le 
plancher. Le prélèvement effectué le a 4 mai 1910, entre 
a heures et 7 heures du soir (température, -f- 24 °)', a fourni 
6,900 germes aérobies par mètre cuhe et 13,800 moisissures. 
Parmi les germes aérobies : un Micrococcus brun liquéfiant la 
gélatine, des staphylocoques, Micrococcus coronatus, coli-bacille. 
Parmi les moisissures : Pénicillium glauam, Mucor mucedo, un 
Saccharomyces. 

4 ° Chambre des dynamos. —L’endroit le plus chaud du bord. 
Une première expérience faite le 8 mai 1910, à 1 heure de 
l’après-midi (température, + 38 °), donna des résultats négatifs. 
Un nouveau prélèvement effectué le 11 juillet 1910, entre 
8 heures du soir et 1 heure du matin (température oscillant 
entre -\- 38 ° 5 et -}- 4 a°), fournit comme résultats : 800 germes 
aérobies par mètre cube, sans moisissures. Les germes étaient 
exclusivement des staphylocoques. 

6° Rue de chauffe n° 3. — Elle était inoccupée au moment 
du prélèvement. Nombreuses particules de charbon flottant 
dans le liquide sucré du tube de Laveran. Résultats identiques 
à ceux que fournit la machine centrale. Nombreux staphylo¬ 
coques, auxquels il faut ajouter des subtilis. Parmi les moisis¬ 
sures : Pénicillium glaucum. 

Tels sont les quelques résultats fournis par les divers prélè¬ 
vements d’air effectués aux différents étages du bâtiment et 
dans les différents compartiments. Si l’on s’en rapporte à 
l’échelle de Miquel, la teneur en germes des étages supérieurs 
serait égale à celle d’une chambre neuve à Paris. Mais combien 
sommes-nous loin des 4 i,ooo et 330,000 germes que signalent 
Wiener et Aldibert pour les casernes I 

Nous n’avons pas la prétention, dans ce travail, d’avoir 
donné une énumération complète des germes existant dans 
l’air du bord. Mais les recherches entreprises ont permis d’iden¬ 
tifier le plus grand nombre d’entre eux et de montrer la concor¬ 
dance parfaite qui existe entre leur présence et les cas cliniques 



359 


L’AIR DU CUIRASSÉ MODERNE, 
observés à l’hôpilal du bord. Nous avons vu la prédominance 
des diverses variétés de staphylocoques, régnant en maîtres 
dans tous les compartiments du navire. Aucune spécialité du 
bord n’est à l’abri des furoncles. Aussi bien parmi les mécani¬ 
ciens que parmi les cambusiers, parmi les électriciens comme 
parmi les fusiliers et les infirmiers, nous avons eu à en traiter. 
La furonculose ne revêt pas, à bord, l’allure épidémique. Elle 
existe de tout temps et c’est à peine si, en été, nous avons eu 
à constater une légère recrudescence. 

Fréquents également les. abcès et tes furoncles du conduit 
auditif externe. 11 nous a même été donné de constater un cas 
d’angine pseudo-membraneuse à staphylocoques blancs, que 
l’ensemencement et le microscope ont seuls permis de diagnos¬ 
tiquer. 

Et, sans doute, grâce à l’abondance des coccus pyogènes, 
les plaies par écrasement, anfractueuses et souillées, les plus 
fréquemment rencontrées dans la vie à bord, suppurent abon¬ 
damment. 

Le bacille pyocyanique, assez rare (nous l’avons identifié 
une fois sur nos plaques), est mentionné deux fois sur le re¬ 
gistre de l’hôpital du bord ; un abcès du conduit auditif externe 
laissant sourdre un pus bleu, cas se rapportant à un chauffeur, 
et une plaie de l’avant-bras, donnant un pus de même nature 
chez un homme employé à la cambuse. 

Le coli-bacille, rencontré au niveau de la cambuse annexe 
et dans la cambuse elle-même, mérite d’arrêter l’attention. 
Faut-il lui rattacher les cas de diarrhée si fréquents durant 
l’été? Sa présence avait été signalée par le laboratoire de Tou¬ 
lon dans deux de nos charniers. Par contre, l’examen des caisses 
à eau, hermétiquement closes et à l’abri de toute souillure, a 
donné, à plusieurs reprises, des résultats négatifs. La présence 
du coli-bacille témoigne d’une infection momentanée, très limi¬ 
tée, et fort probablement due au matelot chargé de la propreté 
des charniers. 

Nous n’avons pas rencontré le bacille d’Eberth. L’eau du 
bord n’en a jamais présenté. Il faut donc rattacher les quelques 
cas de typhoïde que l’on peut constater à bord de nos bâti- 



CANDIOTTI. 


ments à une infection du dehors. La Démocratie en à présenté, 
dans le cours de l’année 1909, deux cas, dontun mortel, chez 
des matelots descendant fréquemment à terre. Elle ne frappe 
pas ceux qui font exclusivement usage de l’eau du bord. 

Quelle est la part que l’on doit réserver aux moisissures et 
aux Aspergillus dans la pathogénie des affections du bord? 
Cette étude demande une longue observation et des examens 
microscopiques fréquents. Mais nous pensons qu’il y aurait lieu 
de rechercher leur action dans les nombreux cas d’otite que 
l’on constate à bord des navires. 

Enfin, nous avons voulu terminer la série des examens par 
la recherche du bacille de Koch: prélèvements d’air au moyen 
du tube de Laveran, inoculations du produit sous la peau et 
dans le péritoine des cobayes; dilution des poussières recueil¬ 
lies dans tous les coins du bâtiment et inoculées sous la peau 
après passage à l’étuve à 87° pendant vingt-quatre heures. Les 
(ésultats n’ont pas répondu à l’attente. Ils ont été constamment 
négatifs. Nous rapporterons très succinctement les observations 
des dix cobayes qui servirent aux expériences : 

COBAYE N° 1. 

agjuin igio. — Poids, 839 grammes. Liquide provenant d’une 
récolte d’air dans l'entrepont principal. Inoculation intrapéritonéale. 
Un léger amaigrissement succède h cette inoculation. Mais l’animal 
vivait encore quatre mois après l’expérience. 

COBAYE «“a. 

30 juillet tgio. — Poids, 64 o grammes. Liquide provenant d’une 
récolte d’air dans le premier entrepont. Inoculation intrapéritonéale. 
Trois mois après, l’animal vivait encore et avait repris son poids 
perdu, 100 grammes. 

COBAYE N° 3 . 

10 septembre igio. — Poids, 733 grammes. Inoculation sous- 
rutanée de poussières recueillies dans l’hûpital. 

a 6 octobre tgto. — Poids, 670 grammes. 

a 6 novembre tgto. — Poids, 700 grammes. 



L’AIR DU CUIRASSÉ MODERNE. 


361 ' 

COBAYE N° 4. 

JO septembre igto. — Poids, 65 o grammes. Poussières provenant 
de l'hôpital où venait de séjourner un hémoptysique. Injection sous- 
cutanée. Mort le lendemain, par septicémie. 

COBAYE b' 5 . 

Il octobre tgto. — Poids, 5 ii grammes. Poussières provenant de 
l'entrepont principal. Inoculation sous-cutanée. 

ü 3 octobre igto. — Induration au point d’inoculation. 

3 O octobre igio. — L’abcès s’évacue. Pus crémeux, bien lié. Abcès 
staphylococcique. Sacrifié, l’animal ne présentait qu’une légère augmen¬ 
tation du volume du foie. 

COBAYE n" 6. 

6 novembre igio. — Poids, 670 grammes. Poussières provenant 
de l’entrepont principal. Inoculation sous-cutanée. 

J 4 novembre tgto. — Apparition d’un abcès qui s’ouvre au 
dehors. 

J6 novembre tgto. — Pus bien lié, contenant de nombreux cocci 
associés à un pneumo-bacille. 

L’abcès se cicatrise et l’animal reprend son aspect normal. 

COBAYE n” 7. 

to novembre tgto. — Poids, 600 grammes. Poussières provenant 
d’un porte-voix de la rue de chauffe n° 9. Inoculation sous-cutanée. 

10 décembre tgto. — Poids, 600 grammes. 

Aucun changement n’a été constaté chez cet animal. 

COBAYE N° 8. 

3 o novembre tgto. — Poids, 55 o grammes. Poussières provenant 
d’une caisse à fourbissage. Inoculation sous-cutanée, ' 

8 décembre tgto. — Petit abcès en voie de formation. 

la décembre tgto. — L’abcès s’évacue au dehors. Staphylocoque. 

L’animal ne subit dans la suite aucun changement. 



362 


CANDIOTTI. 


COBàYE N° 9 . 

la décembre igto. — Poids, 5 oo grammes. Poussières de l’hôpi¬ 
tal. Inoculation sous-cutanëe. 

L’animal meurt de septicémie. 

COBAYE rf° 10. 

i 5 décembre igio .— Poids, 45 o grammes. Poussières provenant 
de la salle de visite. Inoculation sous-culanée. 

J 5 janvier tgio. — Poids, 45 o grammes. L’animal ne subit dans 
la suite aucun changement. 

Si ces inoculations nous ont permis de constater la pré¬ 
sence d’un germe anaérobie, que l’on ne doit pa.s être étonné 
d’ailleurs de rencontrer dans des poussières, si elles nous ont 
permis de préciser la présence des staphylocoques, elles ne 
nous ont fourni que des résultats négatifs au point de vue du 
bacille tuberculeux. Conclure de ce fait que le bacille de Koch 
n’existe pas dans les poussières du bord serait tentant mais 
peut-être téméraire de notre part. L’essai que nous avons fait 
demande à être repris sur une plus grande échelle et par des 
mélliodcs plus précises. Cependant nous nous croyons autorisé 
à conclure qu’il est des plus rares parmi les germes qui sont 
épars dans l’air ou dans les poussières du navire. 

Ces recherches nous conduisent, aujourd’hui, à formuler les 
mêmes conclusions que nos prédécesseurs. La quantité des 
germes aérobies va en décroissant des étages supérieurs vers 
les étages inférieurs du navire, des étages qui sont constam¬ 
ment peuplés vers ceux qui le sont moins. 

Pour ce.qui concerne les étages supérieurs placés au-dessus 
du pont cuirassé, étages qui sont les seuls habités durant la 
nuit, nous obtenons une moyenne de 4,987 germes aérobies 
par mètre cube, avec 425 moisissures. 

Dans ce dénombrement, nous tenons compte du chiffre 
(18,700 germes), vraiment en disproportion avec ses voisins, 
trouvé au niveau du premier entrepont, dans le voisinage im¬ 
médiat d’une caisse à saletés, ainsi que du chiffre, relativement 



363 


L’AIR Dü CUIRASSÉ MODERNE, 
élevé (8,100 germes), rencontré au niveau de la cambuse 
annexe, autre foyer d’infection. 

Pour ce qui est des compartiments situés sous le pont cui¬ 
rassé, même si l’on tient compte du local où s’abrite la T. S. F. 
et de la cambuse, qui sont cependant absolument isolés et dont 
l’accès n’est permis qu’à un petit nombre d’individus, la 
moyenne par mètre cube atteint le ebiffro très inférieur de 
igSo germes aérobies, avec le chiffre élevé de 1967 moisissures 
que fournit en majeure partie la cambuse. 

L’air du navire est donc plus pur que celui d’une chambre 
neuve à Paris. Faut-il s’en étonner? L’air de la mer, d’après 
Fischer, ne renfermerait que de 5 à 45 germes par mètre cube 
suivant que le vent souille de terre ou du large. Cet air si pur 
balaie les batteries par des sabords largement ouverts, pénkre 
dans les manches à air, est aspiré par de larges ventilateurs 
jusque dans les fonds du bâtiment. 

L’emploi du chauffage central permet d’entretenir, durant 
l’hiver et dans les pays brumeux, une sécheresse relative dans 
l’intérieur du navire. Par de multiples ouvertures, hublots, 
sabords, coupées, la lumière pénètre dans les étages supé¬ 
rieurs. 

Le soin méticuleux que l’on apporte au nettoyage du bord, 
les badigeonnages à la chaux, les lavages quotidiens contri¬ 
buent également à la pureté de cet air. 

Sécheresse, lumière, ventilation sont les trois facteurs im¬ 
portants de cette pureté. Nous les trouvons réunis sur les cui¬ 
rassés modernes. Us suffisent, à notre avis, à expliquer le 
réconfortant résultat de nos dénombrements. 



364 


GLOAGÜEN. 


BULLETIN CLINIQUE. 

HERPÈS DE LA CORNÉE 

CONSÉCUTIF 

k LA VACCINATION ANTITYPHOÏDIQUE, 
par M. le D' GLOAGÜEN, 

MEDECIN DE l” CLASSE DE LA HAEINE. 

Les injections de sérum antityphoïdique et antiparatyphoï¬ 
dique jouissent, auprès des militaires, de la plus détestable 
réputation. Tout soldât vacciné éprouve l’impérieux besoin de se 
palper tous les matins, de s’examiner minutieusement, et fina¬ 
lement d’attribuer au vaccin une action nocive quelconque. 
Aussi l’appareil oculaire, dont la délicatesse est connue de tous, 
même des plus ignorants, a-t-il été l’objet des préoccupations 
de nombreux patients. Tel affecté de conjonctivite ou de blé¬ 
pharite chronique, tel autre atteint de vice de réfraction ou 
d’une ancienne lésion de la chorio-ré.tine, ne manque pas d’im¬ 
puter aux (fpiqûresu l’étiologie ou l’aggravation d’une lésion 
dont il s’était jusque-là peu soucié. L’affirmation de l’oculiste 
est, d’ailleurs, le plus souvent impuissante à convaincre de leur 
erreur ces gens qui ont la phobie de la vaccination. 

En réalité, les complications oculaires consécutives aux in¬ 
jections de sérum sont extrêmement rares et, sur plusieurs mil¬ 
liers de vaccinations pratiquées dans la Place de Cherbourg, 
nous n’avons observé que deux cas parfaitement nets. Tous 
(leux ont affecté le segment antérieur de l’œil et ont présenté 
la symptomatologie de la kératite herpétique. 

Observation I. —Ta... (Eugène), a6 ans, soldat au i"régiment 
d’infante^e coiobiale, reçoit du vaccin T. A. B. le a juin, le 9 juin et le 



HERPÈS DE LA CORNÉE. 365 

16 juin. Les deux premières injections sont parfaitement supportées; 
la troisième est suivie de courbature, fièvre, céphalée, rachialgie, syn¬ 
drome qui légitime une ponction lombaire (liquide normal sous pres¬ 
sion). Le lendemain, 17, apparait un herpès naso-labial intense 
surtout à divite. Trois jours après, le ao, l’œil droit rougit et devient 
photophobe, mais le malade n’est dirigé sur le service ophtalmolo¬ 
gique que le a 3 . A ce moment, il existe une kératite herpétique clas¬ 
sique et la fluorescéine permet de mettre en évidence ses fines ramifi¬ 
cations dendritiques. Sous l’influence du bandeau, de l’atropine et de 
Tasepsie, raffeclion évolue normalement-, le 3 juillet, l’ulcère ne prend 
plus la fluorescéine; le 8 juillet, il est complètement guéri mais avec 
opacité cornéenne enlevant o.à d’acuité visuelle. 

Observation II. — Qui... (Dominique), a 4 ans, soldat au 1"ré¬ 
giment d'infanterie coloniale, reçoit du vaccin T. A.B. les 10, 17, 
a à juin et 1" juillet. Les trois première.s injections sont bien suppor-- 
tées, mais la quatrième se complique d’une réaction extrêmement vive : 
courbature, température 4 o°, céphalée, etc. Dès le lendemain, un herpès 
naso-labial intense se déclare et en même temps l’œil gauche devient 
douloureux. A son arrivée à l’hêpital, le 4 juillet, nous constatons la 
présence d’un herpès naso-labial étendu, surtout k gauche. La cornée 
est le siège d’une kératite herpétique qui envahit presque toute la 
cornée, qui est entièrement colorée parja fluorescéine. Bandeau,atro¬ 
pine et asepsie amènent la guérison en sS jours, mais avec un déficit 
d’acuité visuelle de 0.6. 

Ces deux observations sont absolument superposables, point 
par point, à celle publiée par le D" Morax dans le numéro de 
mai 1916 des Annales d’oculistique. 11 convient de noter que, 
dans les trois cas signalés jusqu’à ce jour, l’herpès est resté 
unilatéral ; qu’il s’est produit du côté où les lésions naso-labiales 
prédominaient; qu’enfin la complication oculaire s’est mani¬ 
festée a fois après la 3 ' piqûre et i fois après la quatrième. 


I 



CHABÉ. 


SUR 

UN CAS DE TRICOPHYTIE BLÉPHARO-CILIAIRE, 

par M. le CHABË, 

■ iOECIN DE l" CLASSE DE LA MAHINE. 

«La tricophytie blépharo-ciiiaire, dit Sabouraud, auquel 
il faut toujours se reporter lorsqu’on veut dtudier les derma¬ 
toses parasitaires, est en France une exception rare; on en 
rencontre à peine quelques observations dans les auteurs et 
presque toutes appartiennent h des auteurs étrangers, n 
. Ayant eu la bonne fortune de suivre un malade atteint de 
cette alTection, nous avons pensé que la publication de son 
observation pourrait être de quelque intérêt pour les lecteurs 
des Archives de mdvcine navale. 

OBSERVATION. 

Le quartier-maître réserviste chauffeur Le M.Jean, du croi¬ 

seur D’Estrées, entre, le 3 o octobre 1916, à l’hêpital de Sidi Abdallah, 
avec la mention suivante sur son billet d’entrée : 

«Blépharite ciliaire chronique, rebelle è tout traitement. Déjà traité 
à l'hêpital pendant trois mois pour la .même affection, est soigné 
depuis ce moment à l’infirmerie, sans grand résultat, avec des alterna¬ 
tives d’améliorations et de rechutes. Lavages des yeux avec antisep¬ 
tiques divers : pommades à l’oxyde jaune, à l’oxyde de zinc, badi¬ 
geonnage du rebord des paupières à l’acide picrique. Traitement 
générai ; sirop iodo-tannique, arsenicaux. Wassermann négatif: 
réapparition de lésions eczémateuses dans le cuir chevelu. 

«Envoyé à l’hêpital pour qu’il soit statué sur son aptitude au ser¬ 
vice et en particulier à la spécialité de chauffeur. 

En interrogeant le malade, nous apprenons, en effet, et une obser¬ 
vation antérieure relatée sur sa feuille de clinique en fait foi, que, 
vers le milieu de février 1916, il fut atteint de conjonctivite de l’œil 
droit accompagnée d’eczéma de la région palpébrale. 

Déjà à cette époque, aucun traitement n’arrive à améliorer les 
symptômes observés. Les applications d’eau d’Alibour, de baume. 




SUR UN CAS DE TRlCOPHTfTIE BLÉPHARO-CILIAIRE. 367 
de Baissade, d’oxyde de zinc, ne donnent aucun résultat. La première 
entrée à l'hèpital date du mois d’avril 1916. U y reste trois mois; 
tous les traitements susceptibles de l’améliorer sont appliqués, mais 
sans résultat bien net. 

A cette époque, Le M. . . présente de l’eczéma de toute la région 
oculaire droite, constitué par de petites vésicules qui viennent jusqu’au 
milieu de la joue. Les sourcils, les cils sont recouverts de croûtes 
impétigineuses. On noie de plus de la conjonctivite, du larmoiement, 
de la photophobie à droite; les conjonctives palpébrales et bulbaires 
sont enflammées ; pas de granulations. La cornée est toutefois légère¬ 
ment dépolie; l’acuité visuelle est de o ,5 à droite, de 1 à gauche. 

Le 5 juillet 1916, le malade sort de l’hôpital amélioré, ou plutôt 
dans une phase latente de son afiection. 

La blépharo-conjonctivite reprend en effet peu après avec autant 
d’intensité, gêne le malade qui interrompt presque tout service et 
qui vient régulièrement et avec persévérance se faire traiter è l’infir¬ 
merie du personnel militaire. Toutefois, malgré toute sa bonne vo¬ 
lonté et tous les soins les plus judicieux, l’affection ne rétrocède pas ; 
au contraire, elle envahit les cils et le sourcil du côté gauche. 

Le 3 o octobre 191 6 , à sa seconde entrée à l’hôpital, l’état du ma¬ 
lade est le suivant : 

Tous les rebords palpébraux sont hyperhémiés, épaissis, recouverts 
de croûtes jaunâtres, friables, qui cachent en partie les cils. C’est du 
véritable sycosis avec état inflammatoire et suppuratif; on note un 
certain degré de trichiasis. 

Du côté des sourcils, mêmes lésions, mais moins prononcées. Quel¬ 
ques plaques discrètes d’eczéma impétigineux du cuir chevelu. 

Les conjonctives sont enflammées; chaque matin les culs-de-sac 
sont remplis d’une sécrétion purulente. L’acuité visuelle a diminué 
depuis le dernier examen ; nous trouvons en effet : 

O.D. = 0,6 
O.G. = 0,5 

Le malade souffre de son affection , (jui d’ailleurs le défigure, et 
demande instamment quelque soulagement. 

Nous reprenons alors toute la série des médications déjà épuisées. 
sans résultat appréciable. 

C’est alors que, devant la chronicité de la blépharite et devant 
l’échec de tout traitement, nous pensons à une blépharite d’origine 
cryptogamique, d’autant plus que les cils et les poils des régions 
sourcilières sont cassée par place et s’arrachent facilement à la pince. 


368 CHABÉ. 

Nous prions notre camarade, M. le médecin de i" classe Mirguel, 
chef du Laboratoire, de bien vouloir en faire l’examen microscopique. 

Son examen décèle la présence en abondance dans les bulbes et 
dans les poils des cils et des sourcils de spores de Tricophyton endothrix. 

Notre traitement va être alors orienté d’une façon plus rationnelle. 
Nous abandonnons les médications antérieures qui avaient été d’au¬ 
tant plus inefiicaces qu’elles avaient été plus variées. 

Nous demandons à notre camarade, M. le médecin de i” classe 
Jean, chef du Service de l’électricité, de bien vouloir soumettre notre 
malade à la radiothérapie. 

Deux applications sont nécessaires : l’une est faite le a décembre 
pour le côté droit, avec une durée de vingt-huit minutes; l'autre le 
la décembre pour le cêté gauche, avec une durée de trente minutes. 
On emploie un tube américain à refroidissement à eau. Les parties 
malades sont à une distance de a a cent. 5 . On applique une dose de 
rayons équivalente à 4 unités H de Holzknecht, avec limitation de 
l’action radiante à l’aide d’une plaque de plomb perforée. Après une 
phase d’érythème suintant et douloureux, tous les poils des sourcils 
et des cils disparaissent. 

Le j" janvier 1917, les lésions de blépharite et les plaques dé¬ 
crites au niveau des cils sont en bonne voie de guérison. Toutefois, on 
constate dans la barbe des deux côtés des plaques érythémateuses et 
squameuses de sycosis. Les poils se détachent facilement et le Labo¬ 
ratoire constate de nouveau la présence en abondance du Tricho- 
phyton endothrix. 

Le 6 janvier, nouvelle application de rayons X sûr les parties ma¬ 
lades. Quelques jours après, nouvelles chutes de poils et disparition 
des plaques décrites. ^ 

Enfin, le 3 1 janvier, le malade pouvait: sortir de l’hôpital, guéri et 
transformé. On ne pouvait déceler aucune trace de blépbaro-conjonc- 
tivite, aucune lésion au niveau des cils et de la barbe. Les quelques 
plaques impétigineuses du cuir chevelu avaient elles-mêmes disparu. 
Les cils et les poils des sourcils avaient en partie reparu et étaient 
complètement sains. 

Si nous avons relaté en détail l’observation de ce malade, c’est 
que nous voulons parfaitement démontrer, quoi qu’en disent quel¬ 
ques auteurs, en particulier Morax, qui prétend que la gué¬ 
rison spontanée est la règle, que les lésions de tricophytie 
blépharo-ciliaire sont extrêmement tenaces, qu'elles ont ten- 



SUR UN CAS DE TRICOPHYTIE BLÉPHARO-CILIAIRE. 3ti9 
dance à passer à la chronicité et que, comme dans notre cas, 
loin de s’améliorer, elles tendent plutôt à s’étendre en exagérant 
le processus ulcératif, si on n'intervient pas par un traitement 
rationnel. 

Voici donc un malade atteint depuis dix mois d’une aiïection 
qui n'ailuit qu'en s'aggravant. Tous les traitements avaient été 
mis en jeu et aucun n’avait donné de résultats appréciables. 
L’épilation qui est conseillée, ainsi que les applications très 
douloureuses de teinture d’iode n'avaient donné aucune ame¬ 
lioration. 

Ce malade inrailliblenxonl allait passer devant la Commission 
de réforme, si l’Iveureuse indiience du Irailement radiothéra¬ 
pique n’était intervenue. 

Nous ne voulons point dire, par là, que toute blépharite chro¬ 
nique non améliorable soit d’origine cryptogamiquc; mois, 
devant une affection rebelle de ce genre, il faudra toujours 
y penser, quoique les observations de tricophytic blépharo- 
ciliaire soient extrêmement rares. 

Les plus nombreuses observations sur ce sujet ont été pu¬ 
bliées par les auteurs italiens : la tricophytic blépharo-ciliaire 
parait, en effet, plus fréquente en Italie, de même que la trico- 
phytie unguéale. 

En France, on ne rencontre que quelques observations : celle 
de Gailleton**) qui se rapproche de la nôtre; il s’agissait d’un 
homme de 87 ans atteint d’herpès circiné et de sycosis trico- 
phytique de la barbe; celle de Dubrcuilh celle d’Hallo¬ 
peau Ajoutons deux cas plus récents, dont un de Sabouraud, 
dont on trouve l’observation résumée dans son Traité (les teignes. 

A propos de noD’c malade, nous rappellerons sommairement 
que les dermatoses parasitaires chez l’homme sont représentées 
par deux grands groupes : , . , 

1 ” Les parasites végétaux ; 

9“ Les parasites animaux. 

(9 (jAiLiEioN. Tricophyüe des cils. (Gaz, hebdmnadnire, ai juin tSSç).) 

<’> Dubrediih. Préci» de dermalo'ogie. 

Hailopeaij. Sur un de tricopliytic patpébraio. { Aimaleê île derma¬ 
tologie. 190a.) 


cm - 9/1 


370 


CHABÉ. 

Le premier groupe comprend principalement le Favua (Acho- 
rion Schoenleini); la Tricophytie (Tricopliytons), 

11 y a deux espèces de Tricophytons : i" Le Tricophyton 
eclolhrix, d’origine animale ; 2° le Tricopliy ton endolhrix , d’origine 
humaine. Sabouraud appelle le premier eclolhrix, parce qu’il est 
situé entre le poil et sa gaine; le second endothrix, parce qu’il 
siège dans le tissu même du cheveu. 

11 nous est difficile d’assigner à l’affection qui fait l’objet de 
notre observation une étiologie précise. 

Notre malade était embarqué sur le croiseur D’Estrèes en 
qualité de quartier-maître chauffeur. Or nous savons que la 
tricophytie est surtout fréquente, dans les milieux où tes indi¬ 
vidus vivent en commun. Était-il en contact avec un malade 
atteint d’herpès circiné qui aurait passé inaperçu '] 

Quoi qu’il en soit de l’origine, il nous a paru intéressant de 
relater l’observation de ce cas assez rare de tricophytie blé- 
pharo-ciliaire, dont l’évolution d’une duree de près d’une année, 
sans amélioration, aurait certainement eu pour résultat la pré¬ 
sentation du malade devant une Commission de réforme, si le 
traitement par la radiothérapie n’était intervenu. 


UN CAS D’HÉMIPLÉGIE 
GLOSSO-PHARYNGO-CEMICO-LARYNGÉE, 

PAR SYNDROME 

DES QUATRE DERNIÈRES PAIRES CRANIENNES, 

par M. le HESNARD, 

MKDECIN DF, l” CLASSE DE LA MAOinE, 
liÉOECIR'CBEF DD CENTRE PIITSIOTH^RAPIQDE ANNEXE DE LA 18' fléclON 
ET DU SERVICE DE NEUROLOGIE DE ROCUEFORT. 

Nous'donnons ici l’observation d’un blessé de la guerre pré¬ 
sentant le syndrome paralytique assez rare des quatre dernières 



311 


ÜN CAS D’HEMIPLEGIE, 
paires crâniennes. Elle est à ajouter à la série de celles qu’a 
publiées Vernel^G, de Lyon, soit dans sa thèse, soit, depuis la 
guerre, dans un tout récent travail, et aussi à comparer au cas 
intéressant rapporté l'année dernière par Collet 

Nous faisons suivre cette observation de quelques courtes 
réflexions, nous bornant, pour la bibliographie de la question, 
à renvoyer le lecteur aux travaux mentionnés ci-dessus. 

Observation 

prise par M. le médecin auxiliaire Massé, 

Médecin adjoint du service de neurologie. 

P. M..., caporal au 33 *colonial. Blessé, le a 5 septembre, à Soiiain, 
par plusieurs éclats d’obus. L’un d’eux pénètre au niveau de la mastoïde 
gauche, et le sujet perd aussitôt connaissance, après avoir entendu un 
fort son de cloche dans l’oreille gauche. Au réveil, il est pris Je toux 
en quinte, d’étouflenlent et d’une salivation abondante. La langue était 
paralysée, la parole difficile, la houche déviée à droite, la vision dimi¬ 
nuée à gauche, et l’oeciusioa de l’œil était à peu près impossible. La 
tête avait une tendance à pencher à droite. 

Évacué A Paris, è Tenon, puis à Lariboisière, puis traité à l’hôpital 
du lycée Michelet, il part en congé de convalescence de deux mois et 
rqoint son dépôt à Rocheforl, d’où il est envoyé en observation, le 
i8 mars. 

Symptômes relevés à ce moment ; Présente un peu en avant de 
la mastoïde une petite cicatrice répondant au point d’entrée du pro¬ 
jectile. La radiographie décèle la présence d’un petit éclat d’obus situé 
au niveau de l’apophyse Iransverse de l’atias. La localisation, à l’aide 
de l’appareil de Hirls, indique qu’il est profond de 6 centimètres et 
demi. Il parait avoir cheminé suivant une ligne perpendicnlaire au 
plau tangent à la surface de la mastoïde et s’ôtre logé dans le squelette, 
tout près du b'ou déchiré postérieur. 

Il y a paralysie à peu près complè'e de la face, du côté de la lésion, 

Veinbt. Sur le sjndromc des quatre dernières paires crâniennes, 
d’après une observation personnelle ches un blessé de guerre. ( Soc. Med. des 
hôpitaux de Parie, i8 février 1916.) 

(’l CoLtET. Sur un nouveau syndrome paralytique pharyngo-laryngé par 
blessure de guerre. Hémiplégie gloaso-Jaryngo-scapulo-pharyngée. (Lyon 
médical, avril iqiS.) 

a4. 




372 


HESNARD. 


effacement des rides du front, impossibilité de l’occlusion volontaire 
de l’œil gauche. Les muscles de l’hémiface inférieure, quoique parais¬ 
sant parésiés, sont eu étal de contracture, les plis physionomiques 
étant plus marqués de ce cété, et la commissure labiale tirée en haut 
et en dehors. Tous les autres signes classiques de la paralysie faciale 
périphérique existent. 

Pas d’inégalité pupillaire ni de troubles des rellexes pupillaires. La 
fente palpébrale est égale des deux côtés et le globe oculaire parait 
normal. 

La langue, tirée hors de la bouche, est déviée légèrement à gauche. 
Elle apparaît comme affaissée de ce côté. 11 y a de l’atrophie du côté 
gauche, ainsi que des tremblements fibrillaires très nets; tous les 
mouvements faisant appel aux muscles de l’hémilangue gauche sont 
impossibles ou considérablement génés. 11 existe une hypoeslhésie 
très nette dans cette moitié de l’organe. 

Le goût est altéré; il y a presque impossibilité de percevoir les 
saveurs dans la moitié gauche de la langue : sel, sucre, quinine, etc. 

La luette est sensiblement déviée vers la droite, en totalité, mais 
son sommet reste dévié à gauche. La moitié gauche du voile du palais 
est paralysée et se tire manifestement vers la droite quand on fait pro¬ 
noncer le son : fr A ». Le côté gauche est entraîné vers la droite et cette 
translation se communique à la paroi postérieure du pharynx au cours 
de la phonation ou de la recherche du réflexe pharyngien, qui est 
cependant conservé. Il y a de la dysphagie avec reflux fréquent des 
aliments par les fosses nasales et le malade prend des précautions pour 
effectuer sa déglutition : il ramène sa tête en position normale et 
même vere la gauche, avant d’avaler quoi que ce soit. 

La voix est sourde et basse, avec un timbre nettement nasonné. 
Son langage est entrecoupé de pauses, au coure desquelles le sujet 
reprend fréquemment sa respiration. 11 y a impossibilité de tout effort 
prolongé, avec dyspneumie d’effort. 

Examen du larynx, pratiqué par M. le D' Lassignardie, médecin 
de classe de la marine, médecin-chef du service de laryngologie : 
rtAbaissement de Tépiglotte qui recouvre en partie la glotte, dont on 
découvre difficilement la partie antéi'ieure. Paralysie complète de la 
corde vocale gauche, qui reste en position cadavéï'iquc dans les effoi'ls 
de |)h<mation. La sensibilité du larynx est très diminuée du côté 
gauche et également celle de la moitié ilu voile du |)nlais et du larynx." 

H n’y a aucun trouble du pouls. P = 76 - 88. liC cardiogramme 
n’accuse aucune altération pathologique. 



tIN as D’HÉMIPLÉGIE. 


373 


L’allilude du malade au repos est intéressante ; la tête est en 
demi-rolatiou à droite, l’épaule légèrement penchée à gauche. 

Le slerno-mastflïdieu gauche parait affaissé, mou à la palpation, et 
il se contracte beaucoup moins nettement à gauche. Tous les mou¬ 
vements, du cou sont possibles, quoique gênés considérablement, du 
côté blessé. Le ti-onc est légèrement penché à gauche et l’épaule de ce 
côté est comme abaissée. On constate une légère atrophie du trapèze. 
Les mouvements de Tépaule sont assez gênés et le malade accuse 
même des fourmillements et une sensation de faiblesse dans tout le 
membre supérieur droit. Au repos, le bras est en légère rotation en 
dedans par un déséquilibre tonique aux dépens des muscles rotateurs 
en dehors et abducteurs, et au profit des muscles adducteurs et rota¬ 
teurs en dedans. Quand on fait élever les bras au malade, le bord 
spinal de l’omoplate est beaucoup plus éloigné de la colonne verté¬ 
brale à gauche qu’à droite. Dans l’élévation complète, le scapuljim 
gauche fait une saillie comme s’il quittait le plan costal. L’élévation 
du bras est limitée et la force de ce mouvement est nettement diminuée. 

Examen électrique. — Forte diminution de l’excitabilité électrique 
dans les muscles paralysés, particulièrement dans les muscles de l’hé- 
milangue, de l’hémipharynx, de l’hémiface et dans le sterno-mastoï- 
dieu. Il existe de la réaction de dégénérescence dans les muscles 
faciaux, mais incomplète, avec conservation d’une certaine correction 
de la secousse galvanique. Il y a, de même, ébauche de réaction de 
dégénérescence dans les muscles de la langue. Mais ccUe-ci est surtout 
marquée dans le stemo-mastoïdien, où il y a abolition absolue de l’exci¬ 
tabilité faradique, inversion de la formule d’Erb et lenteur manifeste 
de la contraction galvanique. 

Il existe des points douloureux à l’exploration des régions suivantes ; 
point d’émergence du facial, sur le milieu du bord antérieur du sterno- 
mastoïdien, sur le bord du trapèze, à égaie distance entre la colonne 
vertébrale et l’apophyse coracoïde, enfin à la face inférieure de l’omo¬ 
plate quand on insinue le doigt entre le scapulum et la face posté¬ 
rieure du thora!(. 

Il y a, dans le cas qui nous occupe, paralysie de cinq paires 
crâniennes du côté gauche : facial, glossopbaryngien, pneumo¬ 
gastrique, spinal et grand hypoglosse. Mais la lésion du facial 
< - l la moins intéressante de toutes car, outre quelle est la plus 
banale, elle a été produite dans une région anatomique rela- 



374 


HESNARD. 


livement dioignée de ce carrefour important au niveau duquel 
les autres nerfs ont él6 simultanément lésés. Nous nous bornons 
à rappeler combien fréquente est la coexistence du syndrome 
facial périphérique avec l’hémiplégie giosso-pharyngo-laryngée. 
Cette coexistence s’explique par la facilité avec laquelle se pro¬ 
duisent les blessures du facial au cours des lésions qui, comme 
celles qui pénètrent jusqu’aux dernières paires, affectent les 
région» pré- ou rétro-auriculaire. 

Faisons simplement remarquer également combien fréquente 
est ce qu’on pourrait appeler la dissociation topographique du 
syndrome paralytique du facial dans les cas de blessure du tronc 
de ce nerf, ce dernier réagissant différemment dans son terri¬ 
toire supérieur et dans son territoire inférieur, soit que la para- 
ly.sie se distribue inégalement dans ces deux territoires, soit 
que, comme dans le cas présent, l’un d’eux réagisse par la 
paralysie complète et l’autre par la contracture. Cette disso¬ 
ciation syniptomatique s’explique, comme pour les troncs ner¬ 
veux de» membres, par une dissociation fonctionnelle en rapport 
avec une topographie tronculaire qui réserve certains faisceaux 
de fibres à certains territoires musculaires avant toute division 
anatomique, à l’intérieur même du tronc nerveux. 

Le syndrome des quatre dernières paires que nous rapportons 
ici mérite le nom que nous lui avons donné d’hémiplégie glosso- 
pharyngo-cervico-laryngée, et non, coihme le syndrome décrit 
par Collet^ d’hémiplégie glosso-laryngo-scapulo-pharyngée, 
car la paralysie du spinal s’est manil'estée dans notre cas, non 
pas, comme dans celui de cet auteur, par la paralysie du tra¬ 
pèze, mais par une simple parésie de ce dernier muscle et, 
avant tout, par une paralysie beaucoup plus marquée et appa¬ 
rente du sterno-mastoïdien. D’où prédominance des syndromes 
cervicaux sur les symptômes scapulaires. 

Le syndrome que nous dé rivons ici, variété de celui récem¬ 
ment décrit par Collet, est à ajouter à la liste des Symptômes 
décrits dans les lésions siégeant au niveau du carrefour nerveux 
voisin du trou déchiré postérieur et du trou condylien antérieur : 
syndromes de Schmidt (paralysie du voile du palais et du tra¬ 
pèze), de Jackson (voile du palais et langue), de Tapia, etc. 



UN CAS D’HÉMIPLÉGIE. 


375 


Le Ifajet du projectilo peut être imaginé selon toute plioba- 
bilité suivant une ligne étroite tirée depuis le milieu de l’apo¬ 
physe mastoïde à l'apophyse transverse de l'atlas, et passant au 
voisinage du coudyle occipital. Les symptômes paralytiques 
ayant apparu immédiatement après la Wessure, il est très pos¬ 
sible que la lésion du paquet nerveux ait été directe. Mais il ne 
faut cependant pas être absolument alTirinatif h ce sujet, car 
on voit fréquemment des syndromes paralytiques des nerfs se 
constituer à la suite de lésions indirectes des troncs nerveux 
atteints : hématomes, contusions dites «à distance^, compres¬ 
sions cicatriciiilles secondaires, etc. Cependant l’absence de tout 
symptôme d’apparence irritative incline è rejeter l’hypothèse 
d’une lésion directe limilée à certains nerfs et simplement com¬ 
pliquée de lésions indirectes des autres nerfs du paquet ner¬ 
veux. A ce sujet, il semble que la réaction de dégénérescence, 
ü'ès marquée dans le domaine du spinal, permette d’aflirmer 
une lésion directe et grave do ce dernier nerf, sans qu’on puisse 
dire si cette, lésion a complètement interrompu le nerf. Car si 
l’on peut expliquer l’absence de paralysie complète et de réaction 
de dégénérescence dans le trapèze par son innervation par les 
nerfs cervicaux (inaer\tâtioa que les auteurs classiques admettent 
comme très variable), on peut aussi logiquement l’expliquor 
par ce fait que te spinal peut n’avoir été lésé que latéralement 
et dans une portion seulement de son calibre. Il s’agirait là d’un 
syndrome dissocié, comme nous voyons le fait se produire 
journellement depuis la guerre pour les blessures des autres 
troncs nerveux. 

Les symptômes présentés par notre malade étaient tous clas¬ 
siques et correspondent aux descriptions données par les autours 
des syndromes des dernières paires. 11 est cependant certains 
d’entre eux qui se présentent dans notre observation sous une 
forme assez originale pour être mise en évidence. 

C’est ainsi que notre sujet attirait fréquemment noire atten¬ 
tion sur ce fait qu’il était obligé de prendre, pour déglutir, 
certaines précautions qui se résumaient en ce qu’il devoil, pour 
réussir cet acte, résister à l'hypertonicilé du sterno-mastoïdieii 
du côté sain, qui tendait à entraîner sa tête a droite durant la 




HESNARD. 


376 

position (le repos de la tête, et par consàjuent au débnl de 
la déglutition. Il faisait, eu effet, effort pour ramener sa tête 
dans ta position médiane, puis alors déglutissait. Normale¬ 
ment, en effet, il est déjà difficile de déglutir la tête penchée 
d’un côté. A plus forte raison notre malade était-il gêné pour 
déglutir, ayant, dans sa paralysie du constricteur du pharynx, 
une raison péremptoire de mal déglutir. La position (le la tête 
penchée du coté sain, au moment de la déglutition, devait 
avoir pour effet de faire porter davantage l’effort imposé au 
muscle pharyngé du côté paralysé, et, par suite, de mettre en 
évidence sa difficulté de déglutir. 

Chez notre malade, l’épaule était relativement peu abaissée, 
et ce sigge était moins marqué que dans la plupart des obser¬ 
vations publiées. Cependant le scapulum s’écartait très fran¬ 
chement, surtout par son angle inférieur (malgré la fixation 
par l’angulaire, intact). Contrairement aux observations clas¬ 
siques, le mouvement dit ((de bascule de Duchenneo ne se 
produisait pas avec l’angle inférieur comme pivot, mais avec 
l’angle supéro-interne. Cette particularité doit s’expliquer par le 
fait que l’hypotonicité prédominait dans la portion inférieure du 
trapèze, laquelle était considérée par Duchenne comme étant 
innervée par le plexus brachial, mais dont l’innervation a été 
démontrée par plusieurs auteurs tels que Henlé, Freund, 
Schmidt, etc., comme étant très variable et relevant fré(|uem- 
iiumt du spinal. 

Nous voulons aussi attirer l’attention sur un symptôme très 
mal connu, que notre malade présentait au plus haut degré : la 
sialorrée. 11 salivait abondamment et continuellement, et sa 
salive, fluide et aérée, n’avait aucun des caractères de la salive 
sympathique. Aucun symptôme, d’ailleurs, n’existait du côté 
du grand sympathique. Il se pourrait très bien, ainsi que l’a 
déjà signalé Vernet, qu’il s'agisse là d'un symptôme de réaction 
du vague. 

Disons enfin que notre observation confirme celte loi, qui 
commence seulement à être admise en clinique, que, dans les 
lésions hautes du pneumogastrique (et contrairement à ce qui 
se passe dans les lésions inférieures), il n’y a pas coexistence 



riN CAS D’HÉMlPHîGIE. 377 

constante des troubles sensitifs pbaryngo-laryngés et des 
troubles thoraco-cardiaques. Cette dissociation de deux ordres 
de symptômes, jadis altriliués à lu lésion du vague, s’explique 
par le fait que4ea fibres nerveuses régulatrices du rythme cardio¬ 
respiratoire ont leur origine dans la branche interne du spinal. 
C’est du moins ce qu’il faut conclure des expériences des phy¬ 
siologistes tels que Lesbre et Maignon*®). Ces fibres devaient 
être indemnes chez notre sujet. Celui-ci en effet ne présentait 
aucun symptôme cardiaque, aucune modification du cardio¬ 
gramme. Quant à l’essoufflement dont il se plaignait, il était 
manifestement dû à la paralysie glotlique. 

(') Nous disons (tscnsilifs» souloinent, car certains auteurs considèrent te 
pneumogastrique comme étranger à toute innervation motrice patato-pha- 
ryngo-laryngée. (Vkrnbi, Thèse do Lyon, 1916.) 

LESana et Maignom. Journal de physiologie et de pathidugie générale, 
1908, pp. 876-/138. ! 



378 


TRIBONOEÀU. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 

VII. “ COMMENT RECHERCHER ET IDENTIFIER 

L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME 

DANS 

LE SANG HUMAIN, 

par ni. le D' TRIBONDEAÜ, 

MÉDECI!» PRINCIPAL. 

Le diagnostic parasilologique du paludisme est pratiqué 
couramment à l’aide de préparations de sang étalé en couche 
trh mince et coloré par un des procédés dérivé.s de la méthode 
de Romanowsky, celui au bi-éosinate par exemple. Il y a in¬ 
térêt à prélever le sang au cours des accès fébriles, et princi¬ 
palement à leur début, parce que les parasites y sont alors 
plus nombreux; mais la fin de l’accès et même une apyrexie 
d’une durée de plusieurs jours ne sont pas une contre-indica¬ 
tion absolue à la recherche de l’iiématozôaire, qui est alors plus 
ardue mais souvent encore fructueuse. L’examen microscopique 
doit être pratiqué avec un objectif à immersion; l’adjonction 
d’un oculaire fort est utile pour distinguer les fins détails; 
l’huile à immersion utilisée doit être neutre, sous peine d’al¬ 
térer les couleurs. 

D’autres techniques de recherche conviennent seulement à certains 
cas spéciaux et seront décrites succinctement à la tin de ce feuillet, k 
propos de Plasmodium falciparum. < 

I. Rappel des caractères morphologiques utilisés 
POUR l’identification de l’hématozoaire. 

1° LES FORMES DU parasite. 

A. Corps en anneau. — Ils ont l’aspect d’une bague ornée 
d’un chaton. C’est le chaton (noyau, ou karyosome) qui attire 



COMMENT RECHERCHER L'HÉMATOZOAIRE DÛ PALUDISME. 87^ 
le premier le regard, en raison de l’intensité de sa colOTation; 
il tranche, tel un point à l’enrre rouge, sur le disque jaune 
brun' de l'hémalie parasitée. L’attention étant fixée sur ce 
grain rouge, on reconnaît qu’il, est placé en saillie sur un 
cercle bleu, petit, très délié, mais parfaitement net et régu¬ 
lier, comme tracé à la plume (protoplasme). Enfin, le champ 
circonscrit par l’anneau est incolore (vésicule nutritive). 

Le diamètre des plus petits anneaux n’a guère que i/4 ou i/3 de 
globule rouge; celui des plus gros atteint i/a et même g/S de glo¬ 
bule. La vésicule nutritive représente la presque totalité de la masse \ 
dons les premiers; elle ne dépasse guère t/3 d’bémalie dans les der¬ 
niers. Le karyosome a à peine i/6 de globule. 

Beaucoup de corps annulaires diffèrent par certains détails do la 
forme type ci-dessus décrite. Le noyau, toujours compact, jteut être 
ovalaire, bacilliforme, arciforme, ou composé dé g ou 3 grains. 11 
peut siéger en pleine vésicule nutritive, se détachant sur elle comme 
la prunelle sur la blancheur de la sclérotique. L’anneau protoplas¬ 
mique peut s’étirer eu ellipse dont le noyau occupe un .bout, ou 
s’aplatir à la suifacc du globule parasité. Fréquemment, il présente 
un épaississement régulier, en croissant lunaire, du côté opposé au 
noyau, surtout dans les formes les plus grandes; il est parfois in¬ 
complet, en fer à cheval. Parfois, enfin, le protoplasme est presque 
massif et coloré en bleu foncé (petits cérps sexués). 

B. Covps amiboïdes, — (iontrairement aux anneaux, c’est 
par leur protoplasme que ces corps se signalent à l’observa¬ 
teur. Ce protoplasme, d’un bleu pur, est en effet beaucoup 
plus abondant que dans les formes précédentes, et il présente 
surtout un très remarquable polymorphisme, di\ à ce que les 
parasites ont été saisis par la dessiccation du sang à des stades 
très divers de leurs mouvements amiboïdeé. On dirait que la 
couleur bleue, trop abondante, s’est répandue dans l’hématie 
sous forme de bavures ou do traînées. Tantôt ta forme générale 
est encore celle d’un anneau, mais iriégulièremont épais et 
bosselé; tantôt le protoplasme a poussé un ou plusieurs pro¬ 
longements, rectilignes ou incurvés, pleins ou ajourés, cylin¬ 
driques ou effilés ou renllés; tantôt enfin il semble foi'tné par 
de petits îlots distincts. 11 y a-dans ces Corps, comme dans les 


380 


TRIBONDKAD. 


anneaux, un noyau coloré en rouge et une vésicule nutritive 
incolore. 

Les dimensions sont supérieures à celles des corps annulaires. Les 
expansions protoplasmiques traversent parfois toute la largeur du glo¬ 
bule parasité. I.e noyau est aussi plus gros. 

Lps aspects si variés des corps amiboïdes prêtent à de multiples 
comparaisons qui, à défaut d’une description complète forcément 
trop longue, ont l’avantage de faire image ; corps tren quille», «en 
têtard», rren grain d’avoine», tfen bandelette», «en petit embryon, 
ou en hémogrégarine», tf fragmentés », rf bourgeonnants», etc. Le 
noyau, loin d’être constamment homogène, est très souvent granuli- 
forme et parfois fdameuteux. La vésicule nutritive est tantôt identique 
è celle des corps en anneaux, tantôt.hypertrophiée, tantôt au contraire 
diflicilement visible. 

C. Grands corps sphéroïdaux, —- Leur protoplasme, d’un 
bleu pur, abondant, très apparent, se distingue nettement de 
celui des corps amiboïdes par son contenu arrondi. Les noyaux 
sont colorés en rouge; certains corps n’en contiennent qu’un; 
d’autres en renferment plusieurs; ces derniers sont des élé¬ 
ments en voie de division asexuée (schizogonie). La vésicule 
nutritive est inconstante. 

Le diamètre des corps sphéroïdaux est égal, un peu inférieur ou 
un }ieu supérieur à celui d’un globule rouge. La vésicule nutritive, 
quand elle existe, est peu volumineuse, d’où l’apparence massive de 
tous ces corpsi Les noyaux sont d’autant plus gros qu’ils sont moins 
nombreux; les plus grands ont environ i/a hématie. 

Les grands corps sont, les uns parfaitement ronds, d’autres ova¬ 
laires ou ovoïdes, d’autres enfin quadrilatères à angles mousses. Le 
protoplasme, ordinairement d’un joli bleu clair, est bleu foncé ou 
rose lilas dans certains parasites (grands corps sexués). 11 renfeiane 
des granulations de pigment brun noir bien apparentes. Les noyaux, 
parfois arrondis et homogènes, sont souvent irréguliers, anguleux, 
granuliformes ou filamenteux; ils sont contenus dans une vésicule 
nucléaire dont l’existence se manifeste par un interstice annulaire 
rose pâle séparant les noyaux du protoplasme. La vésicule nutri¬ 
tive nAnque dans beaucoup d'éléments mononuciéés (grands corps 
asexués môrs et grands corps sexués ) et dans les corps (lolynucléés 
(grands corps asexués en division). 



COMMENT RECHERCHEU L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME. 381 

Mention spéciale doit être faite des corps dits «en rosace» (ou corps 
en marguerite, ou corps mûriformes). Ce sont des parasites contenant 
de nombreux noyaux disposés en une ou plusieurs rangées circulaires 
de taches rouges rappelant les pétales d’une fleur. Dans les plus ca¬ 
ractéristiques, le pigment mélanique est réuui en un amas uilitjiic 
central, le contour du parasite est festonné, et la masse protoplasmique 
plus ou moins subdivisée autour des noyaux. 

D. Corps en croissant. — Ils mériteraient [dutôt le nom de 
«corps en banane», car ils n’ont ni les cornes aiguës ni la 
courbure accentuée d’un croissant. Leur caractère essentiel, 
après leur forme, est la présence d’un amas de pigment méla¬ 
nique dans leur partie moyenne; de part et d’autre de cet 
amas, le protoplasme est coloré en bleu ou en rose lilas; sur 
tout son pourtour, le croissant est délimité par une ligne rose 
foncé, sorte de capsule. Le noyau, coloré en rouge, est plus 
ou moins masqué par les grains de pigment nu milieu desquels 
il est plongé. Du bord concave du croissant se dégage, tel le 
. disque solaire se levant à l’horizon, une portion plus ou moins 
haute du globule parasité reconnaissable à sa teinte jaunâtre 
très pâle et à son galbe arrondi. 

. La longueur des croissants dépasse d’environ i/3 le diamètre d’un 
globule rouge, mais leur largeur n’a que i/a globule. La zone gra¬ 
nuleuse occupe l/a de la longueur totale du parasite. 

Tous les pai'asitcs de ce groupe n’ont pas l’aspect typique d’nn 
croissant; il en est de non incurvés qui sont, en même temps, plus 
tiapus. 11 existe parfois un segment de globule de chaque côté du 
croissant; d’autres fois le globule parasité n’est visible ni d’un côté ni 
de l’autre. 

a° LKS MODIFICXTIOXS DES GLOBULES ROUGES PARASITÉS. 

A. Hypertrophie. — Plasmodium vivax esl seul à la produire. 
Le diamètre du globule rouge envahi esl rarement augmenté 
de plus de t/3; mais l’hypertrophie est toujours facile a con¬ 
stater, même quqnd elle est très faible, grâce à la proximité 
des globules sains qui servent de terme de comparaison; on 
pourra l’évaluer à l’aide d’un oculaire micromé^rique. 


«82 TWBONÜEAÜ. 

B. Grnnuktims de Scküffner. — Sont provoquées unique¬ 
ment par Plasmoilium v'mix. Ce sont dos granulations rouges 
ou rouge violacé, très petites, de volume assez uniforme, 
nombreuses, répandues dans tout le globule parasité. On les 
voit non seulement autour du parasite, mais encore au-devant 
de lui; il semble même que rhémalozoaire en contienne, mais 
c’est une apparence trompeuse car, dans les cas où les manœu¬ 
vres d’étalement ont chassé le parasite du globule, seule l’hé¬ 
matie deshabitée possède des granulations de Schüffner, le 
plasmode n’en contient pas. 

C. Taches de Maurer. — Sont spéciales à Plasmodium falci- 
parum, mais moins p^cieuses pour le diagnostic que les pré¬ 
cédentes parce qu’on ne les trouve pas dans les préparations 
normalement colorées; elles exigent une coloration prolongée 
qui a l’inconvénient de laisser des précipités sur les lames. 
Elles ont même couleur que les granulations de Schülîner, 
mais en diffèrent par leur petit nombre, leur taille phra grande 
et inégale, et leur variété d’aspect (arrondies, triangulaires, 
étoilées, et souvent comme trouées); ce sont, d’ailleurs, bien 
plutôt des taches, des mouchetures, que des granulations. 

D. ' AcidophiUe. — Certaines hématies parasitées, notamment 
par Pksmodium vivax, se colorent en rose, alors que les globules 
normaux voisins sont jaunâtres. 

3° LBS CAUSES D’ERREUR. 

Des cellules du sang, des artifices de préparation peuvent 
simuler, mais toujours incomplètement, des hématozoaires. 

Par exemple : 

Un gbbuKn appliqué sur un gtohule rouge (phénomène fréquent) 
rappelle, avec le halo clair qui l’entoure souvent, un noyau et une 
vésicule de parasite. Mais le protoplasme bleu de l’hématozoaire 
manque et, de plus, le faux noyau est plus gros, plus irrégulier et 
d’un rouge plus pâle qu’un karyosome de [ilasmodie. 

Un noyau d’hématie nncléée peut rappeler un-noyau de parasite. 
Mais, outre qu’il est plus gros et plus violet, il manque d’uu pro¬ 
toplasme Ueu et d’une vésicule claire. 



COMMENT RECHERCHER L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME. 383 

Des feueocyieê mal colorés, dont le noyau, au lieu d’étre violet ou 
rouge vineux, se teinte anormalement en bleu clair (préparations 
trop épaisses, trop peu colorées, ou à réaction alcaline), peuvent 
simuler des hématies parasitées. Mais le faux parasite manque de 
chromatine rouge et de grains de pigment; ses pseudo-granulations 
de Schüffner, représentées par des granulations leucocytaires (neu¬ 
trophiles ou azurophiles), l’entourent sans se placer au-devant de lui; 
enfin, l’anomalie de coloration est évidente. 

Des taches de colorant déposées sur les globules peuvent figurer gros¬ 
sièrement un corps protoplasmique bleu, mais dépourvu de noyau 
rouge, ou, inversement, un karyosome rouge, mais dépourvu de 
protoplasme bleu. 

Des altérations vncuolaires des hématies peuvent rappeler des vési¬ 
cules nutritives de parasite, mais sans proto[)lasme bleu ni chromatino 
rouge. 


II. Tableau de nuGaosTic. 


i" CAS : On tboctb, dans la pbIIparation, bes corps en anneaux : 


Y a-t-il des 
l'ranulations 
deScbüffncrI 


a* CAS : On 


! i“ Si oui .. 

a“ Si non, trouve- i 

t-on d’autres ) B. Si oui, baser) 
corps, en outre ) le diagnostic sur f 
des anneaux? f la nature de ces i 
( autres corps,.. ) 

TROUVE DK CORPS EN CROISSANT. 


Plasmodium vicox. 
Plasmodium faki- 


Voir ci-après. 


Plasmodium falci- 


3” CAS : On trouve de grands 


Les globules parasités sont-ils hy- i gj 
pertrophics? contiennent-ils des | gî 
granulations de Schüffner ?.... ) 


Plasmodium vivax. 
Plasmodium mala- 
riae. 


ni. Notions complémentaires sur chaque variété 
d'hématozoaieb. 


1° PLASMODIUM VIVAX, 

Synonymie : hématozoaire de la tierce bénigne. 

La présence des granulations de Sehüfïner suirit à caracté¬ 
riser PI. vwax. Mais leur absence ne permet pas de conclure 








384 


TlUBONDEAÜ, 


qu’il ne s’agit pas de lui, parce qu’elles peuvent n’être pas 
colorées, tout au moins dans un certain nombre d’he'maties 
parasitées, si les préparations ne sont pas parfaitement réus¬ 
sies. Heureusement, les grains de Schüffner feraient-ils com¬ 
plètement défaut, que PI. vivax se reconnaîtrait encore à l’hy- 
peiirophie des globules envahis, laquelle commence déjà avec 
les corps en anneau (surtout s’il y en a plusieurs dans une 
même cellule), augmente avec les corps amiboïdes^ et atteint 
son maximum avec les grands corps sphéroïdaux (diamètre 
augmenté d’environ i/3, rarement de i/a nu doublé). 

Toutes les formes du parasite peuvent se trouver dans le 
sang périphérique; souvent elles sont réunies dans une même 
préparation. 

Parmi les formes asexuées (ou schizontes), les corps en 
anneau (ou pelils schizontes) sont pour la plupart relativement 
gros et pourvus d’un protoplasme épaissi en croissant lunaire 
au pôle opposé au noyau; les corps amiboïdes (ou schizontes 
moyens) sont extrêmement polymorphes, — autre caractère 
important de PL vivax; les corps sphéroïdaux mononucléés 
(ou grands schizontes) sont le plus souvent ovoïdes; les corps 
sphéroïdaux polynucléés (ou schizontes en division) aboutis¬ 
sent à la formation de rosaces pouvant contenir jusqu’à une 
vingtaine 4e noyaux. 

Or, comme, d’une part, les rosaces de PL nalarim n’ont qu’une 
dizaine de noyaux, jamais quinze ; comme, d’autre part, les rosaces 
de PL falciparum, qui peuvent posséder une trentaine de noyaux, ne 
passent pas dans la circulation sous-cutanée, on peut conclure que 
toute rosace découverte dans le sapg périphérique et contenant une 
quinzaine de noyaux, ou, à plus forte raison, davantage, appartient 
à Pi. vivax. On remarquera que, plus la forme du paludisme a des 
accès fébriles rapprochés, plus sont nombreux les noyaux des rosaces : 
PL malariae = accès quarte = une dizaine de noyaux; Pt. vivax = 
accès tierce — une vin^aine de noyaux ; PL falciparum = accès quo¬ 
tidien = une trentaine de noyaux. 

La reconnaissance des corps sexués (ou gamètes) n’a |)as d’utilité 
diagnostique, mais est intéressante à un point de vue spéculatif. Les 
gamètes font partie, suivant leur taille, du groupe des corps en 



GOMMKIVT RKCHERCHER L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME. 385 
anile<iu, ou de celui des grands corps spliëroïdaux. Les petits coi'ps 
sexués (ou gamètes jeunes) ne dillèrent des corps en anneau asexués 
(jue par l’aspect de leur protoplasme qui, au lieu d’étre creusé d’une 
vésicule nutritive relativement énorme, ne présente qu’une fissure 
claire autour du noyau et est, par suite, beaucoup plus massif; il est 
aussi d’un bleu plus foncé. Les grands corps sexués (ou gamètes 
adultes) se distinguent des grands corps asexués uninucléés par leur 
forme plus parfaitement sphérique, leur vésicule nucléaire plus vasie, 
et surtout par la coloration spéciale de leur protoplasme, qui est bleu 
foncé dans les gamètes femelles (ou macrogamètes), et rose lilas dans 
les gamètes mâles fou microgamétocytes). 

a' PLASMODIi:*! MALABIAE. 

Synonymie : hémalozoaire de la quarte. 

Les globules parasités par IH. malariae ne sont ni granu¬ 
leux,, ni hypertrophiés, ni acidophiles. 

Comme pour PL vivax, toutes les formes de PL malariae 
peuvent être trouvées dans le sang périphérique et coexister 
dans une même préparation. 

Parmi les formes asexuées (ou schizontes), les corps en 
anneau (ou petits schizontes) ne diffèrent pas de ceux de PL 
vivax; par contre, les corps amiboïdes (ou schizontes moyens) 
sont, ici, très peu polymorphes et n’ont guère qu’un prolon¬ 
gement protoplasmique; les corps sphéroïdaux mononucléés 
(ou grands schizontes) sont remarquablement quadrilatères 
(à angles mousses). Ces derniers dérivent, par simple épaissis¬ 
sement, de corps amiboïdes tren bandelettew, très fréquents 
chez PL vivax; le parasite s’étend transversalement d’un côté 
à l’autre du globule, le pigment malarique est disposé le long 
d’un de ses grands bords, et la chromatine le long du bord 
opposé. Les corps sphéroïdaux polynucléés (ou schizontes en 
division) aboutissent à des rosaces pouvant avoir jusqu’à une 
dizaine de noyaux. 

I..a reconnaissance des corps sexués (ou gamètes) est plus difficile 
que chez PI. vivax, sauf pour les petits corps sexués (ou gamètes 
jeunes) qui, ici aussi, diffèrent des corps en anneau asexués par jeur 
massiveté plus grande et leur coloration d’un bleu foncé. Les grands 
M^D. El PHABH. KAv. — Mai 1917. GUI —^ a5 


386 


TRIBONDEAU. 


corps sexués (ou gamètes adultes) sont plus arrondis que les grands 
corps asexués uninucléés et remplissent complètement le globule 
rouge parasité; mâles et femelles sont sensiblement isomorphes. 


3° PL4SM0D1UM FàLClPAaUM. 

Synonymie : PL praecox; PI. immaadalum; hématozoaire de 
la tierce maligne; hématozoaire de la tropicale. 

Contrairement à PL vivax et à PL malariae, les diverses 
formes de PL fakiparum ne se rencontrent pas toutes dans la 
circulation périphérique. Tous les corps asexués, à l’exception 
des corps en anneau (c'est-à-dire -les corps nmiboïdes, les 
grands corps sphéroïdaux uninucléés et polyuucléés, les ro¬ 
saces), demeurent dans les oiganes profonds. Seuls passent 
dans la circulation sous-cutanée les corps en anneau et les 
corps sexués ou croissants; ils existent tantôt i.solément, tantôt 
associés, dans les préparations. 

La grande majorité des corps en anneau (ou petits sebi- 
zontes) a une très petite taille et un protoplasme d’îine extrême 
finesse. Les globules rouges infestés ne sont pas hypertrophiés 
et ne contiennent pas de granulations de Schüffner, mais ou 
peut y déceler, par surcoloralion, des taches de Maurer. 

Les corps sexués (ou gamètes) sont très faciles à reconnaître. Les 
petits corps sexués (ou gamètes jeunes) dilfèrenl, encore plus fran¬ 
chement ici que chez les autres variétés d’hématozoaires, d’avec les 
corps en anneau asexués par leur massiveté plus grande et leur colo- 
i-alion d’un bleu plus foncé. Les grands corps sexués (ou gamètes 
adultes) sont les croissants. Les femelles (ou macrogamèles) se re¬ 
connaissent à la coloration bleue de leur protoplasme et à leur chro¬ 
matine compacte condensée en une ou deux petites masses rouges 
bien nettes n’occupant qu’une partie de la zone pigmentaire centrale. 
Les mâles (ou microgamétocytes) ont un protoplasme rose lilas et 
une chromatine dissociée, peu distincte et éparse dans toute la zone 
pigmentaire. 

Les croissants sont souvent très rares dans les préparations 
de sang; aussi faut-il prolonger l’examen avant de conclure à 



COMMENT RECHERCHER L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME. .187 
leur absence, et même, en cas d’insuccès, recourir aux tech¬ 
niques spéciales de recherche ci-après : 

Examen du sang frais entre lame et lamelle. — C’est le procédé le 
plus simple. Diluer et monter une gouttelette de sang comme il a été 
dit au feuillet n° II. Kxaminer avec un objectif à sec 6 ou 7, à la 
lumière artificielle, avec le miroir concave, et sans condensateur Abbe. 
Les croissants se reconnaissent à leur forme et à leur amas central de 
grains de pigment. 

Examen du sang étalé en coulée épaisse. — Étaler le sang comme il 
est indiqué au feuillet n° IL Laisser sécher, de piéférence à l’étuve 
h 87°. Déshémoglobiniser-fixer en versant et remuant sur la prépara¬ 
tion de l’alcool dilué au tiers (alcool absolu, 1 partie 4- eau distillée, 
a parties) jusqu’à ce qu’il reste incolore. Laver à l’alcool absolu, pour 
achever la fixation; enflammer ce qui en reste sur la lame; souffler 
fortement du talon vers l’extrémité de la préparation de façon à 
éteindre et sécher du même coup. Colorer par le bleu polychrome 
à l’ammoniaque"’ pendant 3o secondes; laver à l’eau distillée; éclair¬ 
cir à l’alcool; relaver à l’eau distillée; sécher. Examiner à l’immersion. 

Malgré l’épaisseur de la couche de sang, les préparations obtenues 
sont suffisamment claires ; les hématies sont vert très pâle, les noyaux 
des leucocytes bleu foncé. Les croissants ont perdu leur forme recour¬ 
bée mais se reconnaissent loujoui-s à leur amas de pigment brun jaune. 

N. B. — Pour deshémoglobiniser-fixer, on peut, et c’est même 
plus classique, remplacer l’alcool au tiers par la solution de Ruge (eau 
distillée, 100“ +acide acétique pur, 1 “4-formol du commerce, a"); 
mais, souvent une partie du sang se détache de la lame, et l’acidité 
du liquide modifie la coloration ultérieure. 

Procédé de Le Dantec. — Recevoir 1“ environ de sang dans a" d’eau 
distillée'*’ ; mélanger; laisser hémolyser; centrifuger. Diluer un peu du 

Tbibondeac etDiiBBïiiiL. Nouveaux colorants pour microscopie dérivés du 
bleu de méthylène. (Comptes rendu» de l'Académie de» Sciences, aavril 1917.) 

,(’) L(!s résultats sont très supérieurs en substituant, à l’eau distillée, do 
l’alcool au i/3, fabriqué économiquement par addition do 18 parties d’eau 
distillée à lo parties d’alcool à 90° ordinaire, voire même dénaturé. (Tbi- 
BoNDEAu et Dubrecil. Dcux procédés pour la recherche rapide des croissants 
dans le sang des malades suspects de paludisme. Société de biologie, mai 
»9'7-) 

a5. 


TRIBONDEAU. 


culol dans une goulteielte d’eau et l’examiner entre lame et lamelle, 
comme il est dit précédemment pour le sang frais. Ou bien étaler 
ce culot sur lame; sécher; colorer par le bleu polychrome et examiner 
comme il a été dit pour le sang en coulée épaisse. 

Ce procédé est préférable au précédent, mais il est moins & la portée 
de tous car il nécessite l’emploi d’une centrifugeuse. 

Happelons, pour terminer, que, dans certains cas de palu¬ 
disme, la formule parasitaire du sang est complexe, les corps 
en croissant étant associés à des formes de PL vieux, ou bien à 
des formes de PL malariae. 

N. B. — On trouvera d’excellentes ligures d'hématozoaires dans 
le Traité du sang de Gilbebt et Weinberg (arlicle de Billet). 



REVUE ANALYTIQUE. 


3Ry 

REVUE ANALYTIQUE. 


Critique de quelques travaux récents sur le réle pathogène des amibes 

dans la dysenterie, par A. Gaddvchead. (Bu//. Soc. Méd. Chirurg. Indo- 

Chiné, jmüel 1915, voi. 6, n' 7, p. 258-967.) 

L'auteur discute, d’une façon assez étendue, le plus récent ü'avail 
fait sur les amibes trouvés dons les cas de dysenterie. Par une série de 
comparaisons, il considère que des distinctions fermes et rapides ne 
peuvent pas être établies entre les amibes inoffensifs et ceux qui sont 
dangereux. Celte diflérence morphologique parmi les amibes généra¬ 
lement considérés comme les agents de la dysenterie, les unit avec 
ceux que l’on croit habituellement être inoffensifs. Il critique plus par- 
lieulièrement les caractères différenciels à'Entamoeba colt et E. tetra- 
gem, tels qu’ils sont avancés par Walker et Seliards ( 1918 ). Il montre 
que les caractères différenciels, tels qu’ils sont déQnis par eux, sont 
inexacts ou sont explicables par intercurrence d’autres phénomènes 
non spécifiques ou d’application générale, tels que les conditions de 
fatigue, d’abondance de matériaux nutritifs, etc. 

Les conclusions obtenues peuvent être ainsi traduites : 

L’auteur a désiré montrer que les plus récentes preuves expéri¬ 
mentales du rôle pathogène des amibes (dues à Walker) furent basées 
sur des distinctions morphologiques insuffisantes entre E. coli et 
E. histolytica, le premier étant considéré comme inoffensif et le der¬ 
nier comme pathogène. La matière d’infection était nécessairement 
impure et les caractères différenciels étaient contestables ; il faut d’autres 
travaux sur les amibes intestinaux pour avoir une nouvelle base. 

Il n’est pas encore prouvé que les amibes soient des facteurs patho¬ 
gènes suffisants pour provoquer les maladies connues sous le nom 
(i'amoebiaseê. 

L’activité des amibes dans l’abcès du foie et l’ulcère intestinal est 
évidente, mais peut être secondaire. 

11 n’est pas certain que les kystes tetranucléés et ceux k 8 noyaux 
appartiennent à deux différentes espèces, pas plus qu’il n’est certain 
que l’espèce à 8 noyaux du Tonkin soit la même que celle d’Europe. 

Si l’ubiquité d’une espèce inoffensive et d’une espèce pathogène 
était établie, celle-ci pourrait être appelée E. dysenleriae à cause de sa 



3«(l REVUE ANALYTIQUE. , 

priorild sur E. hislolytica. (Mais l’espèce E. dysenlerine a dld insnITi- 

sammeivt définie par ses créateurs.) 

Les kystes à 8 noyaux se rencontrent au Tonkin dans les intestins 
malades, ainsi que la forme tetranucléée. 11 n’y a donc aucune raison 
pour estimer que l’un est inoffensif et l’autre nuisible, du moins en 
ce qui concerne les amibes du Tonkin. (L’auteur a-t-il suffisamment 
tenu compte des infections mixtes?) 

Dans la piatique, toutes les formes enUmoebiennes peuvent être 
considérées et traitées de la même manière aux points de vue cli¬ 
nique, thérapeutique et prophylactique. 

Un nouveau travail est nécessaire pour déterminer les réels effets 
pathogènes des amibes et pour déterminer le mécanisme étiologique 
des dysenteries. 


Un oas d'Intoxication par le chloihydrate d’èmâttne, par Luis V.Veuzco. 

{Gaceta Mfd. de Caracas, i5 janvier 1916, vol. a3, n° i,p. 7-8.) 

Le sujet était une femme âgée de 90 ans, qui avait été admise dans 
un hêpital pour symptômes de dysenterie amibienne de trois mois de 
durée. On commença le traitement avec une simple injection de 6 cen¬ 
tigrammes d’émétine, suivie de onze autres injections, de 3 centi¬ 
grammes chacune, données pendant douze jours consécutifs. Ceci ne 
produisit aucun résultat fâcheux, et la dysenterie s’étant améliorée, le 
traitement par l’émétine fut cessé et remplacé par l’administration 
d’astringents. Au bout d’un mois, la dysenterie n’ayant pas complè¬ 
tement disparu, le traitement par l’émétine fut repris et huit doses 
de 6 centigrammes chacune furent données pendant le même nombre 
de jours. Des symptômes de nature paralytique survinrent et obli¬ 
gèrent la cessation immédiate du médicament. La malade commença è se 
plaindre de perle de force dans toutes les exti'émités avec une sensation 
de relâchement dans Tépine dorsale, de sorte que le fait de s’asseoir 
produisait une fatigue intense. D’après une épreuve, la peau de 
toute la surface du corps fut trouvée plus ou moins analgésiée, bien 
que la sensibilité tactile et thermique fût conservée, ainsi que lé sen¬ 
timent de la position. Les réflexes de la rotule et du cou-de-pied 
existaient, mais les réflexes périostiques et tendineux étaient absents. 
Les signes de Babinsky, de Gardon et d’Oppenheira furent découverts 
sur le côté gauche. Le réflexe 1)1001311-6 n’existait pins. Les pupilles se 
contractaient normalement. Le pouls était accéléré et faible, i44 à la 
minute, Il y eul de la constipation pendant quatre jours. L’examen 



301 


REVUE ANALYTIQUE. 

(lu liquide cérébro-spinal montra une forte réaction leucocytaire (neu¬ 
trophiles polynucléés 6 r pour i oo, larges mononüdéés 18 pour i oo, 
lymphocytes ai pour loo, et d’éosinophiles point). Dans i’unne, 
ni albumine ni sucre. L’épreuve électrique démontra que les phéno¬ 
mènes d’Erb et de Duchenne existaient. La déglutition était quelque 
peu difficile, tandis que le palais était flasque. 

Pour le soulagement de ces symptômes qui furent iitiiuédiatement 
attribués à l’émétine, deux rangées parallèles de points de cautère 
furent applicjuées sur toute la longueur de l’épine dorsale, et une injec¬ 
tion de sulfate de spnrtéine fut donnée. Les symptômes diminuèrent 
graduellement par la cessation de l’émétine, et, au bout d’un mois, ils 
avaient complètement disparu. La difliculté de déglutition et la sensa¬ 
tion de faiblesse musculaire furent les dernières à disparaître. 

L’auteur a trouvé depuis la relation d’un cas exactement similaii-e 
dans la Preste medicale du r 5 avril r g r 4, par Spehl et Collard, et 
qui aurait été le résultat de l'administration de doses quotidiennes de 
6 à 9 centigrammes d’émétine, qu’il oëe à la fln. La conclusion tirée 
est que l’émétine ne devrait pas être donnée à des doses supér-ieures à 
6 ou 10 centigrammes quotidiennement et pendant une période ne 
dépassant pas cinq jours consécutifs, un intervalle d’au moins cinq 
jours devant s’écouler avant que le traitement soit repris. 


Une conférence sur lé traitement de la dysenterie faite devant la So¬ 
ciété rcyale de Médecine (a0 décembre 191 5 ), par Ronald Ross. {The 

Lancet, r" janvier 1916, p. 1-7.) 

Après un examen historique du traitement de la maladie jusqu'è 
nos jours, quelques faits sont cités concernant la dysenterie obser¬ 
vée en Égypte au cours de la guerre La dysenterie bacillair’e pré¬ 
valut jusqu’au milieu de l’été, mais une épidémie du type amibien 
fit son apparition en juillet et en août igih. Après septembre, elle 
commença à se raréfier de nouveau et fut remplacée par la dysen¬ 
terie bacillaire en hiver. Les cas dans les troupes britanniques étaient 
plus sévères que parmi les soldats indiens cpii sont en contact avec la 
maladie depuis leur enfance. On eut recours au traitement'habituel 
par l’émétine dans les cas amibiens. Un petit nombre, to p. 100 à 
90 p. 100 des malades, n’eurent pas de soulagement pr l'émétine, et 
dans la plupart des cas elle ne fut administrée qu’assez tard. Ou a 
rencontré souvent des infections mixtes, amibiennes et bacillaires, 
quelquefois compliquées de typhoïde. L’expérience a enseigné que 



392 


REVÜE ANALYTIQUE. 


l’iilcéralion amibienne de l’inlestin peut ne pas toujours donner nais¬ 
sance aux signes bien connus; en fait, l’auteur croit que les amibes 
peuvent causer de grandes lisions sans aucun signe quelconque et que 
la maladie typique ne devient manifeste qu’après que quoique inva¬ 
sion secondaire de bactéries intestinales a eu lieu. Étant donné la 
résistance de ces cas déguisés, les officiers du Corps médical ont 
donné assez librement de l’émétine aux malades des hôpitaux, de la 
même manière qu’on donne de la quinine dans les localités palu¬ 
déennes. Les sulfates de sodium et de magnésium sont généralement 
associés & l’émétine. Il y a une différence d’opinion quant à l’efficacité 
du sérum anti-dysentérique, mais beaucoup de succès ont été consta¬ 
tés. Le bismuth, le tannin et l’opium sont utiles. L’adrenaline est 
recommandée pour la prostration qui est souvent rencontrée dans les 
cas graves. On se demande s’il est prudent d’avoir recours à des lavages 
intestinaux dans les cas au début. L’appendicectomie n’a pas donné 
de résultats encourageants. Un des points les plus importants est 
de se rappeler qu’il faut éviter l’abcès du foie quand il s'agit des 
cas amibiens. Les abcès continuent à apparaître pendant des années 
après l’attaque primitive, et le seul moyen d’éviter ce danger est 
de donner de l’émétine dans les cas de convalescence, chaque mois 
ou à peu près. L’auteur préconise des doses d’un grain comme pou¬ 
vant être données pendant trois jours chaque mois, jusqu’à ce que le 
malade soit à même de travailler de nouveau, qu’il reste ou non des 
symptômes de dysenterie. Cette méthode peut être adoptée môme 
dans les cas où un diagnostic positif de dysenterie amibienne n’a pas 
été fait. 

L’i|)éca est utile dans les dernières périodes de la maladie. 


L’adrénaline dans la dysenterie amibienne, par Theodoro Batma. (Aiiii, 

PauliaCai de Med. e Càirurg’., juillet igiS, vol. 5, n” i, p. t6.) 

Les résultats du traitement de dix cas de dysenterie amibienne par 
l’adrénaline sont rapportés de Sâo Paulo (Birésil). Les symptômes dimi¬ 
nuèrent dans des périodes de temps variant de six heures à quatre à 
cinq jours après que le traitemeut eut été commencé. Un cas chro¬ 
nique de huit mois de durée, ilans lequel l’émétine n’avait effectué au¬ 
cune cure, fut rendu h même de travailler à nouveau après un tfeite- 
ment de dix jours avec l’adrénaline. Un autre cas, qui avait duré plus 
de trois mois, fut guéi-i cliniquement après quelques joura, bien que 



• REVUE ANALYTIQUE. 


393 


les amibes eussent persisté dans les selles. Un seul des malades' eut 
des Icystes qui dispai’iircnt après trois luvaj^es intestinaux contenant 
dé l’adrénaline et donnés à des intervalles do quatre jours. Aucun effet 
toxique ne fut observé. 


Dysenterie amibienne. — Rechute après usage de l'èmètine, par Nathan 

Bailow. {New York Med. Journal., 33 oct. 1915, vol. 10a, n“ 17. — 

Whole, n" 1936, p. 845.-848.) 

Barlow a fait des expériences sur plus de trois cents cas de dysen¬ 
terie traités par l’éméline. il est plus difficile de se débarrasser des 
amibes quand les ffagcllés, les ciliés ou les métazoaires sont présents. 
Les cas légers sont plus susce[)tiblcs de guérison. Une ulcération 
étendue recèle les amibes. Los malades avec abcès du foie sont géné¬ 
ralement exempts de rechute; ceci est dd en partie à un traitement 
plus complet. Le traitement minimum pour préserver d’une rechute 
consiste à administrer journellement un grain d’émétine pendant 
neuf jours. A Cuyamel, dans le Honduras espagnol, 78 malades 
qui n’eurent que trois à six jours de traitement rechutèrent tous sans 
exception. L’administration de l’éméline ne doit pas être continuée plus 
de deux à quatre semaines, sans quoi une irritation intestinale se 
produirait et aggraverait les conditions de la dysenterie. Le plus 
grand nombre de guérisons est obtenu quand aucun laxatif n’est 
donné. Les mauvais effets du médicament apparaissent plutôt après 
un traitement prolongé que par suite de fortes doses. Le système de 
traitement que Barlow considère le meilleur est le suivant : 

Un grain (ou plus, pour un ou deux jours) est donné quotidienne¬ 
ment pendant quinze jours et suivi de soixante à quatre-vingts grains 
d’ipéca pendant une période variant de cinq à vingt jours, selon que 
l’irritation intestinale se produit ou non. Les intestins sont nettoyés 
par on purgatif salin au commencement du traitement et environ tous 
les cinq jours. S’il y a diarrhée ou colique, elle est arrêtée par des 
opiacés, généralement l’élixir parégorique, employés è petites doses 
répétées, jusqu’à ce que te soulagement soit obtenu. Pour plus de 
sûreté, le malade est prié de revenir une fois par mois, pour qu’il soit 
procédé à l’examen d’une selle nouvelle obtenue après un purgatil 
satin. Si des amibes ou des kystes (de n’importe quel genre) à'Enta- 
moeba histolylica y sont trouvés, le traitement est repris de nouveau. 



304 


REVUE ANALYTIQUE. 


VaDOlnB BanBlbUisa* Shlga et Flexaer dans le traitement de la dysen¬ 
terie baolllalre chronique, par Leonard Rogrrs. {Bril. Med, Journal,, 
i" janvier 1916, p. 7-8.) 

Après avoir cité quelques insuccès, provenant de l’usage du vaccin 
ordinaire de Shiga, à Calcutta, par lequel les conditions des malades 
s’étaient en apparence aggravées, l’auteur fut conduit à essayer les 
vaccins sensibilisés de la dysenterie. Les bacilles de Shiga et de Flexner 
furent sensibilisés avec le sérum antidysentérique de l’Institut de 
Lister (quantité et technique malheureusement non établies) et admi¬ 
nistrés en doses jusqu’à 100 millions. Deux cas seulement sont cités 
comme ayant eu un résultat positif. Un cas, dans lequel le bacille de 
Flexner ftit trouvé dans les selles, a été traité avec les vaccins de 
Flexner et de Shiga, avec deux doses de 5 o et une de 100 millions à 
des intervalles hebdomadaires, parce que Rogers a retiré un plus 
grand avantage do l'injection du vaccin de Shiga dans les cas où les 
bacilles de Flexner se'trouvaient dans les fèces, que lorsque le vaccin 
de Flexner était employé. Ce cas s’améliora beaucoup, mais fut suivi 
de rechute. D'autres exemples sont cités où de bons résultats ont été 
obtenus par l’usage des vaccins sensibilisés, entre autres celui de la 
femme d’un Hindou, laquelle fut, l’auteur en est convaincu, sauvée 
par le vaccin de Shiga, Il est tout à fait probable que la dose du vaccin 
pourrait être élevée au delà de 100 millions avec de meilleurs résul¬ 
tats. On mentionne que les cas cités étaient des cas réfractaires pour 
lesquels, d’ailleurs, d’autres méthodes de traitement avaient échoué. 


Étude experimentale de l’action de l’ipecaouanha eur lee amibes, par 
E. B. VsnBïB. (Far Eaitirn Aêtoc. Trop, Med., s* Congrès bi-annuel, tenu 
à Hong-Kong, igia, p, 87-91 i — traduit du compte rendu publié par 
S. B. Douglas, dans le Tropical Diteam Bullelin, 3o déc, 191a.) 

L’auteur fit tout d'abord des expériences pour savoir si l'Ipecacuanba 
avait une action bactéricide sur B. âysenteriœ. Une série de tubes de 
bouillon furent préparés, l’un contenant 2 p. 100 d’extrait liquide 
d'ipocaçuanba, d’autres a p, loô d’extraits ou teintures de médica¬ 
ments tels que l'hydrastis, la digitale ou l’opium, et ces dilférents 
bouillons furent ensemencées de B. dysenterim, de B, typhosus, de 
B. pnratyphosu» et de Staphylococcua auretia. Les résultats montrèrent 
que tous ces médicaments ont une action inhibitoire sur toutes les bac¬ 
téries , et d’autres expériences prouvèrent que B. dyaenteriœ se déve- 



REVUE ANALYTIQUE. 


305 


loppait Ulirement dans le bouillon contenant i p. loo il’extrait liquide 
d'ipecacuanha. On en conclut que Tipecacnanha n’avait pas d’action 
spccilîqiie sur le bacille de la dysenterie. 

D’auti’es expériences furent faites avec des cultures en bouillon 
d’amibes. Gomme on ne pouvait se procurer <le8 cultures à'Entamoeha 
hislolytica, on s’adressa ù des amibes provenant dans un cas d’un liquide 
obtenu par ponction et dans un autre cas des selles d’un homme en 
bonne santé. En ajoutant de l’extrait liquide d’ipecacuanha à ces cul¬ 
tures, on trouva qu’il suffisait de 1/10,000 îi i/ 5 o,ooo d’ipecacuanha 
en dilution pour tuei‘ les amibes. On employa quatre variétés d’ex¬ 
traits d’ipecacuanha. L’ipecacuanha sans émétine n’av<ait pas d’action 
amibicide. 

On fit alors une série d’expériences pour connaître quel principe 
de l’ipecacuanha possédait une action, amibicide. Les sels d’émétine 
tuèrent les cultures d’amibes en dilutions de 1 p. 100,000, la céphae- 
line, dans les mêmes dilutions; mais, en estimant la quantité de ces 
substances dans un échantillon donné d’ipecacuanha, on trouva qu’un 
extrait de cet échantillon avait une action amibicide plus grande que 
celle à laquelle on devait s’attendre par suite de lu présence de ces 
deux alcaloïdes. 

On analysa ensuite l’action physiologique de l’émétine et de la cé- 
phaeline; des chiens furent choisis pour cotte expérimentation; on 
trouva que 0 gr. 5 d’émétine n’arrivait pas à provoquer de vomis¬ 
sement, ni d’autre symptôme, tandis que 0 gr. 1 de céphaeline ame¬ 
nait des vomissements et un fort abattement. 

I.’auteur conclut son article si intéressant et si suggestif en disant qu'il 
poursuit d’autres expériences et que, si celles-ci démontrent que l’émé¬ 
tine n’a pas pour effet de pi-odnire des vomissements et de l’abattement, 
mais possède une action amibicide élevée, ou a en elle un médica¬ 
ment qui doit agir dans la dysenterie amibienne comme la quinine 
dans la malaria. 


Sur le traitement de la dysenterie amibienne, par J. P. IUtis. ( Th» Journal 
ojtlie Anurkaa Atêocialiun, vol. L)tVU,n“ 5 , 99 juillet igiS, p. 8ô6; — 
extrait du BuUet. de l’Office Int. d’Hygiène,) 

L’auteur fait connaître les résultats de l’expérience de la lutte 
entreprise contre la dysenterie amibienne dans la zone du canal de 
Panama de igoü à 1918 inclusivement. Il indique les moyens de 
traitement successivement employés durant celle période à l’hôpital 
de Colon. 11 examine quehjttes-iins des problèmes en face desquels on 



396 REVUE ANALYTIQUE. 

se trouve dans cette affection. Il passe ensuite à la question du mode 
de la traiter. 

L’un des premiers facteurs — et non des moins importants — 
dans le traitement de la dysenterie amibienne, c’est le repos absolu, 
que le cas soit grave ou bénin. On doit faire coucher le malade et lui 
donner une purge saline ou de l’huile de ricin. Une fois que le pur¬ 
gatif a ])roduit son effet, on commence le traitement à l’émétine ou 
à l’ipéca. On pratique des injections quotidiennes, d’un demi-grain 
(o gr. o 3 a) d’émétine pour un adulte, jusqu’à ce qu’on ait atteint le 
total de 3 grains. Puis on augmente la dose d’un grain par jour et 
l’on continue jusqu’à ce que l’examen microscopique ne montre plus 
d’amibes dans les selles. Pour arriver à ce résultat, il faut en général 
de 5 à 6 grains d’émétjne ( 3 a 4 à 388 iliilligrammes). Si l’on ne peut 
pas procéder à un examen microscopique, il est bon d’administrer 
un total d’au moins 6 grains d’émétine (388 milligrammes). A ce mo¬ 
ment, on abandonne ce iproduit et l’on fait prendre au malade du 
sous-nitrate de bismuth à forte dose. Le bismuth agit de deux façons : 
d’abord comme sédatif sur le canal intestinal et comme adjuvant de 
la guérison des ulcèi es présents ; en second lieu comme destructeur 
des amibes qui peuvent n’avoir pas été éliminées par l’émétine ou qui 
se sont reformées après le stade nenkysté*. On l’administre générale¬ 
ment par doses d’un drain (3 gr. o88) toutes les quatre heures, du¬ 
rant le jour, jusqu’à ce que les selles aient pris de la consistance et 
que l’on constate un commencement de constipation. On peut alors 
réduire à trois doses d’un dratn par jour, jusqu’à ce que le malade 
soit considéré comme guéri. 

Dès que la purge a cessé de produire effet, on fait prendre au ma¬ 
lade, toutes les quatre heures pendant le jour, des lavements de solu¬ 
tion saline normale, à raison de deux à trois quarts (q litres 35 à 
3 litres 4 o) chaque fois, et l’on continue tout le temps qu’on admi¬ 
nistre l’ipéca ou l’émétine. On peut ensuite réduire à deux ou trois par 
jour, puis à un par jour, dans le seul but de combatti'e la constipa¬ 
tion r^ultant du bismuth.Ne pas oublier d’utiliser une canule courte, 
afin d’éviter de rencontrer des ulcères qui pourraient s’être formés 
dans le bas du rectum. Pour commencer, on s’apercevra que l’intestin 
n’admet qu’une faible quantité de liquide; il devient à la longue plus 
tolérant, et conserve facilement la valeur d’un quart (i litre i 3 ) ou 
plii^. Si l’on veut examiner les selles après l’administration de ces 
forts lavements, il faudra prendre la selle tout entière, c’est-à-dire le 
lavement et ce qu’il pourra contenir de matière fécale; on en retirera 
des particules de mucus, des fragments de tissu mort, ou des fila- 



397 


REVUE ANALYTIQUE, 
meuts de matière sanguinolente, et l’on procédera à cinq ou six exa¬ 
mens avant de conclure que les amibes ont disparu. 

L’expérience a montré que le lait sucré est la meilleure alimentation 
pendant la dysenterie amibienne. On peut le faire prendre par quan¬ 
tités de û à 8 onces (i a5 à a5o gr.) toutes les deux heures, pendant 
le jour. Une fois passés les symptômes les plus graves, et lorsque les 
selles commencent à être moins fluides, on peut augmenter le volume 
de la ration et allonger les intervalles entre les repas. A ce moment, 
on peut ajouter, à chaque repas, des œufs à la coque ou des œufs po¬ 
chés, accomj)agné8 d’une tranche de pain rôti. Au fur et à mesuie 
de l’amélioration, on peut augmenter le volume alimentaire jusqu’à 
ce que le malade soit l'evenu au régime normal. 

Dans les cas graves, il faudra au moins quati’c semaines de ce trai¬ 
tement avant que l'on puisse raisonnablement compter que les idcères 
sont guéris et ont fait place à un nouveau tissu. Lorsqu’il s’agit de 
cas particulièrement graves, il faut compter sur un total de six à huit 
semaines avant de déclarer et renvoyer le malade comme guéri. 

L’expérience de l’auteur lui permet de dire que le traitement, tel 
qiTil vient de le décrire, guérit la dysenterie amibienne dans la majo¬ 
rité des cas. 11 faut toutefois s’attendre, particulièrement sous les tro¬ 
piques , à se trouver en présence de cas arrivés à un degré tel qu’aucun 
mode de traitement ne peut avoir d’eflicacité. Parfois, bien que rare¬ 
ment, il y aura des cas où le traitement n’empêchera pas des re¬ 
chutes de la maladie. Il ne faut pas oublier qu’on a parfois constaté 
que le cæcum était le principal centre d’attaque et qu’il arrive sou¬ 
vent que les ulcères remontent haut dans l’iléon. C’est dans cette 
catégorie de cas que l’on observe le plus de résistance au traitement, 
ou qu’il peut se présenter des rechutes, malgré le traitement, en 
raison de l’impossibilité d’atteindre ces régions par des lavements 
répétés. Dans les cas de cette nature, quand après deux ou trois essais 
le traitement médical aura échoué, il faudra recourir à la chirurgie 
(appendicectomie). Après l’opération, on devra laver le côlon, plusieure 
fois par jour, avec une solution saline, et administrer ensuite de la 
poudre d’ipéca en suspension dans un milieu doux, tel que le muci¬ 
lage d’acacia par exemple- 

Argent- ooUoldal. Son emploi dans la apriie et dans les états post-dysen¬ 
tériques, par J. G. (The Journal of Tropical Medicine and Hygieiie , 
i5 avril igtS.) 

Lse préparations colloïdales des métaux sont connues depuis quelque 
temps, mais, en particulier, les colloïdes préparés chimiquement 



398 REVUE ANALYTIQUE. 

constituent une toute récente addition à la liste de nos agents tliéra- 
geutiques. 

On peut déjà employer deux préparations colloïdales, celle d’argent 
et celle d’hydrargyre, et. dans ces dernières semaines, on a pu ajouter 
à celles-ci la préparation colloïdale de cuivre. La préparation d’argent 
offre un intérêt tout particulier, car les recherches de M. Crookes ont 
montré que l’argent possède dos qualités bactéricides remai’quablcs. 
Sur une pièce d’argent, par exemple, les bactéries ne vivent pas, tan¬ 
dis quelles se développent sur les pièces de cuivre, et qu’on peut en 
trouver également sur les pièces d’or. 

C’est, sans aucun doute, cette propriété de l’argent qui explique ' 
pourquoi l’on a toujours recherebé les gobelets, cuillers et fourchettes 
d’argent pour les usages domestiques, et qui justifie ce principe que 
bien des objets que nous estimons aujourd’hui comme un luxe, ont 
eu, tout d’abord, pour véritable raison d’être leur côté pratique. 
L’exemple le plus frappant est la présence de rideaux sut- nos fenêtres. 
Fabriqués à l’origine en fine mousseline à mailles serrées pour empêcher 
l’entrée des moustiques (malaria) et autres insectes, les rideaux nous 
sont restés, bien que le danger de la malaria n'existe plus en Angle¬ 
terre. L’expérience montrait que les rideaux étalent utiles pour se pré¬ 
server de la malaria, bien que cependant le rôle joué par les mous¬ 
tiques dans la propagation de la maladie ne fôt pas encore connu, et 
les rideaux existent aujourd’hui dans nos demeures au simple point 
de vue décoratif; leurs mailles ne sont plus sei'rées, mais enrichies de 
motifs qui n’empêchent plus les insectes de passer. De même, le goilt’ 
de l’argent pour les objets d’usage domestique, bien qu’il ne fût pas 
expliqué jusqu’ici scientifiquement, a fini par faire désirer ce métal 
pour son seul côté luxueux. M. Crookes a rapporté à l’auteur de cet 
article le rôle que jouait l’argent, grâce à son pouvoir de destruction 
des microbes, dans la conservation des fleurs en bouquets. M. Crookes 
a mis des fleurs dans des vases de différentes matières, verre, porce¬ 
laine, étain, cuivre, bronze, aluminium etc., et il a trouvé que les 
fleurs placées dans les vases d’argfent conseiTaient leur fraîcheur 
beaucoup plus longtemps que les autres et que l’eau dans laquelle 
elles trempaient contenait beaucoup moins de microbes que celle des 
autres vases soumis à l’expérience. 

I.,e8 préparations colloïdales sont constituées par des particules de 
métal extrêmement ténues en suspension et accusant au microscope des 
mouvements browniens. On croit que l’action dn colloïde dépend des 
conditions physiques des métaux plutôt que de leur action spécifique 
en tant que métal. De plus, la propriété des métaux réduits à l’état de 



REVUE ANALVTIQÜE. 


399 


colloïdes ne s’en tient pas là, car on prétend que leur action est paral¬ 
lèle à celle des ferments or^niqiies, au point qu’on a pu les appelier 
des ferments métalliques. 

Dans la Lancet du 3 février 191 a , M. G. E. A. Mac Leod, F. R. G. S., 
rend compte de nombreux cas où il a tiré avantage des préparations 
cpUoïdales et ce sont les expériences de M. Mac Leod qui ont amené 
i’auteur, après consultation avec M. Grookes, à essayer l’argent col¬ 
loïdal dans des cas de lésions intestinales. 

Expérimentalement, il a été démontré que les préparations de ce 
colloïde arrêtaient les processus de fermentation, et l'auteur a pensé que 
l’on pouvait tirer bénéfice de cette propriété dans la sprue, où la fer¬ 
mentation intestinale est un des principaux caractères de la maladie. 
De plus il a été prouvé que, parmi toutes les bactéries sur lesquelles 
agit la préparation de l’argent colloïdal, c’est le bacillus coli communi» 
qui l'ésiste le moius, étant tué en dix secondes. Sachant aussi qu’au¬ 
cun microbe ne résiste plus de six minutes dans les expériences de 
laboratoire et que la flore intestinale est légion, l’auteur a pensé qu’il 
pouvait, en toute confiance, appliquer le médicament. 

Dans le premier cas traité, te malade présentait une langue sèche et 
dépouillée, des selles fortement fermentées et tous les symptômes de 
la sprue. L’auteur prescrivit un drachme (3 gr. 60) d’argent colloïdal 
(Grookes) trois fois par jour les deux premiers jours ; l’effet fut immé¬ 
diat, la fermentation des selles cessa immédiatement, les selles de¬ 
vinrent aqueuses et de couleur verdâtre, le malade rendit des matières 
d’aspect gélatineux colorées en vert vif, se sentit mal à l’aise et mit son 
état sur le compte du médicament. Pour celle raison, on ari’éta le trai¬ 
tement au bout des deux première jours — le mala4e avait pris six 
doses en tout. Les selles ne présentèrent ni écume ni boursouflure ; en 
un mot les selles caractéristiques de la sprue avaient disparu et, sept 
jours après avoir cessé le traitement, le malade rendit une selle nor¬ 
male par son volume, sa forme et sa couleur. 

L’expérience a montré que la dose ( 60 minimes ) était beauooup trop 
forte, et bien qu’avec les colloïdes on soit complètement à l’abri de 
toute intoxication, l’auteur a trouvé que minimes (1 centimètre cube 
vaut t6 minimes i/A) suffisaient pour donner aux selles la couleui* 
verte signalée plus haut et faire disparaître toute fermentation. 

L’auteur a employé également l’argent colloïdal dans les états 
post-dysentériques et dans des cas de colites observés chez des malades 
revenant des tropiques, et toujours il a obtenu des résultats sérieux. 

L’auteur prescrit le médicament comme suit : le malade, à son ré¬ 
veil, prend deux cuillerées à café ( a drachmes, soit 7 gr. 20) d’huile 



400. 


' REVUE ANALYTIQUE. 

de ricin, cl trois heures après on lui administre l'argent colloïdal à la 
dose de 5 à 6o minimes dans une cuillère à soupe (i/a once, soit i5gr.) 
d’eau distillée ; le malade peut prendre de la nourriture deux heures 
après l’absorption du médicament, on doit éviter de donner le médi¬ 
cament aussitôt après un repas, parce qu’il peut arrêter la fermenta¬ 
tion normale de la digestion. 

Le lendemain, le malade peut prendre le médicament à son réveil ét 
peut continuer ainsi, les jours suivants, ju8(|u’à ce que la fennentation 
des selles cesse, ou jusqu’à ce qu’elles prennent une teinte verte. Ha¬ 
bituellement 3 à 3 doses sullisent, et même une dose de lo minimes 
arrête la fermentation caractéristique des selles de sprue. 

L’auteur prescrit aussi l’argent colloïdal en même temps que le 
régime carné, qu’il a recommandé et qu’il a expérimenté pendant 
quinze ans. 

Un article intéressant du D' H. C. Drury tur l’affection cœliaque a 
paru dans Dublin Journal of Medical Science, d’avril 1918. Cette affec¬ 
tion , qui a été décrite en Angleterre comme spéciale aux jeunes en¬ 
fants, a de grandes ressemblances avec la sprue : les selles soufflées, 
leur couleur pâle, leur consistance pâteuse, et l’écume qu’elles pré¬ 
sentent souvent, le tout combiné avec une perte sensible de poids, 
pour un médecin des tropiques, rappelle, en tous points, le tableau 
de la sprue. Tous les régimes et tous les médicaments avaient été 
essayés sans succès jusqu’à ce que le D'Drury prescrivit à ses malades 
un régime carné — viande crue, extraits de viande. Les D” Gee et 
Finny avaient déjà prescrit la viande dans cette affection et obtenu des 
succès. Ces expériences démontrent la valeur du traitement carné dans 
les lésions intestinales, et l’auteur, après quinze années pleines d’expé¬ 
rience, n’a jamais eu l’occasion de prescrire du lait, si ce n’est à l’oc¬ 
casion d’un jour de jeûne pendant lequel un changement de régime 
semblait indiqué. Mais, même avec le régime carné, la fermentation 
peut apparaître et, lorsque le malade est convalescent, lorsque son ré¬ 
gime est moins strict, les fermentations acides des selles reviennent par¬ 
fois. On peut les arrêter en administrant, à petites doses, l’argent 
colloïdal. On ne peut nier que l’emploi de ce médicament ne soit 
rationnel, car si la fermentation indique une activité bactéiienne 
d’un type pathologique, la destruction de ces micro-organismes par 
la préparation d’argent est une méthode sans danger, qui offre la cer¬ 
titude de se débarrasser de l’élément pathogène de la sprue. 


laraiiiEiii NiTioNÀUi.— Mai 1917. 




KSSAIS DK VAOCINOTHÉRAPIE ANTIGONOCOGCIQUE. 4Ü1 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

ESSAIS 

DE VACCINOTHÉRAPIE ANTIGONOCOCCK^È. 

À L’AIDE DU VACCIN DE NICOLLE-BLAIZOT,V ' 

'V-’ 

par M. le Df Laurent MOREAU, 

MÉDKCIN BE l” CLASSE DE LA MABINE. 

Rendre compte de nos premiers essais, montrer les résultats 
que nous avons obtenus dans quelques cas, les échecs que nous 
avons enregistrés dans d’autres, mettre en lumière les avan¬ 
tages que peut retirer la Marine de celte nouvelle thérapeu¬ 
tique, qui bien des fois est susceptible, par la rapidité de ses 
effets, d’éviter des hospitalisations toujours longues pour des 
complications que l’on considéiait jusqu’ici comme cycliques : 
tel est le but de cette note. 

Nous n’insisterons pas sur le mode de préparer et d’obtenir 
son vaccin employé par Nicolle, pour la raison qu’il n’y insiste 
pas lui-méme. La solution particulière à laquelle il fait allusion 
dans ses premières communications est, comme il l’indique 
par la suite, une solution fluorée, constituant un vaccin 
ntoæiiiue ci stable. Celte double (jualité, surtout l’atoxicité, n’était 
point le fuit des vaccins préparés avant celui de Nicolle; la 
réaction, après leur injection, était si violente que leur emploi 
courant ne pouvait être adopté. 

Le vaccin antigonococciqiie de Nicolle-Blaizot se présente 
sous l’aspect d’un liquide légèrement opalescent, renfermé dans 
des ampoules de Verre d’une contenance de i/a centimètre 
cube (‘'.Examiné au microscope, le dépôt est constitué par une 

Les premières ampoules contenaient, au moins, i centimètre cube, et 
chacune pouvait servir à deux inoculations. Les nouvelles ne renferinent plus 
•pic la quantité nécessaire il nue vaccin ilion. 

MÉO. ET rllAr.M. NAV. - .luiii 1917. 


cm - 9lj 



403 


MOREAU. 


multitude de corpuscule^ réfringents, de dimensions inférieures 
à celles des gonocoques, dont ils ne sont pourtant que des ca¬ 
davres. Jls n’ont pas la forme caractéristique de diplococjues en 
grains de café, et se colorent mal par les colorants ordinaires 
du gonocoque. D’après Nicolle, l’émulsion vaccinale contient 
non seulement le microbe de Neisser, mais encore un coccus, 
le synocoque, qui existe avec lui dans l’écoulement uréthraH'). 

Des ampoules d’eau physiologique d’une contenance de 
9 centimètres cubes environ accompagnent les ampoules do 
vaccin. La façon d’opérer est très simple. Au moyen d’une 
seringue hypodermique d’une contenance de 9 centimètres 
cubes, on aspire d’abord 1/9 centimètre cube de vaccin (après 
vive agitation), et l’on complète à 9 centimètres cubes avec 
l’eau physiologique. Une seringue de Pravaz de 1 centimètre 
cube peut remplir le même office, mais on est obligé de la 
charger deux fois. Nicolle recommande l’injection intramuscu¬ 
laire dans la fesse ou l’injection intraveineuse. Il déconseille 
l'injection sous-cutanée qui est, dit-il, douloureuse. Certains 
praticiens ont pourtant employé, sans aucun inconvénient, 
cette dernière voiei®). Nous estimons, pour notre part, que 
l’injection intrafessière est le procédé de choix. Nous considé¬ 
rons comme dangereuse l’injection intraveineuse. Dans les cas 
où nous l’avons employée, nous avons noté d’une façon constante 
une très violente réaction, ainsi qu’on pourra s’en convaincre à 
la lecture des quelques observations ci-jointes. Le vaccin ne 
jouit plus, dès lors, de la qualité d’innocuité qu’on se plaît à lui 
reconnaître. 

Nous avons traité par la vaccinothérapie 5 cas de blen¬ 
norragie aiguë, dont 1 s’accompagnant de cystite du col, 
1 cas de blennorragie chronique, et 4 cas d’orchi-épididymite. 

<') Dans une noie présentée par E. Roux à la séance de l’Académie des 
Sciences du a6 janvier igi^, P. MAvonAL et Pesez Grande (de Madrid) ont 
revendiqué la priorité de la découverte de cette symbiose; le coccus qui vit 
dans l’urèthre à côté du gonocoque est, disent-ils, un coccus très semblable 
à lui, coloràble par le Gram et facilement cultivable sur dilfércnts milieux. 

Communication de Tboisfontaine» à la Société médico-chirurgicale de 
Liège (3 décembre igi3). 



ÈSSAIS DE VACCINOTHÉRAPIE ANTIGONOCOCCIQUE. 403 
Nous avons suivi d’aussi près que possible leur évolution, 
contrôlant méthodiquement par des examens microscopiques la 
persislance ou la diminution des amas gonococciques dans 
l’écoulement uréthral. Nous nous hâtons de dire que dans les 
les uréthrites aiguës les résultats furent infiniment moins pro¬ 
bants que dans les complications d’orchi-épididymile. 

Les injections étaient, en général,, pratiquées tous leadcux 
jours, ou, lorsqu’elles se prolongeaient, tous les trois à quatre 
jours. 

Observation I. 

Blennorragie aiguë. — Guérison après 8 inoculations. 

M. B..., QO ans, constate, le a5 janvier, igiâ , la présence d’un 
écoulement blennorragique (première atteinte). , 

Pendant trois semaines, ne suit aucun traitement. Commence alors 
de grands lavages au permanganate à o gr. 5o p. looo, qu’il continue 
chaque jour à peu près régulièrement. 

Demande à être traité par la vaccinothérapie antigouoooccique,’ 

i" injection de vaccin, le la mars. 

L’écoulement, assez abondant, ne varie pas le lendemain. 

a* injection, le i5 mars, 

3' injection, le 17 mars. 

Il’ injection, le ao mars. 

Les lavages permanganatés sont continués en même temps que la 
vaccinothérapie. 

Depuis le i5, c’est-à-dire depuis la a' injectiou, l’écoulement di¬ 
minue très nettement 

Après la 4' injection, l’écoulement est presque nul : à peine un 
léger suintement qui fait ^dhérer le coton au méat. Le malade 
éprouve une faible ardeur lë long de l’urèthre. La goutte du matin 
est petite et transparente. 

On continue les injections antigonococciques pour obtenir, si pos¬ 
sible, l’assèchement du canal. 

5* injection, le a a mars. 

6 * injection, le a 4 mars. / 

7 * injection, le 37 mars. 

8 * injection, le 3o itiars. 

L’écoulement est, h ce moment, tari. 

Les examens microscopiques, pratiqués sur des échantilious de pus 

96. 



404 


MOREAU. 


ou de suintement uréthraux, ont constamment révélé la présence du 
gonocoque, en amas plus ou moins nombreux et étendus suivant 
l’abondance de l’écoulement. 

Observation II. 

Blennorragie chronique. — 3 inoculations. — Amélioration. 

M. M..., 93 ans; 

Vient nous consulter, le lo janvier igii, au sujet d’une blennor¬ 
ragie datant de trois mois sept jours. A essayé un certain nombre de 
traitements qui n'ont pas réussi. Son moral est très affecté par la per¬ 
sistance d’une goutte blanche le matin, que rien ne peut faire dispa¬ 
raître. 

L’écoulement, au début, fut assez abondant; peu ou pas de dou¬ 
leurs. Traitement employé : injections permanganatées à i p. looo, 
ingestion de capsules d’arhéol. La blennorragie, au bout d’un mois 
et demi, paraît tarie, sauf une très légère goutte le matin. 

Mais le flux urétliral réapparaît à la suite d’un surmenage physique 
(8 heures de quart sur la passerelle d’un contre-torpilleur). Entre à 
l’hôpital de Saint-Mandrier, où il demeure un mois. Traitement con¬ 
seillé : repos, sans aucune médication, pendant dix-sept jours ; après 
quoi, pendant treize jours, grands lavages perraanganatés à i p. 4ooo. 
Lors de son exeat, le malade offre encore un léger suintement avec, 
dans son urine, des filaments le matin. 

Le 10 janvier, fait un grand lavage permanganaté à i p. i5oo. Un 
écoulement lactescent lui succède presque aussitôt. 

Le malade, au moment où nous l’examinons, présente un suinte¬ 
ment uréthral diurne, dans lequel nous décelons quelques amas neis- 
sériens. 11 nous demande instamment d’esssayer sur lui le vaccin de 
Nicolle, dont il a entendu parler. 

i" inoculation, le 19 janvier 191 4. , 

Trois jours après, pas de variation dans le suintement. Le sujet 
nous dit avoir eu le soir de l’injection une réaction fébrile, mais non 
contrôlée thermométriquement. Il la met aussi bien sur le compte 
d’une grippe (coryza, céphalée, courbature), dont il est atteint depuis 
une huitaine de jours, mais qui ne l’empêche pas de faire son service. 
Des douleurs rhumatoïdes, dont il souffrait aux genoux et dont il 
redoutait la nature gonococcique(?), ont disparu, dit-il, dès la pre¬ 
mière inoculation. 

9* inoculation, le i5 janvier 191 4. 

3' inoculation, le 18 janvier. 1 



ESSAIS DE VACCINOTHÉRAPIE ANTIGONOCOCCIQUE. AOb 

Nous perdons alors de vue le malade, mais nous le revoyons une 
vingtaine de jours après. Il nous dit que tout écoulement a disparu et 
que le matin son méat est à peu près sec. 

Observation III. 

Blennorragie aiguë et cystite du col. — 8 inoculations. — Pas d’amé¬ 
lioration de la cystite du col. 

S..., 93 ans, matelot sans spécialité. 

Blennorragie aiguë depuis le 14 janvier 1914. Du ao au 3o jan¬ 
vier, prend 4 injections de permanganate à o..5o p. 1000. 

i” inoculation, le 1" février 1914. 

a" inoculation, le 3 février. 

3' inoculation, le 5 février. 

4* inoculation, le 7 février. 

5' inoculation, le 9 février. 

6* inoculation, le 11 février. 

7* inoculation, le 13 février. 

Avec la 5* inoculation, l’écoulement paraît diminuer, mais il est 
encore assez abondant. Des examens microscopiques régulièrement 
pratiqués ne montrent aucun mouvement de régression du gono¬ 
coque. 

Le sujet présente, en même temps, de la tendance à la cystite du 
col : mictions fréquentes, dernières gouttes sanguinolentes et s’accom¬ 
pagnant de ténesme vésical. 

Après la 7* inoculation, accuse un peu de douleur au genou gauche, 
où l’on note un léger épanchement. 

Le 19 février, on pratique une injection intraveineuse de vaccin 
(veine médiane céphalique). 

Ail heures du soir (onze heures après l’injection), on constate 
quehiues symptômes réactionnels ; céphalée, courbature, raideur des 
muscles dé la jambe. L’hyperthermie n’apparaît que le lendemain 
matin ao. 

Température, 38'’i. Tout rentre bientôt daùs l’ordre. 

Le 93 février, l’urèthre présente encore un peu d’écoulement blan¬ 
châtre. 

On prescrit des lavages permanganatés. 

L’écoulement étant à peu près tari, mais non disparu, les phéno¬ 
mènes de cyslile du col s’accusent, au point que nous préférons 



406 


MOREAU. 


envoyer le malade à l’hôpital. Au bout d’une vingtaine de jours, il en 
sort guéri. 

Le canal n’est pas absolument sec. 

Observation IV. 

Blennorragie aiguë. — 7 inoculations. — Amélioration légère. 

Le G..., 21 ans, matelot mécanicien. 

Blennorragie depuis le 2 janvier 191 4 . Après trois semaines 
d’attente, on prescrit des "lavages de permanganate à o. 5 o p. 1000. 

Le 1" février, ayant reçu du vaccin Nicolle-Blaizot, nous commen¬ 
çons les inoculations. 

1” inoculation, le 1" février. ' 

Le pus, examiné avant l’injection de vaccin, méntrait les éléments 
suivants : nombreux polynucléaires dont quelques-uns ont leur proto- 
plasma farci de gonocoques, quelques amas de gonocoques libres, 
formés de 10 à ao éléments. 

Après l’inoculation, le pus, qui n’a pas sensiblement varié en quan¬ 
tité, présente encore beaucoup d’amas intracellulaires, mais aucun 
amas libre. 

2' inoculation, le 3 février. 

Examen microscopique du pus : même aspect que précédemment; 
quelques gros lymphocytes. 

S* inoculation, le 6 février. 

Examen du pus : les amas intracellulaires sont encore très 
nombreux. 

4 * inoculation, le 8 février. 

La quantité de pus diminue sensiblement. Nous n’avons pu retirer, 
pour examen au microscope, qu’une très petite goutte de pus, bien 
que le malade ait uriné depuis longtemps. Le nombre et l’importance 
des amas ont diminué au point qu’on est obligé de les chercher avec 
beaucoup d’attention. 

5 ” inoculation, le 1 a février. 

6* inoculation, le 16 février. 

Même suintement purulent. On prescrit des injections perman- 
ganatées. 

7' inoculation (intraveineuse), le 19 février. 

Un peu de réaction le soir à 8 heures. Le lendemain matin, hyper¬ 
thermie nette : 38 ’j, accompagnant une très légère céphalée. 

Le a 3 février, on observe encore le matin une goutte purulente. 



ESSAIS DE VACCINOTHÉRAPIE ANTIGONÔCOCCIQÜE. 407 


Observation V. 

Blennorragie aiguë. — Amélioration après 8 inoculations. 

• 

M. .ao ans, matelot électricien. 

Blennorragie aiguë depuis le 3 février 191 4 . A partir du a 3 , fait 
pendant huit jours des lavages permanganatés à 0.60 p. 1000. 

On commence le a 6 des injections intramusculaires de vaccin anti¬ 
gonococcique. 

1” inoculation, te a6 février. 

a’ inoculation, le a8 février. 

3 * inoculation, le a mars. 

4 * inoculation, le 5 mars. 

5 " inoculation, le 9 mars. 

Après la 5 " inoculation, on observe une amélioration sensible. 
L’écoulement n’existe plus pendant la journée; on note une goutte 
seulement le matin. L’examen microscopique y décèle encore de nom¬ 
breux gonocoques; quelques cellules épithéliales desquamées de 
l’urèthre se mêlent aux polyuucléaires. 

On continue les inoculations. 

6* inoculation, le 1 a mars. 

7* inoculation, le 16 mars. 

Le 19, injection intraveineuse du vaccin (à 11 heures du matin). 

Le ao, réaction fébrile. Le malade s’est senti indisposé la veille au 
soir, étant de quart dans la dynamo de 11 heures à a heures du 
matin : 39°! à 3 heures du soir. 

L’hypertherraie est en décroissance à 4 heures du soir. Pouls régu¬ 
lier, bien frappé à 84 . Température à 8 heures du soir : Sy'a. Le ai 
au matin : 36 ° 8 . L’écoulement est presque complètement tari. Le a 3 , 
il ne persiste plus qu’une goutte insignifiante le matin. 


Observation VI.' 

Blennorragie aiguë. — Amélioration après 6 inoculations. 

R.. ai ans, matelot sans spécialité. 

Blennorragie aiguë le 1" février 1914. Le 3 , on commence les 
inoculations de vaccin. 

L’exumen microscopique du pus fournit à ce moment les indicé- 



MOREAU. 


lions suivantes : amas intracellulaires de gonocoques assez nombreux, 
amas extracellulaireff peu nombreux, mais très étendus, 
i" inoculation, .3 février 191 4 . 
a" inoculation, 5 février. 

3 “ inoculation, 8 février. • 

4 ” inoculation, 1 a février. 

5 * inoculation, 16 février. 

L’écoulement ue diminue pas sensiblement. 

Injection intraveineuse le 19 février; quatre heures environ après 
l’injection, le malade accuse des symptéines réactionnels : frissons, 
céphalée, courbature, hyperthermie (T. = 38 '‘ 6 ). 

1 8 heures du matin 
4 heures du soir. 

6 heures du soir. 

8 heures du soir., 

Température le ai au matin : 36 '’ 6 . 

Etat de l’écoulement le a 3 : légère goutte le matin. Il n’existe plus 
dans le pus d’amas extracellulaires ; les amas intracellulaires ont assez 
nettement diminué. 


.. =38°9. 
.. =38"g. 
.. = 38"6. 
,. = 38”o. 


Observation VU. 

Orchi-épididymite aiguë d’origine blennorragique — Guérison après 
8 inoculations. 

P..., 3 o ans, quartier-maître chauffeur. 

Blennorragie depuis deux mois, traitée par des lavages perman¬ 
ganates à o. 5 o p. 1000. L’écoulement diminue quelque peu. 

Le 39 janvier 1914, constate une tuméfaction de la bourse droite; 
continue à faire son service et ne se présente à la visite que le surlen¬ 
demain. Nous constatons un épididyme volumineux, douloureux, en¬ 
globant la grande testiculaire. Une adhérence antéro-inférieure (scro¬ 
tum non flissable). 

Cordon hypertrophié. 

La peau est rouge et chaude. 11 n’existe pas de vaginalite. 

L’écoulement, peu abondant, contient encore un assez grand 
nombre de gonocoques : cellules uréthrales desquaraées avec, à leur 
intérieur, des gonocoques et des microorganismes banaux ; coccus en 
chaînettes, staphylocoques, etc. 




ESSAIS DE VACCIN()THj!:RAPIE A^T1GO^■OCOCCIOUE. ' '409 

On commence les inoculations de vaccin le a février, 'par consé¬ 
quent trois jours après l’apparition de l'épididymite, 
i” inoculation, le a février. 

Décubitus horizontal, planchette pour soutenir les bourses. 

Le lendemain, la tuméfaction a considérablement diminué. Il est 
possible de reconnaître l’épididyme du testicule, et surtout de le 
palper sans douleur. 

a' inoculation, le 4 février. 

3 ' inoculation, le 6 février. 

4 ' inoculation, le g février. 

5* inoculation, le 11 février. 

6* inoculation, le la février. 

7° inoculation, le. i6 février. 

L’amélioration est manifeste, la glande est revenue à son état 
presque nomal, mais il persiste encore une assez forte induration au 
niveau de la queue épididymaire. 

Injection intraveineuse, le ig. Réaction sept heures après : frisson, 
courbature. 

! 8 heures du matin .. = Sg'b. 

4 heures du soir. ... = 4o°7. 

( Injection do 3 centimètres 
cubes de lantol.) 

6 heures du soir. , . . = 39°9. 

8 heures du soir.... = 39‘’6. 

9 heures du soir.... — 3g'’3. 

Température le a i au matin ; 87°. 

Une prise de sang, faite au plus fort de la période réactionnelle, 
donne l’intéressante formule leucocytaire suivante : 

Lymphocytes.. 

Mononucléaires 
, Polynudéaires. 

Éosinophiles... 

Énorme polynucléose. 

Le aa, le malade demande à reprendre sou service. Ou ne sont plus 
alors aucune tuméfaction épididymaire, à |)eine un très léger eiupd- 
teraenl mollasse au niveau de la queue. L’clfet de la dernière injection 
a été particulièrement actif. 


3 ^ - 
9a — 









410 


MOREAÜ. 


Observation VIII. 

Orchi-épididymite blennorragique traitée au 3 ' jour par la vaccinothé- 
rapie. — Guérison complète en cinq jours. 

F..., 91 ans, matelot sans spécialité. 

Blennorragie datant de trois mois et pour laquelle le malade n’a 
subi aucun traitement. Suintement jaune au piéat. 

Cet homme se présente à nous, le 95 janvier 191 A, avec une compli'- 
cation d’orchi-épididymite ; épididyme droit douloureux et fortement 
hypertrophié, épanchement dans la vaginale, rougeur et œdème du 
scrotum. 

Le 97 janvier ipiè, 1" inoculation de vaccin antigonococcique. 

Le lendemain, amélioration manifeste. L’épididymé a diminué de 
moitié, et surtout n’est plus douloureux à la palpation. La phlegmasie 
se localise nettement à la queue, les tuniques scrotales ne peuvent se 
plisser à ce niveau. 

Le 99 janvier, 9” inoculation de vaccin antigonococcique. La tumé¬ 
faction de la queue de l’épididyme a considérablement diminué, 
de même que la quantité de sérosité dans la vaginale. 

Le 3 1 janvier, 3 ” inoculation de vaccin antigonococcique. L’ëpidi- 
dyme et le testicule ont repris leur volume et leur consistance nor¬ 
maux. Le liquide de la vaginale s’est totalement résorbé (signe du 
pincement positif). La station debout ne réveille ni douleur ni 
pesanteur dans la bourse droite. Le suintement uréthral a disparu. 

La guérison complète de l’orchi-épididymite a donc été obtenue en 
cinq jours. , 

Observation IX. 

Orchi-épididymite aiguë d’origine blennorragique. — Guérison après 
deux séances de vaccinothérapie. ^ 

S. .19 ans, chauffeur breveté. 

Est porteur depuis un mois d’une blennorragie, qu’il traite par 
des injections permanganatéqs. L’écoulement, quoique diminué, est 
encore assez abondant (99 février iqiè). 

11 y a deux jours, a ressenti une gênante pesanteur, suivie de dou¬ 
leurs violentes, dans la bourse droite; l’épididytne est actuellement 
très volumineux, empâté au niveau de la tête, induré au niveau de 
la queue. 



ESSAIS DE VACCINOTHÉRAPie ANTIGONOCOCCIQUE. 411 

Le a a février, i” inoculation de vaccin. 

On ne constate le lendemain aucune amélioration nette. 

Le a 4 février, a' inoculation. 

Le lendemain, le volume de l’épididyme n’a pas changé, mais il 
n’est plus aucunement douloureux à la palpation. 

Étant à ce moment obligé de nous absenter, nous no pouvons con¬ 
tinuer les injections vaccinales. 

Malgré tout, ces deux injections sont snlfisantes, car, le i" mars, le 
malade se lève et peut être considéré comme guéri. Il reprend son 
service complet le 4 mars. 

Quand nous le revoyons, le i 4 mars, l’épididyme a repris son 
volume absolument normal. 11 n’existe pas au niveau de la queue le 
noyau habituel aux épididymites blennorragiques anciennes. 

A peine peut-on percevoir une faiblé différence dans la consistance, 
par rapport à l'épididyme du côté opposé.. Quant à l’écoulement, il a 
complètement disparu. 

Obsebvation X. 

Épididymite bacillaire, — Aucun résultat par la vaccinolhcrnpie. 

Le M..., 19 ans, canonnier breveté. 

Écoulement blennorragique depuis un an. Traité irrégulièrement 
au Dépôt par des injections de permanganate de potasse. Le malade 
raconte que, dans ces derniers temps, il a constaté l’apparition pro¬ 
gressive d’une tuméfaction au niveau-du testicule droit. Cette tumé¬ 
faction n'était pas douloureuse à la pression ; elle ne l’empêcha pas de 
faire son service. 

Vient nous consulter le i 4 janvier 1914. A ce moment, nous 
constatons un épididyme volumineux et induré dans sa queue et dans 
la moitié postérieure de son corçs. La transition entre les parties ma¬ 
lades et les parties saines se fait insensiblement, mais on sent la tête 
flasque et flottante, absolument normale. Léger épanchement dans la 
vaginale (signe du pincement négatif). Déférent peut-être un peu 
augmenté de volume, faiblement douloureux à la presrion. 

État général bon. L’auscultation des poumons ne révèle rien d’anor¬ 
mal. 

Ne tousse pas, rien à la prostate. 

Le diagnostic pouvait hésiter entre une épididymite subaiguë d’ori¬ 
gine blennorragique et une épididymite bacillaire, bien qne l’évo¬ 
lution torpide de l’affection, son allure chronique d’emblée, sa 



412 


MOREAU. 


localisation à la queue de l’épididyme, l’absence de toute douleur 
fussent en faveur d’une manifestation tuberculeuse. 

Nous décidâmes, comme pierre de touche, d’employer le vaccin 
antigonococcique. 

1” injection de vaccin, le i 5 janvier. 

Aucune modification le lendemain. 

a' injection, le 18. 

La tuméfaction n’accuse aucune tendance à la régression. 

3 ” injection, le a i. 

Etat stationnaire. 

Nous envoyons le malade à l’hôpilal, afin qu’il y soit soumis â 
l’héliothérapie. Le D'Dufour, médecin traitant des salles de chirurgie 
de l’hôpital de Saint-Mandrier, après avoir envisagé aussi la possibi¬ 
lité d’une lésion gonococcique*, partagea nos idées, et conseilla au 
malade l’exposition au soleil. L’amélioration obtenue par la cure d’in¬ 
solation fut lente. 


Conclusions. 

Au résumé, les cas que nous avons traités à l’aide du vaccin 
de Nicolle-Blaizot peuvent se classer de la façon suivante : 

i" Blennorragies : aiguës, i guérison, k améliorations; 
chronique, i amélioration. 

9“ Orchi-épididymites : 3 guérisons. Aucun résultat dans 
un 4 * cas, qui était d’origine bacillaire» 

1° Blennorragies. — Dans un cas seulement de blennor¬ 
ragie aiguë, nous avons obtenu des résultats vraiment pro¬ 
bants. Il serait peut-être exagéré, ainsi que nous l’avons fait, 
d'employer le mot «guérison», car un urèthre qui a eu maille 
à partir avec le gonocoque n’est jamais sûr de s’en être entiè¬ 
rement débarrassé. Quoi qu’il en soit, le canal, au bout de 
8 injections, a paru à peu près complètement asséché. Si nous 
ne prononçons pas, en toute quiétude d’esprit, le mot de «gué¬ 
rison», c’est à cause des 5 autres cas voisins, où nous avons 
obtenu une simple amélioration, i cas était un cas chronique, 
4 étaient des cas aigus. Le premier ne fut guère plus influencé 
que les autres, bien que certains expérimentateurs aient sou- 



ESSAIS DÉ VACCINOTHÉRAPIE ANTIGONOCOGCIQÜE. 413 
tenu que le vaccin n’était efficace que dans les cas chro¬ 
niques 

Les inoculations vaccinales ne semblent point influencer 
l’agent microbien de l’uréthrite. A peine pourrait-on dire que 
quelquefois les amas neissériens libres ont tendance h dispa¬ 
raître, mais le fait n’est pas constant. 

Le nombre des inoculations pratiquées a été, en général, 
de 7 à 8, sauf une fois, où une cystite rebelle du col nous 
obligea à envoyer le malade à l’hôpital après la 3 ® inocu¬ 
lation. 

Nous pensons donc avoir suffisamment poussé le traitement, 
puisque Nicolle lui-même conseille de 4 à 6 injections. 

En somme, les résultats de notre pratique personnelle de la 
vaccinothérapie furent, en ce qui concerne les blennorragies, sa¬ 
tisfaisants, sans rien de plus. L’écoulement fut diminué, mais non 
complètement tari. Nous ajouterons que le traitement externe 
habituel (injections ou lavages permanganalés) était mené de 
pair, conformément aux instructions de Nicolle. . 

a“ Orchi-épididymites. — Les bénéfices de la vaccinothérapie 
furent ici, par contre, remarquables. On sait combien est 
longue à se faire la résolution des épididymites blennorra¬ 
giques (trois, quatre, cinq semaines, sans tenir compte de la 
persistance du noyau caudal), combien sont pénibles les dou¬ 
leurs du début. La guériâon des 3 cas, dont nous avons donné 
l’observation, s’est produite dans des délais ti’ès courts : cinq 
jours dans i cas (après 3 inoculations), dix jours dans i autre 
(après 2 inoculations), vingt jours dans un 3 ® (après 8 inocu- 
.lations). 

La resütulio ad integrum était complète : il ne persistait au 
niveau de la queue de l’épididyme aucun empâtepient. 

Dès la 1” injection, les douleurs se calment, et l’on peut 
palper facilement les parties malades. Bien avant que la tumé¬ 
faction se soit totalement résorbée, les sujets, qui ne souffrent 


(') RoiiLLAND. Communication à la Société de Médecine do Paris (séance 
du 13 février 19 » 3 ). 



414 


MOREAU. 


plus, demandent à reprendre leur service. On sait qu’il est 
assez fréquent qu’au cours d’une orchi-épidîdymite aiguë l’écou¬ 
lement uréthral cesse spontanément, pour reparaître, il est 
vrai, dans la plupart des cas, à la cessation des phénomènes 
inflammatoires. Avec le vaccin de Nicolle-Blaizot, le flux uré¬ 
thral a été, dans nos 3 cas, tari et ne s’est pas reproduit, une 
fois guérie la complication épididymaire. La vaccinolhérapie 
semble donc avoir là des effets qu’elle n’a point dans la blen¬ 
norragie aiguë simple. 

On comprend les avantages que présente, au point de vue 
spécial de la Marine, ce mode de traitement. A bord des bâti¬ 
ments, les affections vénériennes sont monnaie courante. Les 
blennorragies aiguës s'accompagnent souvent d’drchi-épididy- 
mite, par suite des fatigues du service et malgré les exemptions 
de travaux pénibles que les médecins-majors prononcent en 
faveur des intéressés. 

L’unique recours dans ces cas est l’envoi à l’hôpital, car on 
ne saurait conserver à bord en position d’indisponibilité des 
hommes dont la guérison exige de quatre à six semaines. A 
l’hôpital, c’est alors l’encombrement des salles par toute une 
catégorie de malades, auxquels on prescrit Surtout du repos et 
qui, lors de leur exeat, sont presque toujours, le délai d’un 
mois étant expiré, débarqués de leur bâtiment. Comme, 
d’autre part, on ne leur accorde généralement pas de congé de 
convalescence, ils prétendent, surtout s’il existe encore un 
noyau d’induration sur leur épididyme, souffrir à l’occasion du 
service et bénéficient de nouvelles exemptions. Avec le vaccin 
do Nicolle, dont l’application est, nous l’avons vu, si simple, 
il devient possible de conserver à bord ce genre de malades et^ 
de les guérir au bout de peu de temps. 

Nous sommes moins convaincu de son utilité dans les blen¬ 
norragies aiguës, au moins d’après l’expérience que nous en 
avons. 

Il est probable que d’excellents résultats seraient également 
obtenus dans d’autres manifestations d’ordre gonococcique : 
prostatite, spermatocystite, cystite (un de nos cas de blennor¬ 
ragie compliquée dé cystite du col — Observation III — n’a 



ESSAIS DE VACCINOTHÉrÀpIE. AFmÇONOGOCClQUE. 415 
pourtant pa= paru influencé favorablement par la vaccination). 
Mais nous n’avons pas eu l’occasion de traiter des cas sem¬ 
blables. Des insuccès ont été enregistrés par divers praticiens 
dans la cure des épididymites blennorragiques. 

Delbett*' à signalé trois résultats négatifs personnels. H 
explique ces échecs par la fragilité du vàccin, qui doit, croit-il, 
perdre son efficacité par une altération rapide. 

Le seul cas où nous ayons échoué concernait une épididymite 
bacillairév La vaccinothérapie peut donc devenir quelquefois 
un moyen de diagnostic,' quand l’épididymite coexiste avec un 
écoulement gonococcique. 

Nous terminerons par une remarque au sujet du mode d’em¬ 
ploi du vaccin. Nicolle conseille l’inoculation dans les muscles 
de la fesse ou dans les veines (Communication à la séance du 
10 octobre 1918 de l’Association d’Urologie). 

Il n’y a jamais, dit-il, dans ces conditions, ni réaction locale, 
ni réaction générale. Il déconseille l’injection sous-cutanée, qui 
peut provoquer un .peu de douleur. Chaque fois que nous 
avons pratiqué l’inoculation intramusculaire, nous n’avons pas, 
effectivement, observé la moindre réaction. 

Il n’en fut pas de même avec l’injection intraveineuse. Vou¬ 
lant agir plus rapidement dans des cas où l’amélioration nous 
semblait un peu traînante, nous avons injeclé le vaccin dans 
les veines du pli du coude (Observations 111 , IV, V, VI, VII). 
Nous avons infailliblement-assisté à une réaction assez violente, 
apparaissant sept à huit heures après l’inoculation : fièvre va¬ 
riant de 38 °i à Ao“7 (dans ce dernier cas, hyperleucocytose 
polynucléaire très intense), frissons, sueurs profuses, cépha¬ 
lalgie, abattementVingt-quatre heures après, tout rentrait 
dans l’ordre, mais il n’en reste pas moins que la réaction existe, 
et très pénible. Le vaccin est évidemment plus actif par cette, 
voie : l’orchi-épididymite de l’observation VIII se résorba tota- 

W Delbrt. Coaununication à la Société d’Obstétrique et de üynécoloqie 
de Paris (séance du 11 janvier igiS). 

P) Dans un autre cas, un peu postérieur à ceux auxquels nous faisons 
allusion, nous avons constaté une réaction générale identique après inocula¬ 
tion intraveiaeuse. 



416 


MORKAtl. 


lement, et, le surlendemain de l'inoculation intraveineuse, le 
malade demandait à reprendre son service. Nous estimons tou¬ 
tefois que cette méthode est à déconâciller absolument, en rai¬ 
son de la violence des phénomènes réactionnels qu’elle suscite. 


NOTES 

SUR LE SÉJOUR À SUUïARI D’ALBANIE 

DU DÉT4CHKMENT DE VHRIVEST-RENAN 
(Mai-août igiS), 

par M. le Dr PÉLISSIER, 

MlÎDECtN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

Le croiseur Ernest-Renan était au mouillage à Saint-Jean-de- 
Médua avec le Kmif Edward VH, le Darmouth, YErzherzog Franz 
Ferdinand, le Garihaldi, le Varese, le Ferruccio et le Breslau, 
lorsque nous fûmes ofïîciellement avertis de notre montée pro¬ 
chaine à Scutari. 

Lea préparatifs. — Toutes les dispositions furent immédia¬ 
tement prises à bord en vue du débarquement et du voyage 
dans les conditions les meilleures. En ce qui concerne spécia¬ 
lement le service de Santé, nous dûmes nous préparer à un 
double rôle : 1° assurer le service médical au cours d’une expé¬ 
dition de courte durée; 2° l’assurer ensuite pendant un séjour 
plus ou moins prolongé dans une ville occupée. Assez bien pré¬ 
parés pour remplir le premier, nous l’étions moins pour le 
second, qui n’est que rarement le fait de? compagnies de débar¬ 
quement. 

Pour un coup de main rapide ou pour toute autre expédition 
n’exigeant que le transport du léger matériel prévu, les règle¬ 
ments nous servaient de guide. Le détachement'français devait 
être de deux cents hommes; il comprenait donc ; un médecin, 




NOTES SUR UN SÉJOUR X SCUTARI ^'ALBANIE. à \1 
l’infirmier et six brancardiers, avec, comme matériel, le sac 
d'ambulance, deux pavillons de la croix de Genève, trois bran¬ 
cards et six musettes à pansements. Pour le cas improbable, 
mais cependant possible, où des coups de feu auraient été tirés, 
j’avais emporté, pour secourir rapidement les blessés, une petite 
trousse de poche contenant uniquement une seringue de Luer 
et des ampoules de caféine, d’ergotine et de morphine. 

Pour un séjour prolongé dans une ville sans ressources, 
surtout après un siège de sept mois, il était nécessaire de se 
munir de coffres à médicaments et d’un matériel de couchage. 
Nous préparâmes un coffre MA et PB, un paquet de trente-six 
draps et autant de couvertures. Moins bien partagés, à ce point 
de vue, que nos camarades de.la Guerre, nous h’avions ni che¬ 
vaux ni voitures; l’inconvénient était pire encore pour le maté¬ 
riel du corps de débarquement tout entier, avec ses hamacs, 
ses sacs, ses munitions, ses vivres. A combien de difficultés ne 
nous serions-nous pas heurtés pour transporter tant de bagages 
à plus de trente kilomètres! Heureusement, les conditions 
toutes particulières dans lesquelles devait s’effectuer notre 
voyage les aplanissaient toutes. 

Il était prévu, en effet, que trois vapeurs à faible tirant d’eau, 
le Sculari, la Mafalda, la Yolanda, franchiraient la barre de la 
Bojana et emporteraient matériel et personnel jusqu'à Sculari. 

Le t 3 mai 1918, l’escadre internationale quitta Saint-Jean- 
de-Médua et vint mouiller devant San Nicolo à l’embouchure 
de la Bojana, et, le 1A au matin, eut lieu le départ du corps 
d’occupation. 

[jedébarquement. — Deux cents Français, trois cents Anglais, 
deux cents Autrichiens, deux cents Italiens, cent Allemands, 
telle était la composition des troupes internationales. 

Le i 4 , la plus grande partie fut transportée; le reste arriva 
le i 5 . Les vapeurs, d’inégale vitesse, mirent, pour effectuer le 
voyage, le Sculari cinq heures, la Mafalda sept heures et la 
Yolanda quatorze heures. Tout sc passa d’ailleurs sans incident; 
le temps était beau, le paysage agréable, les Albanais manifes¬ 
taient leur joie en tirant des salves tout le long de la rivière; 
aio. ET PUÀHH. NAÏ. Juill 1917 . cm — 37 



PÉ.ISSIER. 


après l'inaction prolongée et la lassitude de Saint-Jean-de-Mé- 
dua, ce voyage était une vraie partie de plaisir. 

Le Scutari, arrivé à midi, attendit la jusqu’à 9 heures. 

L’amiral Cecil Burney et les membres de la Commission inter¬ 
nationale débarquèrent alors avec une garde, et presque aussitôt 
eut lieu la remise de la ville par les Monténégrins. Cette for¬ 
malité accomplie, on commença sans tarder le débarquement 
du personnel et du matériel, que deux vedettes (anglaise et 
italienne) et une nuée de landras effectuèrent rapidement. 

Ce ne fut pas l’entrée triomphale au son des fanfares, mais 
seulement, au milieu du tumulte, l’entrée de petits groupes 
disparaissant aussi tôt débarqués dans les ruelles sales et obscures 
du Bazar, tandis qu’au voisinage immédiat du port, dans des 
marcs de purin, s’accumulaient les bagages de tous les pays, 
occasionnant dans ces rues étroites, horriblement pavées, déjà 
occupées par les piles de munitions et les longues files des 
canons pris aux Turcs, un encombrement extraordinaire. 

Cependant, dès que nous eûmes connaissance des locaux qui 
étaient respectivement destinés aux divers détachements, cha¬ 
cun fit de son mieux pour dégager et emporter son matériel. 

Débarqués près du Bazar, il fallait tout transporter à la 
caserne, éloignée de près de deux kilomètres. Tous les moyens 
étaient bons. Scutari, à la nuit tombante, présentait un bien 
curieux spectacle; on pouvait voir, dans la foule albanaise 
grouillante et vociférante, les chariots monténégrins chargés 
d’obus grinçant et sonnant lourdement sur les pavés ronds du 
Bazar, des groupes de marins italiens, autrichiens, allemands, 
escortant dés convois de charrettes à bœufs, des Anglais peinant 
et suant sur un Decauville démoli, et enfin des Français traî¬ 
nant des mitrailleuses, barbotant dans la boue jusqu’à mi- 
jambe, suivis de la longue caravane des chevaux de bât que 
nous avions réquisitionnés. 

L’inttallation. — Tout arriva à bon port dans la cour de notre 
caserne. Mais quelle caserne 1 Les locaux étaient absolument in¬ 
habitables, les cabinets n’étaient que d’immondes mares d’urine 
putride dont l’odeur se répandait dans toutes les chambres. 



NOTES SUR UN SÉJOUR X' SUUTARI D’ALBANIE. Al» 
Gomme il était trop tard pour chercher d'autres logemdnta, les 
hommes préférèrent coucher dans la cour, sur leurs hamacs. 
Quand ceux de la Yolanda arrivèrent à 9 heures du soir, leurs 
camarades étaient couchés; ils firent comme eux. Un détache¬ 
ment, désigné dès son arrivée pour aller occuper un poste de 
garde à l’extérieur de la ville, coucha par terre dans la cam¬ 
pagne, dans d'aussi bonnes conditions. La nuit était chaude èt 
très belle, les marins étaient fatigués, ils dormirent sous la 
lune mieux que dans un bon lit, pas une diarrhée, pas un 
rhume, ils ne songeaient pas à être malades. 

Les olBciers furent logés et couchés sur des lits de camp 
dans l'établissement de la Société des routes de l’Empire otto¬ 
man, maison neuve, spacieuse, tranquille, située non loin de 
la caserne. 

Le 1 5 mai, les Monténégrins qui occupaient la caserne l'éva¬ 
cuèrent. On se mit tout de suite en quête de trouver, dans les 
locaux devenus libres, des logements plus confortables. INous 
jetêmes immédiatement les yeux sur un corps de bâtiment, 
sis dans la cour, le long de la rue. Cette construction légère, 
bien aérée, relativement neuve, formée d’un seul rez-de-chaus¬ 
sée élevé d’un mètre au-dessus du sol, et divisée dans sa lon¬ 
gueur en une série de quinze chambres donnant toutes sur la 
rue par des fenêtres et sur la cour par une longue, véranda, 
fut jugée convenable, au moins provisoirement. Malheureuse¬ 
ment, tout cela était malpropre, sordide, encombré de vieux 
papiers, de paille, de hardes, de détritus; la plupart des fe¬ 
nêtres manquaient, le sous-sol était rempli d’immondices. 

Les marins se mirent à l’ouvrage. En un clin d’oeil les chambres 
furent dégagées, nettoyées, lavées à grande eau, les murs blan¬ 
chis h la chaux, les fenêtres béantes furent aveuglées ou à peu 
près refaites; bref, le soir même ils y couchaient. La véranda 
devint un réfectoire où l’on dressait les tables comme à bord. 
Lorsque, le 1 5 au soir, le deuxième détachement arriva, il put 
habiter aussitôt dans ce bâtiment. Depuis lors nous avons choisi 
comme réfectoire une grande salle occupant toute une aile de 
la caserne, et comme dortoirs d’autres chambres plus grandes 
et plus fraîches que les anciennes. Lè se sont logés les gens 


37. 



420 PÉLISSIER. 

venus des postes extérieurs, et un certain nombre de ceux de 
la caserne, dégorgeant ainsi le casernement primitif, qui n'a 
jamais été abandonné. 

Les annexes. — Cependant, si ce rez-de-chaussée pouvait 
suflire pour te couchage des hommes, on ne pouvait songer à y 
rien installer. L'Établissement des routes, dont les officiers 
occupaient déjà le premier étage, où ils disposaient d'une 
grande pièce servant de carré et de chambres spacieuses, pos¬ 
sède au rez-de-chaussée deux salles : la première, divisée en 
deux par une demi-cloison, en planches, servit d'un côté de 
pharmacie'et de l'autre de poste des estafettes; la seconde 
devint la cambuse; derrière se trouve une grande cuisine où 
fut installée la cuisine de l'équipage. Au premier étage restaient 
deux chambres disponibles : l'une, assez isolée, devint l'hôpital 
pour les malades alités, et fut d'ordinaire suffisante pour cette 
fonction; l'autre devint une annexe de Thôpital lorsque la pre¬ 
mière ne suffisait plus. Ainsi placé non loin de nos chambres, 
l’hôpital bénéficiait d'une surveillance facile et constante. Pen¬ 
dant deux jours, les malades couchèrent sur les brancards; 
mais dès qu'il fut possible on installa un dispositif permettant 
d'accrocher les hamacs, et c'est ainsi que l'hôpital a fonctionné 
jusqu'à la fin de juillet. 

Les postes extérieurs. — Quatre-vingts hommes furent envoyés 
camper à l'extérieur de Scutari en postes permanents pour 
garder les routes et désarmer les Albanais entrant en ville. Les 
uns (vingt-deux hommes), ayant avec eux les deux mitrailleuses, 
formaient le Poste de France. Les autres (vingt-sept hommes) for¬ 
maient le Poste du Lac. Au poste de France et ses dépendances 
(trois mosquées avec chacune cinq hommes, une mosquée avec 
dix hommes, un pont avec cinq hommes), nos marins couchaient 
sous la tente. Il n'est pas prévu de tentes pour nos compagnies 
de débarquement. Si les opérations se prolongent seulement 
quelques jours, elles peuvent être d'une très grande utilité. Les 
Italiens en ont. Pour nous, nous fûmes très heureux d'avoir des 
tentes turques de la Société des routes. C’étaient de superbes 



NOTES SUR UN SÉJOUR X SCUTARI D’ALBANIE. 421 
tentes carrées à double toit incliné, qui eurent plus d'une fois 
& supporter des pluies diluviennes. Au début, les hommes cou¬ 
chaient sur la terre; par la suite, ils reçurent ou se procurèrent 
des planches qui, mises sur le sol, les garantirent suffisamment 
de l'humidité et du ruissellement pluvial. 

Les postes des mosquées furent supprimés du ao au 9 3 mai, 
le poste de France le 99 mai; seul a subsisté jusqu’à la fin le 
poste du pont Emest-Renan. 

Le poste du Lac était constitué par une masure ruinée par 
la guerre et ouverte à tous les vents, que l'ingéniosité de nos 
marins rendit presque confortable. Eux aussi couchaient sur 
des planches; quelques-uns avaient pu accrocher leurs hamacs. 
Primitivement de vingt-sept hommes, l'effectif de ce poste fut 
porté, le 6 juin, à trente-six hommes, et, du 9 juillet à notre 
départ, à dix-huit seulement. 

Le 99 mai, un nouveau poste de treize hommes fut formé, 
à quatre kilomètres de la ville, aux tranchées turques de Sloj, 
pour surveiller l'enlèvement des fils de fer barbelés. Ceux-là, 
campés au milieu d'une superbe redoute, couchaient aussi sous 
la tente; ils avaient installé dans les tentes des piquets à fils 
de fer auxquels ils suspendaient leurs hamacs. Ce poste fut 
supprimé le 95 juin. 

Le service. — Le service, au moins dans les premiers temps, 
était très pénible. La ville avait été divisée en cinq quartiers 
respectivement confiés aux troupes de chaque nation. Comme 
chaque maison a son grand jardin, surtout à l’extérieur de la 
ville, le périmètre de Scutari est très étendu, et chaque quar¬ 
tier représente un vaste espace. Pour en faire la police, la 
centaine d'hommes disponibles à la caserne suffisait à peine. 
Pendant six jours, chaque marin fit de dix à douze heures de 
service debout, en factions, patrouilles et corvées. Du 98 mai 
au 96 juin, ils restèrent en moyenne quatre heures debout, et 
depuis le 96 juin trois heures un quart seulement. 

Service de Santé. — Le service de Santé avait pour siège cen¬ 
tral l’Établissement des roules, appelé par la suite le Mess, où 
étaient la pharmacie et l'hôpital. Les malades de la caserne 



422 PÉLISSIER. 

y venaient le malin passer la visite; ceux des postes, étaient 
conduits en voiture. Pour parer au plus pressé, une musette 
à pansements, avec un flacon de teinture d'iode et quelques 
paquets de poudre de Dower, avait été donnée à chaque chef 
de poste. De plus, je faisais tous les jours à cheval la tournée 
des postes. Le dernier mois seulement, les postes étant réduits 
à deux et la situation sanitaire étant parfaite, mes tournées 
furent moins fréquentes. 

A notre arrivée, nous avions trouvé la caserne dans un état 
de délabrement et de saleté indicibles; malgré le nettoyage en 
règle que les marins avaient fait subir à leurs logements, l’hy¬ 
giène réclamait d'autres mesures. Chaque chambre fut large¬ 
ment blanchie à la chaux, deux fois la première semaine, une 
fois la semaine suivante, et plus tard tous les quinze jours. Les 
sous-sols furent un à un nettoyés de leurs immondices et passés 
au soufre. Enfin les planchers des chambres furent soigneuse¬ 
ment désinfectés. Je préférai à toute autre la solution de sulfate 
de cuivre à Ao/iooo” : à l’avantage d’être inodore et propre, 
elle joint celui d’être moins coûteuse et très efficace, puisqu’elle 
sert pour stériliser les selles des typhiques. On arrosait copieu¬ 
sement les planchers avec cette solution deux fois par semaine, 
et tous les locaux que nous avons occupés depuis ont subi le 
même traitement. 

Une grosse question était celle des latrines. Toutes celles des 
Turcs étaient inabordables; en aucune façon on ne pouvait son¬ 
ger à s’en servir. Une seule, située dans la cour extérieure, un 
peu en dehors des bâtiments, était capable d’être utilisée, après 
remise en état. 11 fallut découvrir la fosse : elle élait pleine 
jusqu’au bord; certainement ôn ne l’avait jamais vidée. Force 
fut de creuser à côté une autre fosse pour en abaisser le niveau; 
mais ce ne fut pas suffisant, il en fallut encore une autre plus 
profonde, et ainsi le résultat cherché put être obtenu. Nous 
procédâmes à la stérilisation de toutes ces matières en jetant 
dans leur masse une solution concentrée de sulfate de fer qui, 
d'après cubage, devait donner après le brassage final un titre 
de Co/iooo”*. Les fosses furent ensuite recouvertes de planches 
et de terre, et cette poulaine fut réservée aux maîtres. 



NOTES SUR UN SÉJOUR X SCUTARI D’ALBANIE. 423 

Pour les hommes, on creusa dans la cour extérieure des 
feuillées qui furent chaque jour arrosées avec une solution de 
sulfate de fer à 4 o/iooo“. La désinfection était suffisante et la 
désodorisation complète. Je préférais cette solution au cresylol 
qu’on nous envoya de France pour la remplacer. Celui-ci, lyso- 
lisé et dissous daus l’eau avec la moitié de son poids de savon, 
était employé è 3 o/iooo“; il n’avait que le tort d’avoir son 
odeur. Le système des feuillées comblées après un certaiq 
temps d’usage et remplacées par d’autres a duré jusqu’à notre 
départ. 

Le pays. — Ces précautions étaient à prendre dans une ville 
qui venait de soutenir un long siège. Mais ce n’étaient là que 
des précautions et, dans l’état sanitaire général, rien ne devait 
nous alarmer outre mesure. Pendant l’hiver, certes, les misères 
et les privations avaient été grandes; mais, la guerre finie, le 
ravitaillement était possible et les bestiaux arrivaient en abon¬ 
dance de la campagne. Le pays, en effet, est fertile, et pour¬ 
rait être riche. Scutari est situé au milieu d’une longue plaine 
qui nourrit d’innombrables troupeaux. Cette plaine, dont l’orien¬ 
tation est N. O.-S. E., s’étend de Podgoritza jusqu’à Alessio; 
elle est divisée en deux par Scutari et sa forteresse. 

La partie septentrionale, très étendue au Nord, arrive au delà 
de Podgoritza; elle est bordée au S. O. par le lac, à l’Est par les 
montagnes de la Malissie, dont le Maranaj (1,576 mètres) est 
le sommet le plus proche. Plus près de Scutari, à l’Est, sont 
le grand et le petit Bardanjol, dont le rôle militaire a été 
considérable pendant la guerre. Le lac est fermé au S. 0 . par, 
les monts Krajina, et, plus près de la ville, par les MalLKraja 
dont l’arête se termine à l’Est "par le Taraboch, désormais 
célèbre. Au pied du petit Taraboch se fait l’écoulement du lac 
par la Bojana. 

Après le barrage des collines du Tépé et de la forteresse, la 
plaine méridionale s’élargit de l’Ouest à l’Est depuis les monts 
Anamalit et les rives de la Bojana jusqu’à Alessio et arrive à la 
mer, dont elle reste séparée dans sa plus grande longueur par 
deux petites chaînes parallèles, les Mali-Rencit et les Mali- 



424 


PÉLISSIER, 


Barbalucit. Les montagnes des environs de la ville sont ro¬ 
cheuses, abruptes, schisteuses, et, sauf le grand Bardanjol qui 
nourrit un maquis assez vert, à peu près incultes. De leurs 
flancs naissent des torrents, qui, par les grandes pluies, dé¬ 
vastent les cultures. Pour Scutari le plus intéressant de ces 
cours d’eau est le Kiri, venu de la Malissie, dont le lit caillou¬ 
teux est plus large que celui d’un fleuve. L’hiver, c’est une 
rivière; l’été, ce n’est plus qu’un torrent desse'ché. 

A l’Est de Scutari passe une rivière importante, le Drin; 
partie de la vieille Serbie, elle se dirige au Sud et aboutit à 
l’Adriatique, laissant à sa droite et au Nord la Malissie, et au 
Sud la Mirditie. Elle se divise en deux branches à Vaudenis : 
la branche Sud continue la direction primitive et se jette à la 
mer au delà d’Alessio; la branche orientale ou Drinasa vient 
se jeter dans le Kiri au-dessous de Scutari et forme avec les 
eaux du lac la Bojana, rivière navigable au cours très sinueux, 
qui débouche en delta dans l’Adriatique au niveau de San Nicolo. 

Le climat se ressent de la situation géographique. Les hivers 
n’y sont pas froids, on n’y verrait que rarement de la glace ou 
de la neige; mais, à cause du voisinage de la mer et des Bal¬ 
kans, les pluies y sont extrêmement fréquentes et abondantes. 
Les étés y sont chauds, mais les périodes douces n’y sont pas 
rares. La période la plus pénible serait août et septembre. On 
nous avait dit, à notre arrivée, que les étés étaient aussi très 
secs; mais après quinze jours de sécheresse, nous avons vu 
pendant les mois de juin et de juillet, ainsi que les premiers 
jours d'août, d’interminables séries d’orages, avec des chutes 
de pluie et de grêle très abondantes. Ce fait, paratt-il, serait 
exceptionnel. 

Ces grandes plaines, arrosées par des pluies fréquentes, sont 
humides et même marécageuses le long du lac et des cours 
d'eau. Vertes et fertiles, elles sont en grande partie cultivées; 
à côté de grandes étendues incultes où poussent librement des 
fougères, on rencontre des prés, des champs de maïs, de blé, 
d’orge, de tabac, et plus rarement de vignes. Des troupeaux 
immenses de bœufs et de buffles, de chèvres et de moutons, y 
trouvent aisément leur pâture. La montagne fournit du bois. 








426 PÉLISSIER. 

du charbon, des cochons, que les Malissores viennent vendre 
à la ville en pittoresques caravanes. 

Au moment de notre arrivée, la guerre avait anéanti les 
cultures. De hautes herbes avaient envahi vignes et champs, 
seulement interrompues par les lignes sinueuses des tranchées 
turques et les grands entonnoirs des obus monténégrins. Depuis, 
les travaux ont repris, les cultures ont poussé, les troupeaux 
sortent librement, et, en trois mois, la campagne a repris son 
aspect d’autrefois. 

La ville. — La ville même de Scutari est bâtie au débouché 
du lac, au confluent de la Bojana et de la Drinasa, sur le cône 
de déjection du Kiri. Elle est formée de deux parties distantes 
d’un kilomètre : la ville et le Bazar. 

Dominant la Bojana et le Bazar, se dresse, sur un rocher de 
i36 mètres, la vieille citadelle. C’est une belle forteresse véni¬ 
tienne, avec ses hauts remparts et ses tours crénelées envahies 
par le lierre. Bien déchue aujourd’hui et sans valeur militaire, 
(‘ll(^ n’en constitue pas moins une masse impressionnante. 

A son pied s’étend le Bazar, au bord même de la Bojana : 
c’est la partie commerçante de la ville. Il est formé de maisons 
sans étages, avec des toits en grande avancée sur la rue et la 
recouvrant presque par endroits-, ce qui donne par les journées 
chaudes beaucoup d’ombre et de fraîcheur et réserve aux ache¬ 
teurs, les jours de pluie, des parties bien abritées. Toute maison 
y est une boutique, et chaque rue y est généralement réservée 
à un seul commerce. Il y a une rue pour la viande, une pour 
les chaussures, une pour l’orfèvrerie, etc. Il est comparable en 
cela aux souks de Tunis, à cela près que les maisons sont ici 
des taudis, les boutiques des échoppes, et que le pavage en 
gros cailloux ronds n’a pas été refait depuis quatre cents ans 
et défie les pieds les plus aguerris. Aux derniers jours de la 
guerre, une semaine avant notre entrée, une partie du Bazar 
fut la proie des flammes; il n’en reste plus que des murs cal¬ 
cinés. 

La ville proprement dite est sans caractère. Les rues sont en 
général étroites, sauf deux ou trois principales. Les maisons 



427 


NOTES SUR UN SÉJOUR X SCUTARl D'ALBANIE, 
modernes sont faites à l’européenne; les anciennes, à mon avis, 
sont bien mieux appropriées au pays. Dès que le propriétaire 
a quelque aisance, elles ont un premier étage qui est invaria¬ 
blement disposé en un corps principal et deux ailes, où sont 
les logements, laissant au milieu de la façade un grand vesti¬ 
bule. Celui-ci, auquel accède un escalier exle'rieur, est seule¬ 
ment couvert par un toit; le mur extérieur est interrompu à 
son niveau et remplacé par une simple balustrade. L’air et la 
lumière entrent ainsi à flots, seulement tamisés par les plantes 
grimpantes et les treilles qui ne font presque jamais défaut. 
Ce sont des habitations fraîches et saines, bien aérées, mais 
d’une construction très légère, où le bois joue un très grand 
rôle. Elles ont toujours une cour ou un jardin; comme elles 
constituent une grande partie de la ville, elles en augmentent 
considérablement l’étendue. C’est à la fois la ville et la cam¬ 
pagne. Plus on va vers l’extérieur, plus les jardins s’agran¬ 
dissent, de sorte qu’on passe par des transitions insensibles du 
cœur de la ville à la campagne elle-même. Grâce à de telles 
dispositions, la ville est plantée de grands arbres, dont la plu¬ 
part sont à l’intérieur des enclos. 

La construction de la ville serait donc plutôt hygiénique, 
s’il n’y avait par-ci, par-là, en ville, à côté des maisons, à côté 
des puits, des cimetières dont les tombes sont à peine recou¬ 
vertes de 5o centimètres de terre! Les égouts sont absents; 
deux ou trois ruisseaux circulant en ville (dérivations du Kiri 
pour des moulins) en tiennent lieu l’hiver et l’été quand il 
pleut. Eu d’autres temps, les nuisances s’y accumulent jusqu’à 
ce que l’eau veuille bien les emporter. 

L’eau de boisson est fournie par des puits. Elle provient du 
Kiri par inflltration et est excellente. Les eaux de surface ne 
viennent pas la souiller à cause d’une couche imperméable 
de a mètres environ qui recouvre complètement les cailloux de 
la profondeur. Ceux-ci forment eu dessous de la ville une couche 
très perméable de ao mètres environ où pénètrent et circulent 
en tous temps, avec un niveau variable, les eaux profondes du 
Kiri. Le torrent, en effet, n’existe qu’à la surface et se trouve 
à sec une partie de l’année; mais au-dessous, dans l’épaisse 



428 PÉLISSIER. 

couche de graviers qui marquent son cours et viennent, près 
de son embouchure, former son cône de ddjection, coule toute 
l'année l'abondante nappe des eaux infiltrées que vont chercher 
les puits. Eaux de neige l'hiver, de source l'été, elles sont très 
fraîches et très pures. 

La population. — La population est, en majeure partie, alba¬ 
naise; il y a cependant un grand nombre de familles monténé¬ 
grines et quelques familles turques. Une assez forte proportion 
d'Albanais est catholique, les Turcs et la plupart des Albanais 
sont musulmans, les Slaves sont orthodoxes. Sauf quelques 
districts, les Malissores et les Mirdites sont catholiques. Ce 
sont des gens dont la réputation de courage a été bien surfaite. 
Qu'ils soient cruels et sauvages dans certaines circonstances, 
je ne le mets pas en doute; la vendetta d'homme à homme, de 
famille à famille, de village à village, est chez eux une cou¬ 
tume normale. Toujours armés, ils le sont par mode, et plutôt 
par peur que par courage; leur bravoure, je crois, ne va pas 
jusqu'à la témérité. Les Turcs et les Monténégrins, qui les ont 
eus comme auxiliaires, en avaient une opinion semblable. 

Évidemment, cette règle ne va pas sans exceptions. Ce ne 
sont pas des incapables, quelques-uns même sont remarquables. 

Leur infériorité vient de l'ignorance systématique dans la¬ 
quelle ils ont toujours été laissés, et de la déformation pro¬ 
fonde et héréditaire du fatalisme musulman, même chez les 
catholiques. Un grand nombre sont polyglottes: la plupart 
parlent ou comprennent l'italien, quelques autres l'allemand, 
ce qui s'explique par le voisinage immédiat de l'Italie et de 
l'Autriche. Un petit nombre parlent le français ; appelé dans 
leurs maisons comme médecin, j'ai pu constater la persistance 
d'une vieille inlluence française. 

Les Albanais, surtout les montagnards, sont généralement 
de beaux hommes, grands et bien découplés; mais il doit 
s'exercer chez eux dès le jeune âge une sélection sévère. Il 
suffit de voir le nombre d'enfants à gros ventre et à traits 
tirés que leurs mères traînent partout avec elles ou portent 
sur leur dos dans leurs berceaux pour se dire que le grand 



NOTES SUR UN SÉJOUR X SCUTARI D’ALBANIE. 429 
nombre n’arriveront pas à maturité. Ceux-là seuls passent au 
crible qui sont bâtis à chaux et à sable ou que le hasard 
épargne. 

A Scutari même, les citadins sont d’un caractère plus doux; 
ils sont industrieux et commerçants. Ils sont malheureusement 
ravagés par la syphilis et la tuberculose, et de temps en temps 
par les épidémies. 

État sanitaire de la ville. — Lors de l’arrivée des troupes in¬ 
ternationales sévissait une épidémie de variole, à laquelle les 
indigènes avaient déjà payé un large tribut. La vaccination, 
pratiquée en grand sur la population par les médecins mili¬ 
taires de la Croix-Kouge italienne, en vint à bout peu à peu. 

Pendant le siège cependant, les maladies^ épidémiques 
n’avaient pas été nombreuses. Tandis que les assiégeants serbes 
avaient encore, au moment de leur embarquement}[à Saint- 
Jean-de-Médua, un grand nombre de typhiques, les médecins 
militaires turcs nous ont aflBrmé que la fièvre typhoïde n’avait 
fait chez les assiégés que peu de victimes et qu’ils n’avaient 
pas observé de typhus exanthématique. 

La dysenterie est endémique à Scutari. Les cas graves de 
vraie dysenterie y sont peu fréquents ; j’en ai vu cependant 
(juelques-uns dans la population civile. La plupart du temps 
ce ne sont que des diarrhées aiguës, avec symptômes dysenté- 
ri formes au début. 

Avant la reddition do la ville, les Monténégrins de Tara- 
boch, probablement aussi les Turcs, avaient les oreillons ; 
l’épidémie était à peu près terminée au moment de notre 
entrée. La scarlatine et la rougeole, dont quelques cas nous 
avaient été signalés, se sont aussi éteintes d’elles-mêmes. En 
somme, au cours de ces trois mois, la situation sanitaire, plus 
que douteuse au début, était devenue excellente. 

Les nombreux marécages de la plaine et les eaux stagnantes 
de la ville étaient, les années précédentes, la cause de nuées 
de moustiques. La malaria régnait de juillet à octobre. Cette 
année-ci, grâce aux pluies, nous ne voyons que peu de mous¬ 
tiques et, partant, peu de paludisme. Les abondantes pluies 



430 PÉLiSSIKR.' 

d’orage, balayant les mares et les ruisseaux, rejettent les 
larves et les germes dans la Bojana. Ce qui confirme cette 
opinion, c’est que les riverains de la Bojana sont tous palu¬ 
déens, et que les marins du Salamander, remorqueur autri¬ 
chien, ne sortant pas de la rivière, ont fréquemment des 
accès de fièvre, tandis que nous en restons à pou près indemnes. 

Après les misères du siège, il était à craindre que le cho¬ 
léra ne Ht son apparition. Sa dernière incursion en effet ne 
dalail que de deux ans et avait été très meurtrière. Aux appro¬ 
ches de l’été quelques cas auraient pu se déclarer, mais rien, 
heureusement, n’est venu confirmer ces appréhensions. ^— 
Un privilège bien incommode du pays, ce sont les puces. 
Au mois de mai, elles nous dévoraient. A ce qu’on nous a dit, 
il en est ainsi chaque année, à la même époque. Désagréables 
seulement en temps normal, ces parasites seraient peut-être 
un terrible danger, si jamais la peste éclatait. Je ne parle pas 
des mouches qui vont partout, se posent sur les mains, sur 
les plats,'réduisant à néant les précautions hygiéniques, et 
qui, malgré tous les moyens employés pour les détruire, 
pullulent comme à plaisir, 

Elat sanitaire du détachement. — Il a été excellent pendant 
tout le temps du séjour. Au mois de mai, les changements 
brusques de température causaient des diarrhées aiguës, quel¬ 
ques-unes à début dysentériforme, et des bronchites sans gra¬ 
vité. L’arrivée des chaleurs a mis fin à ces petits accidents. 
Nous n’avons eu qu’un malade grave atteint de fièvre typho'fde, 
au début de juillet. A la même époque, nous avions en traite¬ 
ment deux embarras gastriques fébriles. En même temps que 
nous, les Allemands avaient 3 typhiques (pour un effectif de 
100 hommes) et les Autrichiens 3 (pour aoo hommes). Ces 
temps derniers, nous n’avions plus de malades. Seule, la der¬ 
nière semaine noua a donné deux cas de paludisme et quelques- 
uns de (iSand fly fevem du type t fièvre de trois jours». 

Pour prévenir ces diverses maladies, nous avions fait venir 
de France du vaccin et de la quinine. Tout le personnel fran¬ 
çais de Scutarifut vacciné, avec 45 p. loo de succès. Comme je 



NOTES SUR UN SÉJOUR X SCUTARI D’ALBANIE. 481 
l’ai déjà dit, nous nous savions menacés de la malaria; nous 
avions recueilli beaucoup d’anophèles, et aussi de ces innom¬ 
brables petits Phîebotomus pappatasii, agents de la Sand fl y 
lever. Les premiers atteints furent ceux du poste du Lac, au 
de'but de juillet. Aussitôt la quinine préventive fut donnée aux 
marins des postes extérieurs dont aucun — fait à noter — 
n’a été atteint depuis ni de la malaria, ni de Sand fly fever, 
malgré les nuées de moustiques. Les comprimés que j’avais 
demandés, et que j’aurais voulu recevoir en plus grand nombre!, 
nous furent à cet effet très précieux pour les gens des postes. 
Les marins de la caserne en prirent aussi, mais plus tard, par¬ 
ce qu’ils n’étaient pas logés comme les autres à côté de mares. 
En même temps que la quinine, nous avions reçu de France 
des moustiquaires. 

L’eau de boisson. — L’eau des puits étant excellente, et les 
recherches des médecins turcs n’ayant jamais décelé de germes 
pathogènes, nous ta consommions telle quelle dans les pre¬ 
miers temps. 

Après le départ des Turcs, ces derniers ayant emporté tout 
leur matériel, il nous était impossible de surveiller sa flore 
bactérienne. 

Aussi, malgré lin état sanitaire excellent, j’estimai prudent, 
au moment des chaleurs et en dehors de tout contrôle bacté¬ 
riologique, de ne la boire que stérilisée. 

Notre première pensée fut de la faire bouillir ; mais outre 
qu’il était à peu près impossible de trouver des récipients ad 
hoc, de grandes difficultés se présentaient. Laissée à refroidir 
dans les bouilloires, elle y mettait un temps très long ; versée 
bouillante dans les charniers — que nous avions fait venir 
du bord — elle en altérait l’enduit et prenait un goût de 
caoutchouc peu engageant. De plus, cette eau, avant d’arriver 
au Kiri, avait probablement entraîné sur les pentes de Bar- 
danjôl ou ailleurs, de nombreuses matières organiques provi'- 
nant des innombrables cadavres d’hommes ou d’animaux vic¬ 
times de la guerre et à peine ensevelis. La faire bouillir, c’était 
bien tuer les germes, ce n’était pas détruire les matières. 



432 PÉLISSIER. 

Aussi je donnai la préférence à la purification chimique ét 
m’arrêtai à la stérilisation par le permanganate de potasse. 
Celle-ci a le grand avantage de stériliser l’eau et de précipiter 
en même temps les matières organiques, tout en laissant à 
l’eau sa fraîcheur et son air. La formule à laquelle je m’arrêtai 
après quelques tâtonnements est la suivante : 

Eau, 6 , 000 ; permanganate, 1 ; acide tartrique, 3. 

On fait préalablement dissoudre à part chacun des sels. On 
verse d’abord le permanganate dans l’eau, le mélange se fait : 
au bout d’urie demi-heure la stérilisation est suffisante. On 
verse alors la solution tartrique, et peu à peu le liquide se 
décolore. Au bout d’une heure au maximum, l’eau est claire et 
bonne à boire. Si l’on augmente les doses d’acide tartrique, la 
décoloration est plus rapide, et l’eau conserve un goût acidulé 
qui n’est pas désagréable. 

Ce procédé repose à peu près sur le même principe que le 
filtre Lapeyrère, qui a en plus l’avantage d’arrêter les matières 
précipitées, tandis que nous les laissions se déposer au fond. 
Elles n’y étaient du reste qu’en très petite quantité, et le plus 
souvent il n’y en avait pas. 

Pendant que nous installions provisoirement ce système, 
nous demandions en France des filtres Lapeyrère. Malheureu¬ 
sement on ne nous a envoyé que les filtres proprement dits. 
Pour pouvoir les utiliser, il nous aurait fallu aussi des réci¬ 
pients stérilisateurs et les charniers spéciaux ; de plus, la quan¬ 
tité de permanganate alumino-calcaire que nous avons reçue 
était insignifiante. Dans ces conditions, nous avons tout sim¬ 
plement continué notre procédé de fortune, qui nous a tou¬ 
jours donné entière satisfaction. Nous verrons plus loin, aux 
conclusions, la solution que je propose. 

La guerre. — Ce séjour de trois mois dans une ville long¬ 
temps assiégée et dont les alentours immédiats ont été témoins 
de terribles combats, nous a permis de juger d’assez près quelles 
furent les misères de cette guerre. 

a. Les blessures. — Pendant que l’hôpital fonctionnait en¬ 
core , les médecins turcs ont toujours mis l'a plus grande obli- 



NOTES SUR UN SÉJOUR \ SCÜTARI D’ALBANIE. 453 
geance à me montrer leurs blessés et leurs malades. Ceux-ci, 
nombreux pendant le siège, n’étaient plus que quelques-uns : 
des dysentériques et surtout des tuberculeux. Les blessés 
étaient encore nombreux : des amputés, des éborgnés, des 
aveugles, de vieux suppurants, des plaies de la tête, de la poi¬ 
trine, de l’abdomen. Certains étaient extrêmement intéres¬ 
sants. 

Un soldat turc avait eu la tête traversée de part en part par 
une balle de fusil. Entré au-dessijis du sourcil droit, le pro¬ 
jectile était sorti à deux travers de doigt à droite de la protu¬ 
bérance occipitale externe ; le blessé fut transporté évanoui à 
l’ambulance, puis reprit ses sens tout doucement avant d’ar¬ 
river à l’hôpilal et là, demanda aussitôt à manger. Comme on 
lui refusait toute nourriture, il mangea celle de son’ voisin. 
Pas de paralysie ni do troubles quelconques ; il guérit sans 
intervention et se portait au moment de son départ aussi bien 
que possible. 

Un sous-officièr reçut dans le pariétal gauche une balle de 
schrapnell ; apporté à l’hôpital dans le coma, on put lui retirer 
sa balle, qui^avait déterminé dans le crâne un trou rond de 
deux centimètres de diamètre avec de nombreuses esquilles, et 
s'était arrêtée à la surface du cerveau simplement déprimée. 
Pas de troubles jusqu’au mois suivant, lorsqu’un matin il eut 
une crise d’épilepsie jacksonienne suivie de paralysie des deux 
jambes : à l’opération on retira une esquille. Pas de symptômes 
pendant quinze jours; puis, nouvelle crise d’épilepsie : nou¬ 
velle opération qui fit encore découvrir une esquille. Depuis 
celle époque, trois mois s’étaient écoulés, et le blessé se portait 
très bien. 11 avait traîné lajanibe droite pendant quinze jours, 
mais rien n’y paraissait plus. 

Un ofificier qui avait reçu deux mois auparavant un éclat 
d’obus dans la fesse,droite, l’avait encore. Depuis qu’il se levait, 
■ cet éclat, primitivement logé .au-devant du trou obturateur, 
avait glissé tout doucement tout le long du canal des adduc¬ 
teurs et se trouvait à mi-cuisse sans gêner autrement son por¬ 
teur. 

' Trois soldats avaient eu l’abdomen traversé par d((8 balles et 
HKD. B'f l’HAiiM. NAv. - Juin i9«7. cm — ' aS, 



PÉLISSIER. 


avaient guéri, grâce à l’abstention complète de toute médica¬ 
tion. Un gra'tad nombre de blessés avaient eu l’abdomen ainsi 
traversé: la plupart avaient guéri par cette méthode. Âu début, 
ceux qui arrivaient ainsi, étaient mis au repos et aux opiacés; 
c’est parmi ceux-là que se produisirent les décès, car l’opium 
masquant les symptômes de péritonite au début, il était en¬ 
suite trop tard pour intervenir. On supprima donc l’opium, et 
les malades furent laissés au repos absolu, avec diète hydrique 
et glace sur le ventre ; les résultats furent excellents. 

L’importance de la diète, de l’immobilisation et de l’eau 
froide sur le ventre ressort mieux encore dans le fait suivant 
où le blessé a dû son salut au merveilleux hasard qui lui 
appliqua tout seul le bon traitement. Un Albanais fut blessé 
près de Touzi d’une balle qui lui traversa l’abdomen de part 
en part, d’avant en arrière. Il tomba à la renverse dans un 
marais et s’encastra dans la vase ; sa tête seule, reposant sur 
son sac, sortait de l’eau. Il fut abandonné dans cette situation 
pendant huit jours; il n’eut qu’une visite, celle d’un autre 
irrégulier albanais qui se contenta de lui enlever son argent ; 
ce fut son seul traitement. Le neuvième jour des secours vin¬ 
rent enfin, on le sortit de l’eau pour le transporter à l’hôpital; 
les plaies étaient fermées par première intention, et le mal¬ 
heureux avait seulement une faim canine! Une quinzaine de 
jours plus tard un abcès se déclara dans sa paroi abdominale ; 
c’était un abcès superficiel qui laissa sortir un morceau de 
vêtement et guérit sans difiiculté. 

J’ai cru utile de citer ces quelques rapides observations 
pour bien montrer que des blessures de guerre jugées d’abord 
■très graves ont guéri très facilement. Le pourcentage des gué¬ 
risons fut dans l’ensemble très grand. Cependant, il est bon de 
faire remarquer qu’un tel pourcentage est forcément erroné. 
Les blessés ramenés à l’hôpital ne durent pas être les plus 
graves : ceux-ci furent abandonnés sur place ou moururent en 
route. Le service de santé turc fonctionna d'ailleurs mal. Sur 
les champs de bataille, les Turcs furent partout obligés de 
fuir, et les blessés ne purent être ramassés ; dans les fortifica¬ 
tions des environs de la ville, l’évacuation put se faire, mais 



NOTES SUR UN SÉJOUR A SCUTARl D’AUBANIE. 435 
les Ambulances étaient très loin et les chemins escarpés et 
mauvais ; beaucoup de blessés ne purent supporter le voyage. 
Tous ceux-là ne figurent certainemeht pas dans les statistiques 
de l’hôpital. 

b. Lè$ combats^ — La ville de Sou tari était entourée d’ou¬ 
vrages fortifiés, construits immédiatement avant là guerre et 
pendant le siège. Au Nord, à 5 kilomètres, barrant la plaine 
du lac au Kiri, étaient les lignes de Stoi, faites de tranchées 
continues et de fils barbelés, coupées de loin en loin par six 
magnifiques redoutes. Au Nord-Est, à 5-6 kilomètres, étaient les 
collines fortifiées de Gulanover et de Muselini, auxquelles fait 
suite à l’Est le massif du grand Bardanjol, dont les sommets 
étaient occupés par des redoutes et des batteries. Au Nord-Est 
et à l’Est, plus près de la ville, étaient les travaux du petit 
Bardanjol, couronnés de tranchées et de redoutes. A l’Est, ce 
sont des marais coupés de canaux profonds. Au Sud, le petit 
massif de Braditza se hérissait de redoutes nombreuses et sa¬ 
vamment nlasqûées. Au Sud-Ouest, le terrible Taraboch, avec 
ses défenses formidables. Tous ces ouvragés étaient entourés et 
réunisses uns Aux autres par des lignes de tranchées et des 
réseaux impénétrables de fils de fer barbelés. (Voir la carte, 
p. ôaB.) 

Les lignes de Stoj furent seulement canonnées ; nombreux 
sont les énormes entonnoirs des obus de ai centimètres et les 
traces des autres. Les tranchées monténégrines, avançant à 
l’abri de barils remplis de ciment, n’étalent plus très éloi¬ 
gnées des redoutes turques au moment de la reddition de la 
ville.' 

Les combats les plns*furieux se livrèrent au grand Bar¬ 
danjol , à Braditza et au grand Taraboch. 

Le grand Bardanjol fui enlevé par les Monténégrins, le 
an octobre; les Turcs, mis en fuite, perdirent peu de monde. 
A la faveur d’une surprise, ils le reprirent lé aa au matin et 
s’y maintinrent pendant trois mois. Les ai« aa, ad janvier 
(ancien style), eut lieu sur tout le front le grand assaut, à la 
suîle duquel les Monténégrins restèrent définitivement maîtres 

a8. • 



436 , PÉUSSIER. 

de tout le massif. Les premiers postes de secours turcs étaient 
situés près des lignes de bataille, à l’abri cependant, sur le 
versant Sud-üuest. De là, les blessés étaient amenés à leur am¬ 
bulance, placée très loin, derrière un monticule isolé à l’Ouest 
du petit Bardanjol. 

Le petit Bardanjol ne fut jamais pris, mais les retranche¬ 
ments du Nord, encerclés par le fer à cheval du grand Bar¬ 
danjol, furent soumis, après la prise de ce dernier, à un bom¬ 
bardement effrayant. 

Le sol est bouleversé par les projectiles j et j'ai compté dans 
un emplacement de canon jusqu'à douze obus de jS. C’est dire 
que les pentes exposées au feu de l’ennemi étaient inaccessibles 
pendant le jour ; les soldats blessés sur ces pentes y sont restés 
avec les morts, sans secours et sans espoir. Tous ces cadavres, 
après la capitulation, ont été abandonnés et oubliés, et récem¬ 
ment encore j’cn ai vu plusieurs restés sur place', gardant mo¬ 
mifiés la position même où la mort les avait surpris. 

A Braditza, la fortune fut favorable aux Turcs. Les Serbes, 
dont les positions étaient à Milgouch, donnèrent un assaut 
dans la nuit du 17 février. Les Turcs les laissèrent s’engager 
dans une souricière, puis ouvrirent un feu terrible et l^ur cau¬ 
sèrent des pertes énormes. Ceux-là aussi, restés dans les fils de 
fer ou dans les marais, furent abandonnés ou achevés. Cepen¬ 
dant le service de Santé serbe était très bien organisé ; mais 
les blessés étaient tombés très loin de leurs retranchements et 
tout pi'ès des redoutes turques, dont il était absolument impos¬ 
sible d’approcher. 

Le Taraboch comprend deux sommets du côté de la ville : le 
petit (Sgi mètres) et le grand (670 mètres). Tous les éffOrls 
des Monténégrins së portèrent sur le grand. Leurs Sacrifices 
furent énormes et allaient être couronnés de succès, lorsque 
la ville se rendit. 1 

Sept mois durant, ce sommet subit leur canonnade ; aussi 
est-il littéralement pioché par les obus. On y trouve des obus 
de tous les âges et de tous les calibres^ et en partic'.dier 
d'énormes éclats de projectiles épais comme des obus de 
rupture. Quand ces derniers frappaient et explosaient dans le 

■ < 



NOTES SUR UN SÉJOUR À SCUTARI D’ÀLRANIE. 437 
sol pierreux, ils projetçiient de toutes parts une gr^le de cail¬ 
loux , qui, de l’avis des combattants, causait des ravages terribles. 
J’ai vu en particulier un cadavre momifié resté sur place, dont 
la tête était complètement défoncée par un caillou gros comme 
le poing ; entré par la bouche, il avait broyé le massif de la 
face, rejeté de part et d’autre les fragments du maxillaire in¬ 
férieur, et s’était encastré dans la base du crâne, faisant éclater 
légèrement celui-ci le long de ses sutures. 

Deux assauts désespérés des Monténégrins eurent lieu en 
mars et avril. Sur ces pentes abruptes, découvertes, couronnées 
de fils de fer, c’était presque une folie. Ils furent prodigieux ; 
après ces assauts, il ne restait plus aux Turcs que les derniers 
. retranchements du sommet, dont les tranchées monténégrines 
s’approchaient à moins de loo mètres. Telle avait été la den¬ 
sité du feu, que les fils de fer étaient hachés par. la mitraille et 
les piquets de soutien criblés de balles; dans l’un d’eux nous 
avons pu compter jusqu’à 4 a trous I 

Les ambulances de Taraboch étaient bien protégées derrière 
le sommet. Les soldats atteints dans les tranchées furent re¬ 
cueillis et soignés; mais ceux qui tombèrent en dehors furent 
abandonnés, comme partout. Du côté monténégrin, le service 
de Santé n’existait pour ainsi dire pas. Seule une ambulance 
française de la Croix Rouge, avec le docteur Ratel et 
M“'.Fricht, était étaMie sur le flanc même du Taraboch, à 
peine protégée par un très léger pli du sol. Il faut avoir vu sur 
place ce que ce Français et cette Française bénévoles ont dû 
faire, les dangers qu’ils ont dû courir, pour apprécier juste¬ 
ment leur mérite, etse demander ce qu’il faut le plus admirer, 
de leur inlassable dévouement ou de leur courage magni¬ 
fique. 

La ville même subit un violent bombardement ; les obus de 
ai centimètres, quand ils tombaient sur une maison, la dé- 
trHÎaaientde fond en comble: ceux de 76 centimètres criblaient 
les maisons de balles. Les dégâts matériels lurent considérables, 
la cathédrale criblée et incendiée, de nombreuses maisons dé¬ 
truites; mais le nombre des victimes fut relativement faible. 
Tous ces blessés furent facilement .menés aux hôpitaux. . . 


4S8 . PÉLISSIER. 

c. Commentaires. — Ea somme, ce qu’il faut retenir de ces 
considérations, c'est la difficulté à peu près insurmontable qu'a 
toujours eue le vaincu pour emporter et soigner ses blessés. 
Dans une bataille rangée décisive, le vainqueur pourra les re¬ 
cueillir; mais dans ces défenses de forteresse qui durent des 
mois, quand il est également impossible aux deux adversaires de 
s’aventurer dans la zone battue, celui qui vient de reculer et de 
perdre du terrain laisse ses blessés sur place sans espoir de les 
secourir. Pour lui il n'y a pas de blessés, il n'y a que des morts. 

Il est à remarquer encore qu’il existe une relation étroite 
entre le siège des blessures et la manière de combattre. Dans 
une bataille, le soldat tâche de s’effacer et d’utiliser tous les 
obstacles pour sa protection ; il est souvent plaqué contre le 
sol, face à l’ennemi, prêt à s’élancer; ou bien il chemine rapi¬ 
dement, rapetissé, courb^ en avant; il utilise un arbre, un 
rocher, ne laissant sortir pour se diriger et tirer que sa tête et 
son épaule. Dans leurs retranchements, ils sont debout, sor¬ 
tent seulement quelquefois la tête pour le coup de feu. Quand 
la cavalerie sabre, c’est surtout aux parties supérieures du corps 
que s’adressent ses coups. Enfin, quand l’arüllerie tire, l'obus 
de campagne, toujours aujourd'hui à ^charge arrière, se com¬ 
portant au-dessus d’eux comme un vrai pistolet chargé à mi¬ 
trailla, déverse sur la tète des soldats un déluge de balles. 
Pendant toute la phase où la victoire se dispute, les deux adver¬ 
saires, peut-on dire, se présentent la tête. Dans les circon¬ 
stances les plus nombreuses de la guerre moderne, il semble 
donc que les-parties les plus vulnérables doivent être, de beau¬ 
coup la tête et les épaules. 

. Les événements justifient cette manière de voir : le nombre 
des blessures à la tête a été considérable, d’après ce que nous 
ont dit les médecins et d’après ce que j'ai constaté moi-mémo 
sur la plupart des crânes de Bardanjol et de Taraboch. Si ceux 
qui ont été frappés ainsi avaient eu la tète protégée ainsi que 
les épaules, plus d’un serait encore vivant Les coiffures molles 
sont donc mauvaises; il faut les remplacer par d’autres qui 
soient en même temps une protection efficace. 




NOTES SUR UN SÉJOUR X SCUTARI D’ALRANIE. 489 
Les détachements de marins n’étaient venus à Scutari que 
pour peu de temps ; nos installations toutes provisoires avaient 
été forcément hâtives et imparfaites... 

Le départ des marins eut lieu le 8 août 191 3 , à midi. La 
musique anglaise et des soldats les accompagnaient. Le ma¬ 
tériel et la moitié du personnel avaient déjà été envoyés à 
bord les jours précédents, par petits groupes. Après le départ 
solennel et officiel, quelques hommes restaient encore à Scu¬ 
tari; tout le monde à peu près était à bord, le la août, quand 
YEmeit-Renan leva définitivement l’ancre pour Toulon. 



440 


POTKL. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

OBSERVATIONS CLINIQUES ET ÉTIOLOGIQUES 
SUR LES CAS DE TYPHUS 
SOIGNÉS À L’HÔPITAL PERMANENT DE LA MARINE 
DE SIDI-ABDALLAH. 

ACTION DU SÉRUM ANTIEXANTHÉMATIQUE, 
par M. le D' René FOTEL, 

m4dICIN de t” CLASSE DE LA HABIITE, 

MiSDICIR traitant DK L’HÔPITAL PERMANENT.' 

Au cours de l'ëpidémie de typhus qui a sévi dans les hôpi¬ 
taux de Sidi-Abdallah, de février à avril 1916, nous avons 
employé pour le tr,aitement de nos malades le sérum antiexan¬ 
thématique préparé par M. le D'Nicolle, directeur de l’Institut 
Pasteur de Tunis. Ce sont les résultats de cet essai thérapeu¬ 
tique que nous voulons rapporter ici. Disons tout de suite qu’ils 
ont été des plus satisfaisants et qu’il semble bien que nous 
soyons en mesure d’opposer désormais au typhus exanthéma¬ 
tique un traitement véritablement spécifique. 

I. Marche de l’épidémie. 

Le typhus a été apporté dans les hôpitaux de Sidi-Abdallah 
par les soldats serbes, évacués en Tunisie après la retraite 
d’Albanie. Toutefois, les premiers cas. qu’il fut possible de 
diagnostiquer furent observés sur des infirmiers français des 
navires-hôpitaux et des formations sanitaires de Sidi-Abdallah. 

Chez les Serbes, faméliques et épuisés par une longue 1 
retraite, le typhus a revêtu, au début, des formes tout à fait 



‘ OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. ' 441 

anormales, sans exanthème ni fièvre, et, bien que l’attention 
fut- particulièrement attirée sur ce point, il a passé d’abord 
entièrement inaperçu. C’est seulement en présence de cas non 
équivoques, constatés chez des Français, qu’on fut amené à 
affirmer l’existence du typhus cbeSs les Serbes et à le dépister 
sous les formes, tout à fait anormales, où il se dissimulait. 

Bien que les évacuations de malades serbes sur la Tunisie 
se soient poursuivies depuis le début de janvier 1916, c’est 
seulement au milieu de février que le typhus fit sbu appari¬ 
tion, après l’arrivée à Sidi-Abdallah, par le transport-hôpital 
France IV, d’un contingent appartenant à la III" armée serbe, 
nouvellement évacuée d’Albanie. Il semble que cette ar¬ 
mée se soit infectée au cours de sa longue retraite, len tra¬ 
versant les localités contaminées; car, au dire des inédecins 
de la mission française, le typhus avait disparu des trou])e8 
serbes au moment de l’offensive allemande. Quoi qu’il en soit, 
c’est à partir de l’évacuation de celte III' armée serbe que le 
typhus fait successivement son apparition à Corfou, à bord de 
la France IV, de la Lorraine II, du Sphinx et dans les hôpitaux 
de Sidi-Abdaüah. 

En ce qui nous concerne plus spécialement, la genèse de/ 
l’épidémie est la suivante : la France IV embarque le i" fé¬ 
vrier à Corfou 2,4oo soldats serbes à destination des hôpitaux 
de Sidi-Abdallah, où ils arrivent le 16 février. Les premiers 
cas de typhus dans le personnel infirmier se déclarent à bord 
de la France le 12 février; en. quelques jours, li marins de 
ce bâtiment tombent malades et sont envoyés à l’hôpital. p,uis, 
en fin février, des cas apparaissent dans le personnel des 
hôpitaux complémentaires I et II de Sidi-Abdallah et dans les 
hôpitaux militaires de Bizerte. En mômp temps, on commence 
à dépister le typhus chez les Serbes; mais la maladie présente 
en générai chez ces derniers nne bénignité qui contraste sin¬ 
gulièrement avec la gravité de l’affection qu’ils communiquent 
aux Français. L’épidémie poursuit sa marche pendant toute la 
durée du mois de mars, pour décroître ensuite et cesser com¬ 
plètement en avril,,devant les mesures énergiques de prophy- 



442 


POTEL. 


laxie qui ont été prises : le dernier malade français est atteint 
le 1 3 avril ; il n’y a pas eu de nouveaux cas depuis. 

Le nombre total dqs cas de typhus a été, pour l’ensemble 
des hôpitaux de la Place de Bizertç, de Ba8, soit 486 Serbes 
et üa Français. D’une façon générale, lés Serbes n’ont pas été 
traités par le sérum, en raison de la bénignité habituelle du 
typhus chez eux et de la faible quantité de sérum dont nous 
disposions à ce moment. Ib n’y a eu d’exception que pour 7 cas 
très graves, faisant craindre une issue fatale, et dont nous don¬ 
nons plus loin l’observation : l’action du sérum a été chez eux 
particulièrement nette, la première injection étant le plus 
souvent suivie d’une chute brusque de la température, avec 
amélioration considérable de l’état général.. 

Par contre, nous avons traité par le sérum la plupart des 
malades français soignés dans notre service de l’hôpital perma¬ 
nent de Sidi-Âbdallah. Nos observations personnelles ont porté 
sur 33 malades français, parmi lesquels a 4 ont suivi le traite¬ 
ment sérothérapique. Des 9 autres, 6 n’ont pas été traités eU' 
raison de la bénignité de l’afTection (iyphus abortif), et 3 ont 
vu l’évolution de leur maladie terminée avant que nous fussions 
en possession du,sérum antiexanthématique. Il convient de 
remarquer que, parmi ces derniers malade^, deux sont morts : 
il s’agit de deux infirmiers de la France, Le G..., ans, 
et Le T..., 30 ans, décédés respectivement au g* et au 
1 o‘ jour de maladie, après avoir présenté les symptômes clas¬ 
siques d’un typhus grave. 

3 i malades (34 Français et 7 Serbes) ont donc été traités 
par le sérum antiexanthématique, et nou^ rapportons plus loin 
leurs, observations. Tous ont été atteints d’un typhus grave, 
tant en raison de l’intensité des symptômes généraux que de 
l'abondance de l’éruption. Dans tous les cas, le diagnostic a 
été établi de façon formelle, non seulement par les symptômes 
cliniques si nets de la période d’état et la forme carastéristiqüe 
de la courbe thermique, mais encore par des examens de labo¬ 
ratoire, Chez tous, rjiémoculture, pratiquée à deux reprises, a 


Ou plutôt Français et » matelots indigènes. 




OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 4A3 

été négative. H.en a été de même de |a recherche de l'héma¬ 
tozoaire et du spirille d’Obermeier. Enfin, dans les cas oà un 
doute pouvait subsister, principalement au début de l’épidémie, 
le diagnostic a été confirmé par l’inoculation intrapéritonéale 
au cobaye, selon la technique établie par M. le D'' Nicolle ; nous 


avons rechuru quatre fois à 
nons ici ù titre (Toxemple la courbe du cobaye inoculé avec le 
sang du malade de l’Observation « XX (courbe aù)\ celle du 
cobaye inoculé avec celui du malade IV se trouve reproduite 
plus bas (courbe 7). 


II. Résultats oUniques de sérothérapie 
antiexan^ématiqué. 

Les observations que nous publions plus loin constituent la 
série complète de tous les cas graves de typhus exanthéma¬ 
tique, traités par la sérothérapie dans notre service de l’hêpi* 
tal maritime de Sidi-Abdallah, pendant l’épidémie de 1916. 
Aucune n’a été omise. 

^les prouvent de façon incontestable la grande efficacité de 
cette thérapeutique, dont les résultats se manifestent sur tous 
les symptômes : 

1” Action scr u tbhpératuhh. La courbe des typhiques, 
traités par les anciennes méthodes, présente habituellement 
une période pendant laquelle la température se maintient en 










444 


POTEL. 


plateau, sans oscillations, aux environs de ko degrés, les tem¬ 
pératures successives différant à peine entre elles de un ou de 
deux dixièmes de degré. Ce plateau a une durée plus ou moins 
longue, suivant la gravité de la maladie, et constitue même 
un élément de pronostic. 

Or, chez les malades traités par la sérothérapie, ou bien le 
plateau n’apparaît pas, ou bien il cesse brusquement dès la 
première injection, quand il existait déjà. Toutes nos observa¬ 
tions concordent à ce point de vue. Nos courbes présentent, 
dès le début du traitement, de larges oscillations d'environ 
un dqgré ; certaines (Observations III, XIV, XXII, par exemple) 
sont même entièrement déformées par des oscillations d'une 
amplitude inconnue jusqu’ici dans le typhus et atteignant deux 
, degrés. 

Parfois enfin, la défervescence survient définitivement après 
une ou deux inoculations, la maladie paraissant arrêtée net 
dans sqn évolution; les Observations XXV, XXIX, XXX, XXXI 
(Serbes), VI et XVIII (Français) sont des exemples’ de cette 
action abortive du sérum, qui a été constatée 6 fois sur 3 i, 
soit environ dans le cinquième des cas. 

Q“ Action suB les svmptôhks nerveux. — Cette, action est 
également très sensible, et on appréciera toute valeur si ûn. 
se souvient que, la gravité du typhus est due en grande partie 
à l’intensité ^e ces symptômes cé'ébraux et que ce sont eux qui 
entraînent la mort dans la grande majorité des cas. ^ 

Or, chez tous les malades traités hâtivement par , 1 a séro¬ 
thérapie, le délire, la stupeur, la prostration n’apparaissent 
pas ou rétrocèdent rapidement. Tout au plus a-t-on observé 
parfois un peu de somnolence, mais légère et sans perte de 
connaissance. Les autres symptômes nerveux : céphalée ,■ insom¬ 
nie, excitation, sont eux aussi rapidement amendési La para¬ 
lysie des sphincters avec incontinençe des selles et des urines, 
qui est habituelle dans la deuxième semaine, a été très rare¬ 
ment observée. Il en est de même de la dyspnée nerveuse, uè 
l'hyperesthésie cutanée, de la trémulation des lèvres et des 
tremblements. 



OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. - A45 
Enfin, les eschnires sacrées dues probablement à des troubles 
trophiques d’origine nerveuse, si fréquentes dans le typhus et 
que nous,avons parfois constatées chez nos premiers malades, 
traités tai-divement parle sérum, ont été généralement absentek 
chez ceux qui ont bénéficié de ce traitement dès le début de 
leur maladie. 

3 “ Action su» l’état général. — L’état général se ressent 
naturellement de cette absence de phénomènes cérébraux et 
s’en trouve très amélioré. L’influence de la sérothérapie se fait 
en outre sentir sur l’état de la langue, qui reste constamment 
bonne, parfois un peu saburrale, mais toujours humide. La 
langue ^èche, rôtie, ataxique, n’a guère été rencontrée qiie 
chez quelques malades soignés tardivement. L’amélioration de 
l’état général se manifeste encore par la grande abondance des 
urines, qui atteignent rapidement trois à quatre litres, et par 
la bonne condition du cœur et du pouls, qui restent sans cesse 
réguliers, bien frappés, à peine accélérés. Nous n’avons ren¬ 
contré, chez aucun de nos malades, la constipation opiniâtre 
signalée par les auteurs; tout au plus, y a-t-il eu parfois une 
légère tendance à la constipation, mais cédant facilement aux 
moyens usuels. De même, l’odeur typhique fétide n’a jamais 
été constatée. , 

Enfin, la convalescence nous parait avoir été plus rapide 
chez les malades traités^par la sérothérapie, l’amaigrissement 
moins prononcé, la dénutrition moins profonde. 

h ” Action sur la dorée de l’affection. — Il est de notion 
classique que la durée, du typhus est de quatorze jours. Les 
statistiques de .Murchison portant' sur 600 cas, de Barrallier 
sur 1,000, donnent respectivement une moyenne de 1 3 jours 63 
et de i 4 , 52 . > 

Or, nous verrons dans nos-Observations que, dans ao poür 
100 des cas (6 sur 3 i), la maladie a paru arrêtée dans son évo¬ 
lution après une où deux inoculations et que, d*autre part, les 
défervescences du 6' au 12* jour sont nombreuses. Si l’on con¬ 
sidère maintenant la durée moyenne de nos 3i cas, on voit 



446 


PÜTEL. 


qu’eile est de 11,61 jours, c’esl-à-dire très sensiblement infé¬ 
rieure à la moyenne habituelle. 

5 ° Action SDB LES ooMPLicàtioNs. — Les complications de 
toute nature sont habituellement plus fréquentes encore dans 
le typhus que dans la fièvre typhoïde. Or, aucun de nos ma¬ 
lades n’a présenté de complication. On ne peut, en effet, consi¬ 
dérer comme telle la congestion hypostatique des bases pulmo¬ 
naires, qui est plutôt un symptôme de la période d’état et qui 
retarde parfois la défervescencei La sérothérapie aurait donc 
pour résultat de rendre les complications extrêmement rares, 
sinon inexistantes. 

6° Action sue la gravité de,la maladie. — En médecine, 
plus que partout ailleurs, une méthode se juge par les résultats 
obtenus. Les nôtres ont tout lieu de nous satisfaire. Dans une^ 
affection où, d’après les statistiques les plus autorisées, la moi<- 
talité varie, selon les épidémies, de aa à 5 o pour 100 des cas 
(Murchison aa.oS p. 100, Baraliier 33 .ô8 p. 100, Jacquet 
5 o p. loç), nous n’avons eu qu’un décès sur 3 i cas, c’est-à-dire 
environ 8 p. 100. Et encore, cet unique décès, survenu au 
ai’jour de maladie, est-il dû à une complication indépen¬ 
dante du typhus (phlegmons des membres) dans laquelle celui- 
ci n’a guère joué que le rôle de cause favorisante, en mettant 
le sujet en état de moindre résistance. 

L'action curative du sérum antiexanthématique est donc re¬ 
marquable. Son efficacité nous a paru au moins aussi grande 
que celle du sérum antiméningococcique dans le traitement de 
le méningite cérébrospinale. Il se rapproche d'aileurs beaucoup 
de ce dernier, non seulement par son mode d'action, mais 
encore par les règles de son emploi. En effet : 

1 “ Ily a grand intérêt à commencer le traitement' sérothirapique 
dèê le début de f’q^ccU'on, sitôt le diagnostic posé ou seulement 
soupçonné. Une erreur à ce sujet ne saurait être préjudiciable 
au malade, aucun accident n’ayant pu être relevé à la charge 
du sérum, en dehors de quelques réactions sériques banales; 



OBSERVATIONS SUR DES CAS DE TYPHUS. 447 

Il faut renouveler quotidiennement les inoculations jusqu’à la 
défervescence on tout au moins jusqu’à une amélioration réelle et 
profonde de l’état général annonçant une convalescence proche. 

Il a souvent été nécessaire de faire huit ou dix injections; il 
faut habituellement plusieurs jours avant que l’effet du traite¬ 
ment se fasse sentir. C’est dans la deuxième semaine surtout 
qu’apparaissent tes bénéfices de la sérothérapie, quand on 
constate l’absence des phénomènes cérébraux habituels à cette 
période de la maladie et en général si inquiétants. 

3 ” Nos observations nous .permettent de conclure que les 
doses utiles sont de lo ou fi o centimètres cubes par jour. Les résul¬ 
tats obtenus ont été beaucoup plus satisfaisants avec ces doses 
qu’avec celles, plus faibles, que nous employions au début de 
nos essais. 

Nous avons toujours utilisé la voie hypodermique. 

U° Nous avons complété le traitement sérotherapique, dont 
le rôle consiste à provoquer ou à exalter les réactions de dé¬ 
fense de l’organisme, par un traitement médical, destiné a 
favoriser l’élimination des toxines microbiennes et des résidus 
de ces réactions : boissons abondantes et diurétiques, bains 
tièdes^rfe a8" à Sa”), stimulants et toniques cardiaques; par¬ 
fois enfin, dans les cas graves avec intoxication profonde, in¬ 
jections de sérum artificiel à la dose de 5 oo a 8po grammes. 

Les bains nous ont paru avoir une action antithermique 
utile ; ils favorisent les fonctions de la peau, calment 1 agitation 
et procurent une certaine sensation de bien-être. 

Ces moyens médicaux, auxquels il convient d’ajouter les 
soins constants et dévoués d’un personnel infirmier délite, 
sont d’utiles adjuvants au traitement sérbthérapique et nous 
ont rendu quelques services. Mais nous ne nous exagérons pas 
leur valeur; leur insuffisance a été maintes fois démontré^ au 
cours des épidémies antérieures et, en dernière analyse, c’est 
au sérum antiexanthématique qu’on doit attribuer les résultats 
si reparquables que nous avons obtenus. 


[A suivre.) 


44,8 


- HESNARl). 


BULLETIN CLINIQUE. 


NOTE 

SüK 

LE MODE D’INVASION DE CERTAINES MÉNINGITES, 

par M. le Dr A. HESNARD, 

üiDECIN DE a* CLASSE DE LA MABINE. 

La méningite, quelles que soient son évolution, sa forme, sa 
nature clinique, est une des maladies les plus déroutantes et les 
plus polymorphes dans ses modes d’invasion. On connaît très 
bien aujourd’hui les formes atypiques de la méningite cérébro- 
spinale et de la méningite tuberculeuse, qui sont les deux 
grandes maladies actuellement connues des méninges. Mais la 
plupart de ces formes ne sont appréciées à leur exactp valeur 
qu’a près la mort ou la guérison du malade, ou tout au moins 
après les premiers examens de laboratoire. Ce qui revient à 
dire que le début, l’invasion du syndrome méningé sera tou¬ 
jours l’élément inconnu du problème clinique, le moment in¬ 
téressant du diagnostic, celui sür lequel devront se piorter 
surtout l’attention et la perspicacité du thérapeute, — quelques 
heures "pouvant avoir ici une grosse importance. 

Deux cas, qui ont récemment évolué sous nos yeux à 
l’hôpital maritime de Rochefort, nous ont procuré l’occasion 
d’assister à l’éclosion d’un syndrome méningé grave, méningo- 
coccique dans l’un, et dans l’autre tuberculeux, au milieu de 
signes cliniques d’ordre banal ou de nature très dissemblable. 
Nous donnons ici un résumé de ces deux cas. 

Le premier, moins intéressant que le second, est^ufl cas de 
méningite cérébro-spinale foudroyante, ayant débuté par un 
délire furieux bbnal, et n’ayant été diagnostiqué, dans notre 




NOTK SUR L’iNVASlüN DE CERÏAllNES MÉMIWITES, Aâ9 


service de neuro-psychiatrie, que le lendemain de son entrée 
à l'hôpilal. 

Le deuxième, assez complexe, est un cas de méningite tu¬ 
berculeuse, ou plutôt de méningisme tuberculeux, ayant débuté, 
au cours d’un état pulmonaire aigu, par une crise netveuse do 
forme assez originale, quoique pouvant être étiquetée répi¬ 
leptoïde». 

Observation I. 

Méningite cérébro-spinale d évolution suraiguë. Début soudain par du dé¬ 
lire furieux au cours d’un état fébrile mal défini. Le lendemain, 
syndrome méningé. Ponction lombaire ; liquide trouble. Sédation, puis 
reprise du délire, coma, mort le 5’jour. 

Le J a février au soir, le nommé B..., soldat au 3 * régiment d’in¬ 
fanterie coloniale, entre à l’iiôpital en état d’agitation dâirante ipo- 
dérée. Avait eu la fièvre la veille. Note du billet d’entrée : » Grippe.» — 
T. = 36,4 ; P. = 64 . — Le malade est dirigé sur le service de neuro- 
psychiâtrie. Le médecin de garde constate un état de délire agité avec 
cris, rires, injures, gesticulations; il ne remarque aucune contracture. 
Pendant la nuit, l’agitation devient furieuse. Le malade se lève, menace 
les infirmiers, veut fuir; il appelle sa famille, ses camarades de 
chambrée, se plaint aussi de ta tête. 

Le lendemain matin, à la visite, il est plus calme. Le regard est 
hagard. Le malade, désorienté, a des réponses incohérentes, décousues ; 
il se plaint à plusieurs reprises de la tête. Rien aux poumons. Rien au 
cœur. Pouls, calme, légèrement irrégulier. Urines peu abondantes, 
mais non chargées. Inégalité pupillaire légère, les pupilles réagissent 
ii la lumière. Réflexes vifs. Sensibilités normales. 

La céphalée pénible attire notre attention. Nous recherchons et 
constatons une certaine raideur douloureuse de la nuque. Signe de 
Kernig franchement positif, signe de Brudzinski positif. Légère pho¬ 
tophobie. Les paupières tombent un peu; les globes oculaires ont une 
tendance à s’écarter de la convergence. 

Nous praliquclns immédiatement une ponction lombaire. Il s’écoule 
un liquide trouble, presque franchement purulent, sous forte pression. 
Un examen extemporané de ce liquide nous révèle une polynucléose 
abondante, et nous fait reconnaître quelques diplocoques, principale¬ 
ment intracellulaires, offrant tous les caractères morphologiques du 
méningocoque de VVeichselbaum. — Traitement ; injection intrara¬ 
chidienne de sérum antiméningococcique, calomel, bains chauds. 



450 HESNARD. 

Le lendemain i 4 , le malade est calme, répond assez correctement 
aux questions, quoique encore mal orienté. 11 va seul sur la chaise, 
cause aux infirmiers. Mais la céphalée et la contracture sont aussi in¬ 
tenses. Tendance à la position en chien de fusil. La ponction lombaire 
ramène un liquide complètement purulent, très hypertendu. 


Dates 

10 

1 * 

12 


FI 

15 

16 

















V 

■f 









/ 







.V 




70_ 36? - 


_ 

-•K 








1 

î 

a 

si 

S 

l'î 

11 
0 " 

If 

î 

ngé 

-g 

il 


Méningite cérébro-spinale. 


Le soir, la température monte, le malade s’agite de nouveau. La 
contracture est très marquée. La céphalée lui arrache des cris. Nouvelle 
injection de sérum antiméningococcique. Tonicardiaques. Le i 5 , état 
de délire onirique peu agité, mais différent de la veille, très incohé¬ 
rent, le malade étant totalement désorienté, obnubilé. Il est en 
opislhotonos complet. Peau terreuse, langue légèrement sèche. Pouls 
irrégulier. La température est élevée. 

Le I £ au matin, mort par arrêt brusque du cœur. Autopsie prati¬ 
quée le 17 au matin : k l'ouverture de la boite crânienne, dure-mère 
congestive. Pic-mère très injectée. Elle est facilement décoilable. Pas 
de pus à la convexité. Liquide céphalorachidien trouble. Tissu cérébral 




NOTE SUR LTNVASION DE CERTAINES MÉNINGITES. A51 

uniformément congestionné, avec un peu de ramollissement super- 
ficiei, et, à la coupe, un certain piqueté hémorragique. Au niveau des 
méninges molles bulboprotubéranlielles, pus concret le long de la lame 
basilaire, descendant dans le canal vertébral. Bulbe et protubérance 
très ramollis. Pas de méningite interne macroscopique. Liquide céphalo¬ 
rachidien trouble au niveau des ventricules latéraux. Le pus concret 
s’aperçoit de nouveau au niveau du renflement cervical, et surtout au 
niveau de la moelle lombaire, qu’il environne d’une gaine descendant 
le long de la qtieue de cheval, dont il agglomère les éléments. Moelle 
ramollie, substance grise peu visible sur les coupes fraîches. Pie-mère 
médullaire congestive, adhérente au pus concret. Organes congestifs. 

Des examens bactériologiques ultérieurs confirmèrent la présence 
de méningocoques dans le liquide céphalo-rachidien. 


Observation IL 

lUpisode de méningite tuberculeuse à évolution aiguë au cours d’un état 
pulmonaire. Début brusque au cours d’une congestion pulmonaire 
double par une crise de plusieurs heures, d’apparence épileptoïde. État 
cérébral crépusculaire consécutif au syndrome méningé. Ponction lom¬ 
baire : liquide clair avec lymphocytose discrète. Sédation du syndrome 
méningé, apparition de signes de bronchopneumonie; mort par col- 
lapsus. 

L..., sddat au üf régimenj^d’infanterie, entré à l’hôpital le 5 fé¬ 
vrier 7914,salle 8, lit a6, avec la note du billet d’entrée : irBronchite. 
En observation. » ï. = 39°8. Observation du premier jour : serait ma¬ 
lade depuis plus de quinze jours. Aurait saigné du nez à plusieurs repri¬ 
ses. A eu des maux de tête, quelques vomissements. Un peu d’angine. 
Toux, expectoration abondante, muco-purulente. Examen de la poi¬ 
trine : pas de modification de la sonorité pulmonaire. Respiration lé¬ 
gèrement souBlanle aux deux liases, avec mélange de râles à fines 
bulles et de sibilances. Ronchus disséminés dans les deux poumons. 
Bruits du cœur un peu assourdis. Pouls bien frappé = 108. Le len¬ 
demain, le malade a un grand vomissement; il se plaint du ventre, 
qui est un peu dur et légèrement douloureux h la palpation, de façon 
diffuse. Langue humide et saburrale. Le surlendemain, le malade, qui 
était constipé, va à ta selle avec un lavement et rend des matières en 
abondance. Langue bonne. Urines rouges, un peu chargées. Les jours 
suivants, tableau clinique à peu près identique. Ventre douloureux, 
constipation. Quelques nausées. La fièvre oscille, le pouls est plnsra- 



452 


HESNARD. 


pide. Aux deux bases, soufBe iëger,,raies sous-crépitauts, sibilances. 
Pas de modification du son à la percussion. Le malade se plaint beau¬ 
coup de la tête. 

Le P et le r O, la fièvre s’élève. Mêmes symptômes. Les jours sui¬ 
vants, le malade a un faciès congestionné, le pouls devient petit. 
Mêmes signes sthétoscopiques. Le sujet parait un peu obtus, répond 
aux questions de façon un peu évasive. Langue moins humide que les 
jours précédents. Séro-diagnostic de Widal n^atif. Examen des cra¬ 
chats au point de vue du B. K. : résultat négatif. Le (4 au matin, la 
température tombe brusquement à 87°. Le malade reste rouge. Le 
pouls continue à monter. Il a quelques nausées. Mêmes signes pulmo¬ 
naires. Dans l'après-midi, on vient nous chercher parce que le malade 
a truno crise de nerfs». Nous le trouvons dans son lit , agité, le faciès 
vultneux, les pupilles dilatées, ne répondant aux questions que par 
de petits cris traduisant l’effroi, ne paraissant pas nous reconnaître. 
Les sensibilités sont intactes. Les bruits du cœur sont normaux, 
quoique le premier bruit soit sensiblement assourdi; le pouls est ra¬ 
pide, assez bien frappé. Les réflexes sont normaux, mais let pupilles 
en mydriase sont inertes â la lumière, ce qui impose le diagnostic d’une 
crise nerveuse d’origine organique. Pas de contracture. Kernig négatif. 

Nous l’isolons aussitôt. L’agitation diminue après l’administration 
d’un lavement de chloral. Au bout de plusieurs heures, le réflexe pu¬ 
pillaire reparaît, et le malade, après avoir présenté durant un quart 
d’heure environ une respiration bruyante avec expiration vigoureuse, 
presque stertoreuse, se réveille, mais incomplètement. 

Le lendemain i 5 , la température remonte un peu. Extrémités 
froides, pommette droite congestive, signe de Kernig positif. Signe 
de Brudzinski positif. Myosis, pupilles réagissantes. Le malade gesti¬ 
cule, pousse des gémissements, répond assez bien, mais se croit chez 
lui, en Gironde, croit reconnaître ses amis d’enfance. Anxiété, agita¬ 
tion , subdélire. Le pouls monte à 1 4 o et devient petit;. Ponction lom¬ 
baire : liquide clair, coulant en hypertension. Examen microscopique ; 
lymphocytose légère, exclusive. Pas de microorganisme visible. 

Le lendemain, même tableau clinique. La contracture a un peu di¬ 
minué après les bains chauds administrés. L’après-midi, le pouls est 
très mauvais. Une injection intraveineuse de sérum le remonte. 

Le 17, le malade est beaucoup plus calme, mais toujours désorienté, 
ahuri, gémissant. Le liquide céphalorachidien offre les mêmes ca- 




NOTE SUR LTNVASION DE CERTAINES MÉNINGITES, 459 






















































































HESNARD. 


m 

ractères. Pouls bien frappé, moins fréquent. Langue humide. L’état 
général paraît se relever. La contracture persiste. 

Les jours suivants, jusqu’au aa. la raideur de la nuque persiste, 
l’état mental est meilleur. Du aa au s 6 , la contracture diminue pour 
disparaître à peu près complètement. Le malade est complètement lu¬ 
cide, mais il garde une mentalité spéciale, puérile; pusillanime, naïf 
dans ses réflexions, suggestible à l’excès, pleurnichard. Par contre, 
l’état général se refait moins bon, la fièvre s’allume et oscille, la diu¬ 
rèse se raréfie. Deux taches congestives apparaissent sur les pommettes, 
le pouls devient petit et fuyant. Enfin, à partir du ap, l’état général 
est grave, le faciès est cyanotique, les yeux sont hagards, le pouls 
est misérable, la dyspnée permanente. A l’auscultation on constate 
que les râles fins se sont généralisés h toute la jroitrine. Il y a du 
tympanisme par zones. Les derniers jours on entendait, çà et là, un 
souffle léger. Le malade meurt dans le collapsus, le 4 au soir. 

Autopsie (Résumé) : Poumons congestionnés, carnifiés par places, 
offrant çà et là, principalement à gauche, des noyaux de bronchopneu¬ 
monie. A la coupe du tissu, qui, placé dans un vase plein d’eau, sur¬ 
nage à. peu près constamment (sauf au niveau de la base gauche, 
dont les fragments restent entre deux eaux), il s’écoule un liquide 
spumeux et hématique. Pus dans les bronchioles. Granulations en grains 
de millet disséminées dans les deux poumons, confluentes par zones, 
particulièrement au niveau des noyaux bronchopneumoniques. Adhé¬ 
rences pleurales du sommet droit, qui est infiltré. Ganglions du hile 
gi'os et caséeux. Cœur un peu mou, légèrement décoloré. Endocardite 
prononcée du cœur gauche, avec dégénérescence fibrino-adipeuse de 
la valvule mitrale. Aortite aiguë. Organes congestifs. Foie adipeux. 
Méninges congestives. On découvre à l’exploration de la sylvienue 
droite un semis de granulations tuberculeuses fines, assez récentes, 
suspendues à l’ai'borisation vasculaire. Cerveau congestif, légèrement 
ramolli superficiellement. Rien de particulier dans les centCes nerveux, 
à l’épendyme ni à la moelle. 

On sait combien est variable le début de la méningite cérébro- 
spinale épidémique, même chez l’adulte. Son caractère le plus 
constant est d'être violent et brusque. Cette maladie peut com¬ 
mencer comme une fièvre éruptive grave, une pneumonie, un 
érysipèle, une septicémie aiguë, etc. Les symptômes proprement 
méningés, comme la céphalée, le vomissement, etc., peuvent 




NOTE SUR LTNVASION DE CERTAINES MÉNINGITES. 455 
manquer les premiers jours, passer inaperçus, ou même, ainsi 
que l’a rappelé récemment encore Netter, disparaître d’une 
heure à l’autre et osciller de façon surprenante, — sans compter 
qu’une complication précoce peut égarer le diagnostic 

Ce fut le cas pour notre premier malade. Ce fut, ici, le 
délire qui commença, délire furieux d’abord, avec gesticulations, 
rires, cris, chants, violences, sputation, en un mot une sorte 
de délire aigu. Ce syndrome était apparu au cours d’un état à 
peu près apyrétique, avec inappétence, courbature, etc., fai¬ 
sant songer à une grippe fruste. A son arrivée à l’hopilal, le 
malade devait donner l’impression d’un délirant quelconque. Il 
avait été vu par le médecin de garde et isolé dans notre service 
de neuro-psychiàtrie. Et ce n’est que le lendemain, à la visite^ 
que nous découvrîmes le syndrome méningé. 

Les cas de ce genre sont généralement très graves.. Cepen¬ 
dant, l’existence du délire dans les états toxi-infectieux en 
général, par suite dans la méningite cérébro-spinale, n’est pas 
toujours d’un sombre pronostic. Nous croyons personnellement 
qu’il y a lieu, dans cette dernière maladie, de distinguer Iroi* 
sortes de délire, dont la clinique nous a montré parfois les ca¬ 
ractères différentiels et qui nous paraissent correspondre, au 
moins théoriquement, à trois pathogénies distinctes. Or, à la 
troisième variété seulement nous paraît attachée la signification 
pronostique grave ou fatale, en dehors, bien entendu, de tout 
autre élément d’appréciation tiré des symptômes coexistants, 
méningés ou généraux. 

Ne pouvant nous étendre ici sur la question, trop vaste, des 
troubles psychiques de la méningite cérébro-spinale, nous nous 
contenterons d’éiiumérer ces trois formes de psychose. La pre¬ 
mière est un trouble vésanique réveillé par la maladie cérébrale 
et plus ou moins teinté de confusion mentale toxi-infectieuse ; 
le type en est l’agitation maniaque avec excitation psychique 

U) Le symptôme d’invasion peut être le coma brusque, une convulsion, 
une crise tétanique, etc. 

(*) On peut observer aussi, mais plus rarement, la dépression mélanco¬ 
lique ou des idées délirantes plus ou moins systématisées de négation, 
d’hypocondrie, de persécution. 



456 


HESNARD. 


primitive (fuite des ide'es, exaltation de l’humeur), conservation 
de l'orientation, de la mémoire, rareté des hallucinations, con¬ 
servation du souvenir de l’accès, etc. La deuxième est une 
psychose toxi-infeclieuse en rapport avec la septicémie, les toxi- 
infections générales secondaires, les troubles auto-toxiques 
qui précèdent, accompagnent ou terminent l'évolution de la 
méningite : infection méningococcique, infections associées, 
insuflisance hépato-rénale, insuffisance cardio-respiratoire, 
asphyxie, intoxication agonique, etc. Elle consiste essentielle¬ 
ment en un délire onirique avec confusion mentale O sous-ja¬ 
cente plus ou moins apparente, agitation panophohique, délire 
à teinte professionnelle, familiale, zoopsique, etc., et s’accom¬ 
pagne habituellement de signes généraux plus ou moins graves : 
état phlegmasique du tube digestif, fièvre, diminution des 
urines, tremblement, sueurs, etc.(^). La troisième, qui n’a ja¬ 
mais été isolée par les auteurs, nous semble être une psychose 
lésionnelle, organique, une cérébropatbie à lésions probable¬ 
ment inflammatoires en rapport avec une localisation de 
l'infection sur le cortex. Bien qu’elle puisse rentrer dans beau¬ 
coup de cas dans le groupe général des Confusions mentales, 
elle nous semble devoir ressortir parfois à celui des Démences, 
mais des démences aiguës ou suraiguës, si mal connues à l’heure 
actuelle. Le malade paraît ^subitement diminué dans son acti¬ 
vité intellectuelle et affective : inconscient de son état et plutôt 
béat, ou craintif et pusillanime comme un enfant; souvent 
orienté et vivant dans le réel, mais présentant néanmoins de 
grosses lacunes de la mémoire, des associations d’idées pauvres 
et très incohérentes, de la somnolence, du gâtisme, des troubles 
encéphaliques, etc. Nous croyons qu’il y aurait intérêt à mieux 

Cf ., à ce sujet : Les confusions mentales. Riois et Hisnard. ( Gbap. vu 
du Traité inlemational de psychol. pathol.. Alcan 1911.) 

Cette psychose peut présenter plusieurs sous-variétés, d’aptès son aspect 
clinique (confusion mentale agitée, délire aigu, stupidité, etc.), le moment 
de son invasion (délire d’invasion, de défervescence, de convalescence, etc.), 
les symptômes concomitants (délire septicémique, de collapsus, etc.), 
comme toutes les psychoses confusionnelles des infections. Elle offre beau¬ 
coup d’analogie avec le délire alcoolique et médicamenteux. 



NOTE SUR L'INVASION DE CERTAINES MÉNINGITES. 457 
connaître un tel syndrome psychopathique, lequel nous semble 
d‘un pronostic toujours fâcheux, ou, quand il guérit, destiné 
à laisser chez le malade des reliquats définitifs sous la forme 
d’un affaiblissement intellectuel irrémédiable. 

Rappelons ici combien il est important pour tous les prati¬ 
ciens, et, dans nos hôpitaux militaires, pour le médecin de 
garde, de pratiquer un examen physique minutieux de tout 
individu qui délire, même sans fièvre (examen des poumons, 
du cœur, du .péritoine, des méninges, des urines). On prend 
si souvent pour un îraliéné», c’est-à-dire pour un infirme peu 
intéressant, im malheui-eux pneumonique, urémique, infecté, 
méningitique ! On a cité des cas de méningite cérébro-spinale 
ayant déterminé du délire furieux, comme chez notre malade, 
à propos desquels l’internement dans un asile avait été pra¬ 
tiqué. Nous n’insistons pas sur ce nouvel exemple de tfdélire 
d'hôpitaln, pour ne pas revenir sur une question sur laquelle 
nous avons maintes fois attiré l’attention à la suite de notre 
maître le D'Régis, avant la création si nécessaire des services 
de neuro-psychiâtrie de nos hôpitaux maritimes. 

Notre deuxième observation est intéressante surtout au point 
de vue clinique. Il s’agit vraisemblablement d’un cas de tuber¬ 
culose latente, réveillée par un épisode pulmonaire aigu, au 
moment de la récente recrudescence de la morbidité chez nos 
jeunes soldats. Ce malade présentait quelques symptômes 
suspects au point de vue méningé, dont une céphalée per¬ 
sistante, de loin.en loin un vomissement, mais rien de bien 
net. De plus, il était un peu bizarre au point de vue mental, 
geignard, pusillanime, inquiet, répondant de façon imprécise 
à nos questions, hésitant dans ses explications. Il donnait l’im¬ 
pression d’un sujet effrayé par sa maladie et d’intelligence na¬ 
turellement obtuse, comme les médecins des salles militaires 
en voient tant. Un beau jour, la fièvre tombe, les signes pulmo¬ 
naires s’atténuent légèrement, nouspensons à une défervescence 
de sa congestion pulmonaire. L’après-midi, on nous appelle 
pour constater le irsignal symptôme» de la méningite : une 
convulsion. Cette crise de nerfs était d’allure étrange. Le malade 



458 


HESNARD. 


était obnubilé, tantôt ne répondant rien aux questions les plus 
pressantes, et continuant à gesticuler ou à gémir, tantôt répon¬ 
dant par monosyllabes exprimant l’effroi. Pendant une période 
d’une heure environ, les pupilles restèrent dilatées et immo¬ 
biles. C’est ce dernier sifpie pupillaire qui nous lit penser de 
façon certaine à la méningite, car il était plus logique, après 
les quelques symptômes suspects des jours précédents, de 
songer à l’invasion d’une infection aiguë de l’axe nerveux et de 
ses enveloppes qu’à une crise épileptique névropathique. Cette 
crise n’était ni delà stupeur, ni du coma, ni de la narcolepsie, 
ni de la torpeur. . . Le syndrome méningé classique n’apparut 
que te lendemain. Il rétrocéda au bout de quelques jours pour 
disparaître durant les quelques jours qui précédèrent la mort, 
jours au cours desquels les phénomènes pulmonaires réappa¬ 
rurent, comme en vertu d’une sorte de balancement métasta¬ 
tique de la maladie, avec une violence nouvelle. Le malade 
offrit dès lors le tableau d’une bronchopneumonie, et mourut 
au milieu de signes d’insuffisance cardiaque. 

Nous rappelons à ce sujet de quelle valeur capitale est le 
symptôme de l’abolition transitoire du réflexe pupillaire à la lumière 
au cours d’une crise nerveuse indéterminée. Rien que ce 
.symptôme suffit pour affirmer l’existence d’une atteinte céré¬ 
brale organique : épilepsie, vraie ou symptomatique. Il est à 
rechercher avec beaucoup plus d’attention encore que les signes 
habituellement mentionnés sur nos feuilles de clinique : cri, 
incontinence d’urine, couleur du visage, morsure de la langue, 
etc., qui sont des signes incertains ou contestés 

Nous avions chez ce malade porté le diagnostic de méningite 
tuberculeuse surtout par exclusion. Il aurait pu, en effet, s’agir 
d’un syndrome méningé au cours d’une infection indéterminée, 
pneumococcique ou autre, analogue à Celles que nous voyons 
très souvent évoluer dans nos sqlles de fiévreux sous forme de 
septicémies avec localisations plus ou moins tenaces sur le 

(*) Pour Babinski, c’est le principal signe différentiel entre la crise hysté¬ 
rique et névropathique. Cette opinion nous parait actuellement indiscutable. 




NOTE SUR L’INVASION DE CERTAINES MÉNINGITES. A59 
poumon. Mais le liquide céphalorachidien hypertendu, quoique 
clair, et témoignant d'une réaction méningée lymphocytaire 
discrète, la forme atypique de ce syndrome méningé, nous 
avaient fait immédiatement penser à la tuberculose méningée. 
Notre diagnostic fut malheureusement conlirmé par l’autopsie. 

A notre avis, en effet, il faut penser à la méningite tuber¬ 
culeuse chaque fois qu’un syndrome méningé évolue de façon 
atypique, et précisément à cause de cet aspect et de cette évo¬ 
lution atypiques. Nous n’insistons pas sur ce point que la mé¬ 
ningite tuberculeuse revêt toutes les formes possibles, frustes 
ou dramatiques. Nous nous bornerons à rappeler ici deux cas 
atypiques de celte redoutable maladie, dont nous avons con¬ 
servé le souvenir particulièrement frappant : 

Le premier concerne un jeune matelot, qui fit, à Saint- 
Mandrier, en 1909, l’objet d’une leçon clinique de M. le 
médecin en chefTrabaud. Le sujet avait été gardé un, certain 
temps à bord d’un navire d’escadre, en observation pour wbé- 
gaiement et simulationn. Ce malheureux, Breton d origine, de 
caractère naturellement taciturne et solitaire, probablement 
aussi peu intelligent, incubait une méningite tuberculeuse dont 
un examen clinique minutieux n’avait permis de déceler nulle 
trace. Il se plaignait de vagues douleurs, de tristesse, de diffi¬ 
culté de parler. . . Un jour il tombe dans le coma. A 1 hôpital 
on constate une hémiplégie avec exagération considérable des 
réflexes tendineux, trépidation épileptoïde du pied, rigidité 
pupillaire. Le coma s’accompagnait de quelques contractures; 
il y avait une lymphocytose abondante et exclusive du liquide 
céphalorachidien. L’autopsie, pratiquée quatre jours après son 
entrée, permit de reconnaître un semis de granulations tuber¬ 
culeuses sur toute la convexité méningée. 

Le deuxième a été publié il y a quelques années dans une 
revue spéciale (G. C’était un cas de méningite tuberculeuse à 
évolution suraiguë et à forme délirante, et le malade avait été 
pris pour un aliéné alcoolique. Ce qui favorisait cette déplo- 

m Catalonismc au cours d’une méningite tuberculeuse à évolution sur¬ 
aiguë et à forme délirante. HasNAan. {Encéphale, tgii.) 



m 


HESNARD. 


rable erreur de diagnostic, c'est qu’il présentait, à côté de 
symptômes méningés eifacés, un syndrome bien connu des 
aliénistes et peu des praticiens, susceptible pourtant d’être 
rencontré dans toutes sortes de maladies aiguës : le catatonisme. 
Il gardait les attitudes imposées de façon prolongée, se livrait 
à des grimaces continuelles, faisait preuve d'une agitation mo¬ 
trice stérile, automatique, tout à fait bizarre. Le diagnostic fut 
vérifié à l’autopsie. 

On voit de quelle variété clinique peut être la pathologie 
méningée, et combien de cas intéressants nous pouvons dé¬ 
couvrir dans nos services de la Marine. Il ne faut pas perdre de 
vue que, si la pathologie des méninges est avant tout une 
pathologie militaire, l’observation clinique renferme autant 
d’imprévu et reste encore plus indispensable que les études les 
plus utiles du laboratoire. 



COMMENT DÉPISTER UN ICTÈRE SIMULÉ. 


461 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 


VIII. — COMMENT DÉPISTER UN ICTÈRE SIMULÉ 

AVEC 

L’ACIDE PICRIQÜE, 

par H. le D' TRIBONDEAU, 

■iDECIN PKINCIPAI.. 

Le procédé de Gastaigne et Desmoulières est vraiment simple 
et pratique; il est à la portée de tous les médecins. 

Prélever, de préférence par ponction veineuse, 5 " au moins 
de sang du sujet suspect (mieux, io°°). Le recueillir directe¬ 
ment dans un tube à essai, ou l’y verser le plus tôt possible 
après le prélèvement. Ajouter un volume sensiblement égal de 
solution aqueuse d’acide trichloracétique (à^o ou a 5 p. loo). 
Fermer le tube avec le pouce, et agiter vigoureusement; une 
coagulation intense se produit. Vider le contenu du tube sur 
un filtre à plis ordinaire. Recueillir le filtrat dans un lube à 
essai propre, en ayant soin de repasser sur le filtre les pre¬ 
mières portions du liquide écoulé, si elles ne sont pas limpides. 

Tenir le tube vertical, son fond reposant sur une feuille de 
papier blanc, et examiner le liquide à travers l’orifice, de façon 
è le voir sur une épaisseur plus grande. S'il est teinté, même 
très légèrement, eu jaune, il s’agit d’un ictère picrique. S’il 
•est incolore, l’ictère est d’une autre nature. 

Quand le sang â analyser est déjà coagidé dans le tube de récolle, 
le meilleur parti à prendre est de détacher le caillot de la paroi avec 
un fil de fer ou un stylet, et de laisser le sérum se collecter à la sur¬ 
face. On décante ensuite ce sérum et on opère sur lui comme sur le 
sang total. Le résultat obtenu n’est que plus net. 

Quand on n’a pas le temps d’attendre que le sérum se soit séparé 
du caillot, on n’a qu’à broyer ce dernier de façon à pouvoir le traiter 
comme du sang frais. Pour cela, on fabrique une sorte de piston de 



462 


TRIBONDEAO. 


verre, de calibi-e un peu inférieur à celui du tube de sang, en chauf¬ 
fant jusqu’à fusion l’extrémité d’un agitateur de verre sur un bec 
BunseB, et en écrasant la goutte de verre sur un plan résistant. Cette 
baguette boutonnée est introduite dans le tube, et sert, par un mou¬ 
vement de va-et-vient, à broyer le caillot. 


IX. — COMMENT RECHERCHER ET IDENTIFIER 
LES SPIROCHÈTES 
DE L’ICTÈRE HÉMORRAGIQUE, 

par M. le D' TRIBONDEAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL. 

Il y a un très grand intérêt à ce qu’aucun ictère spirochétien 
ne reste ignoi é ou me'connu, non seulement parce que la théra¬ 
peutique peut bénéficier d’un diagnostic exact, mais encore 
parce que des mesures prophylactiques doivent être prises pour 
éviter la propagation de la maladie par l’intermédiaire des 
urines et des selles. En effet, les spirochètes ictérigènes passent 
toujours dans les urines à un certain moment de la maladie, 
et comme, d’autre part, on a signalé là présence constante de 
spirochètes encore indéterminés dans les selles des malades, il 
y a lieu de penser que les germes pathogènes s’éliminent aussi 
par l’intestin. 

l. Recherche des spirochètes d*hs le sang. 

Indications. — Quand on a la chance d’observer un ictère à 
son début chez un sujet qu’on peut supposer atteint de spiro¬ 
chétose ictérigène, par exemple parce qu’il provient d’une loca¬ 
lité où existe la maladie, il ne faut jamais négliger de recher¬ 
cher Spirochàeta ictmvhemorragiae dans le sang. 

Il est indispensable de pratiquer cette recherche sans aucun retard, 
parce que,jusqu’ici, elle a donné des résultats positifs dans les 
tout premiers jours de la jaunisse, mais a toujours échoué passé 
le troisième joui’. 



COMMENT RECHERCHER LES SPIROCHÈTES DE LTCTÈRE. 463 

Le seul prc^dé à conseiller est Vinoculation au cobaye. En effet, 
l’examen du sang à l’ultra-microscope ou en préparations colo¬ 
rées est presque constamment infructueux. Malheureusement, 
l’inoculation expérimentale ne peut guère fournir une donnée positive 
avant une semaine. Néanmoins, dans les cas où l'élimination des 
spirochètes par les urines ne commencera que très tard, l’injec¬ 
tion du sang suspect à l’animal fournira le premier élément 
certain de diagnostic, et on ne regrettera pas de l’avoir prati¬ 
quée en temps voulu. 

Technique. — Le sang du malade est prélevé aseptiquement, 
par ponction veineuse à l’aide d’une seringue munie d’une 
aiguille à injections hypodermiques. Il est aussitôt injecte', 
avec toutes les précautions d’usage, dans le péritoine du cobaye 
(l’injection sous-cutanée réussit aus-si). Quand on. en a les 
moyens, il est plus sûr d’inoculer plusieurs animaux par ma¬ 
lade. La dose de sang convenable est de 5 cent, cubes; au delà, 
on risque de tuer les sujets en quelques heures par intoxication. 

Chaque animal inoculé sera maintenu en obsei'valion pendant un 
mois, car il peut franchir sans incident la période critique — 
qui est la deuxième semaine après l’injection — et présenter 
des symptômes caractéristiques plus tard, vers le vingtième ou 
le trentième jour. 

Parfois l’animal succombe quelques jours seulement après 
l’inoculation, et même sans avoir eu d’ictère. Dans la très 
grande majorité des cas,'la mort ne survient qu’entre le huitième et 
le quinzième jour, et après apparition d’un ictère pathognomonique 
surtout visible au niveau des conjonctives, des paupières, des 
oreilles et des organes génitaux. Tout è fait exceptionnellement 
enfin, le cobaye peut résister environ un mois ou même guérir 
complètement de sa jaunisse expérimentale. 

Dans toutes ces éventualités on peut observer des hémorra¬ 
gies externes, surtout nasales et vulvaires. 

Quand l’animal a succombé, on trouve à l’autopsie des 
hémorragies internes ou suffusions sanguines, en particulier 
dans la graisse des régions crurales et axillaires, mais aussi 
dans des organes très divers : surrénales, poumons, reins, intes¬ 
tin, muscles, etc. De plus, ou décèle aisément la présence des 
spirochètes dans le foie (voir S III). 



464 


TRIBONDÊAtl. 


Quand ie cobaye Survit, on peut colorer des spirochèles dans 
son urine (voir S II), ou le sacrifier pour en chercher dans le 
foie. 

II. ReGHKRGHIi; DES SPIROGHËTES DANS L’URINE. 

Indications. — Elle a l’avantage sur la précédente de donner un 
résultat immédiat. D’apres Manine, Cristau et Plazyf^), la spiro- 
chéturie peut être constatée fréqueniment dès la période d'in¬ 
vasion de la spirochétose (soit i à 4 jours après l’apparition d<!s 
premiers symptômes morlrides). On admet généralement que les 
spirochètes ne commencent à passer dans les urines qu’entre le dixième 
et le quinzième jour de la maladie, dans les cas ordinaires; dans 
Certaines formes à évolution lente, oe délai est même porté à 
trois, quatre et cinq semaines. On s’exposerait donc à une erreur 
en concli^l à l’absence de la spii’ochétose parce qu’une unique 
analyse bactériologique d’urine a été négative. En cas d’échec, la 
recherche doitétre fenouveUe à plusieurs reprises jusqu’au vingtième 
jour,- voire même jusqu’au trentième dans les formes à évolu¬ 
tion prolongée caractérisées par une chute lente de la tempé¬ 
rature. Plus la température du malade est élevée, plus on ai 
de chances de déceler la spirochéturie, car le nombre des spiro¬ 
chètes, comme l’ont montré Manine, Cristau et Plazy, augmente 
dans les préparations avec la fièvre et atteint son maximum au 
moment de l’acmé theniiique. Quand l’examen microscopique 
a enfin été fructueux, et que le diagnostic se trouve de pe fait 
solidement établi, le rôle du bactériologiste n’est pas encore 
fini, car on doit lui confier les urines des convalescents pour s’as¬ 
surer quelles ne contiennent plus de spirochètes et qu’ils 
peuvent être rendus à la vie ordinaire sans risquer d’étre des 
semeurs de germes. Certains malades ont des poussées féhrih^s 
multiples dans l’intervalle desquelles la spirochéturie ceàse, 
pour reparaître avec la fièvre. 

Technique. — La méthode la plus simple et la plus sûre a 
été indiquée par M. Fiessinger elle consiste à centrifuger les 

La spirochétose ictérohémorragique à Lorient, par Manine, Cristau et 
PuAZï. (C. R. det séances de la Société de Rin/og-ic, a juin 1917.) 

(’> Du (tiagnostic do la spirochétose ictéro-liémorragique, grâce à la iné- 
tlioJe de Fontana-Triliomioau apidiquéc à roxamen des urines centrifugées, 
par M. Fiessinobii. (Journal des Praticiens, 10 et 17 mars 1917.) 



GOMMENT REGHERGHEIl LES SPIROCHÈTES DE ITCTÈRE. 465 
uritm suspectes et à colorer le culot obtenu, sur lames, par le procéilé 
Fonlana-Tribondeau 

Elle demande la préparation préalable de 3 solutions : 

1° Solution de formol acéliqne (solution de Ruge) : 

Acide acétique pur. i “ 

Formol à ho p. loo, dit du commerce. a“ 

Eau distillée... i oo “ 

9° Solution mordante : 

Tanins à l’alcool ou à l’éther.. i 

Eau distillée. 9o“ 

Dissoudre le tanin dans i'ean très chaude. Additionner d’un morceau 
de camphre après refroidissement (ou phéniquer à i p. loo), pour empêcher 
le développement des moisissures. 

3" Solution de nitrate d’argent ammoniacal (solution de Foutana) : 

Nitrate d’argent cristallisé. i ®' 

Eau distillée. ao “ 

Dissoudre à froid. Verser une certaine quantité do cette solution dans nn 
verre à pied très propre. Ajouter peu à peu de l’ammoniaque avec une 
pipette, en agitant constamment; il se forme un précipité brunâteo qui 
fonce de plus, en plus, puis se décolore progressivement. A partir du mo¬ 
ment où la décoloration commence, on ne versera plus l’ammoniaque que 
très prudemment, et on s’arrêtera quand la solution est encore très légère¬ 
ment opalescente; si elle devient eau de roche, ajouter lentement un peu 
de solution de nitrate d’argenrjusqu’à production de la faible opalescence 
désirée. 

Centrifuger lo centimètres cubes d’urines récemmept émises 
dans un appareil électrique à rotation intensive, pendant dix rai- 
nules. (Pettit conseille de centrifuger jusqu’à 5 oo centimètres 
cubes, par fractions, et de réunir les culots obtenus.) 

Décanter. Homogénéiser le culot par aspirations et rejets 
successifs à la pipette effilée. Finalement, l’aspirer et en dépo¬ 
ser des gouttelettes très fines, à peine étalées, à la surface de 

(>) Diagnostic microscopique du cliancre induré, par L. Tbibondeau. ( Ga¬ 
zette hebdomadaire des sciences médicales de Bordeaux, i3 octobre igia.) 

Gotoration des tréponèmes du chancre syphilitique, par L. Tbibondeai). 
{Archives de médecine et de pharmacie navales, février igiS.) 

' Hecherclic du tiéponème de Schaudiim dans les ulcérations par lo procédé 
Fontana-Tribondeau. {Journal des Praticiens, ao juin 1914.) 

MÉD, ET PUAIIM. SAV. -Juill HJ 17. GUI — 3o 











466 


TRIBONDEAÜ. 


lames de verre porle-objets bien nettoyées à l’aicooi et sèches. 
Laisser évaporer, de préférence à l’étuve à 87°. 

Arroser la préparation de solution de formol acétique qu’on 
renouvelle plusieurs fois et qu’on laisse agir en tout de une 
à cinq minutes. 

Laver à l’alcool absolu (ou à 96°); sécher au papier filtre; 
ou bien enflammer ce qui reste d’alcool sur la lame, et, presque 
aussitôt, souffler fortement sur la lame, de son talon vers son 
extrémité libre, de façon à éteindre et à sécher du même cOup. 

Recouvrir abondamment de solution mordante au tanin ; 
puis chauffer doucement en promenant la préparation au-des¬ 
sus de la veilleuse d’un bec Bunsen, ou sur toute soürce de 
chaleur équivalente, jusqu’à dégagement abondant de-vapeurs, 
mais sans faire bouillir, et en évitant que le liquide laisse des 
parties du frottis à découvert. — Retirer alors la préparation 
de la flamme, et ne rejeter le mordant que trente secondes 
après. 

Bien laver à l’eau ordinaire, sous robinet ( 3 o secondes envi¬ 
ron); rincer ensuite à l’eau distillée; égoutter; inutile de sécher. 

Recouvrir de solution de Fontana qu’on laisse agir quelques 
instants à froid, jusqu'à ce que le frottis apparaisse nettement 
teinté en marron pâle, puis qu’on jette, et qu’on renouvelle en 
couche épaisse. Chauffer alors comme pour la solution de tanin , 
mais retirer la préparation un peu plus vite, dès les premières 
vapeurs. Ne rejeter le liquide que quinze secondes après ou 
même après avoir attendu son refroidissement. La prépara¬ 
tion doit avoir à ce moment une belfe teinte marron à reflets 
métalliques. 

Laver à l’mM distillée (quelques secondes suffisent). Sécher 
sous papier filtre, puis en s’aidant modérément d’une flamme. 

Examiner à l’immersion, et, de préférence, à la lumière du 
jour. Éviter de laisser l’huile à immersion sur la préparation 
qu’elle décolore; si on veut pouvoir prolonger ou répéter l’exa¬ 
men, il faut monter dans la glycérine neutre sous lamelle lutée. 

Les spirochètes apparaissent colorés en bruu jaunâtre ou 
noirâtre. Leur abondance est variable. Leurs ondulations sont 
généralement rares et lâches; toutefois il en existe d’assez fine¬ 
ment spiralés. Leur longueur varie entre Àju et 



COMMENT RECHERCHER LES SMftOCHÈTES DE L'JCTÈRE. 

N. B.' — Manine, Cristeu et Pla*y ont décdé par la méthode qni 
vient d’être décrite dea spirochètes dans le liquide céphalo-rachidien et 
dans les larmes, au cours de localisations méningées et conjonctivales 
de it spirochétose. 

III. Recherches de contrôle. 

Dans le cas oà l’injection du sang humain au cobaye a pro¬ 
voqué un ictère et In lanrt de l’animal, le diagnostic de spiro¬ 
chétose sera confirmé par la recherche des parasites dans l’or¬ 
ganisme du sujet inoculé. — D’autre part, dans les cas où 
l’examen, de l’urine humaine a montré la présence de spiro¬ 
chètes, on vérifiera leur spécificité en inocolanl l’urine au cobaye. 

1“ La recherche des spirochètes chez le cobaye infecté expé¬ 
rimentalement peut, ù la rigueur, être pratiquée dans les urines 
pendant la vie de l’animal, suivant la méthode cl-dessüs pré¬ 
conisée pour les urines humaines. Mais il est plus pratique 
d’attendre la mort du sujet (qui ne se fait guère attendre 
d’hahitude), parce que les spirochètes sont plus nombreux et plus 
faciles à déceler dans le foie ('I 

Une condition importante pour obtenir de bonnes prépara¬ 
tions est de faire des frottis le plus minces possible, et sous forme 
de traînées étroites et séparées les unes des autres. Pour cela, 
sectionner le foie d’un coup de bistouri, et prélever sur la 
tranche un fragment de glande gros comme une lentille ; le 
déposer sur une lame porte-objets et le faire glisser brusque¬ 
ment à la surface du verre en le poussant avec le plat de Tiiistru- 
ment, de façon à obtenir a ou 3 traînées parallèles très minces. 

Nitrater ces frottis par la méthode Fontana-Tribondeau, 
mais en ayant soin de faire suivre l’arrosage à la solution de 
formol acétique d’un triple lavage : alcool, éther, et de nou¬ 
veau alcool; insister même sur le lavage à l’éther de façon à 
chasser les substances grasses qui gêneraient Vimprégnation. 

Le bi-éosinate donne aussi de très bonnes colorations. L’em¬ 
ployer comme il est dit au feuillet IV, en modifiant légèrement 

U) ColoratÎMi et nitratation des apiroehètes ictévigènea dan* les frottis de 
foie de eobaye, par L. TntsoNDtAu et J. Deiiudil. (C. Jt. de* léanee* d» ta 
Société de Biologiey igmal 1917.) 

3o. 



TRIBONDEAU. 


les manipulations, comme suit : arroser d'abord le frottis 
d’éther à plusieurs reprises pour le dégraisser; puis laver à 
l’alcool et sécher; couvrir de xii gouttes de bi-éosinate pur, et, 
comme le frottis se trouve déjà fixé, ajouter sans attendre xii 
gouttes d’eau distillée neutre, chauffée vers 4 o° en tube à essai ; 
mélanger; poser à plat; laisser colorer pendant quinze bonnes 
minutes; laver d’un jet d’eau distillée; sécher sous papier filtre. 

La coloration par la méthode panoptique au hi-éosinate et à 
l’azéo, après dégraissage comme ci-dessus, est aussi excellente 
(voir feuillet V). 

Les spirochètes du foie imprégnés par l’argent présentent 
quelques grosses flexuosités «en coup de fouet». De plus, on 
constate des ondulations minuscules, nombreuses, serrées, et 
si peu'profondes qu’il faut un examen ^minutieux à un très fort 
grossissement pour les bien voir; il en résulte un aspect très 
particulier «en vis», ou «en trait d’encre noire très finement 
tremblé». 

Les spirochètes du foie colorés par le bi-éosinate sont d’un 
beau violet rouge; les fines dentelures signalées ci-dessus ne 
sont pas visibles ; par contre, les extrémités du parasite poin¬ 
tues, étirées, recourbées en crochet ou en boucle, sont nettes. 

9° Le contrôle de la spécificité des spirochètes décelés dans 
les urines est effectué en inoculant au cobaye le culot de cen¬ 
trifugation urinaire émulsionné dans l’eau salée à 9 p. 1000. 
— A moins d’avoir recueilli l’urine dans des conditions par¬ 
faites d’asepsie (sondage vésical), ce qui est exceptionnel, on 
préférera l’injection sous-cutanée à l’injection intra-péritonéale. 

La nocivité du produit sera prouvée par l’apparition d’un 
ictère, la mort de l’animal, les lésions à l’autopsie, la présence 
dé spirochètes dans le foie. 

N. D, — Le spirochète ictérigène est un germe dangereux d manier. 
Plusieurs bactériologistes expérimentés se sont déjà contaminés en 
l’étudiant. Le germe peut même pénétrer dans l’organisme à travers la 
peau saine (expériences de Gourmoiil et Durand; cas de Crislau). 
Il convient donc que le prélèvement des urines, rinoculaliou, le net¬ 
toyage et l’autopsie des animaux, etc., soient effectués avec prudence. 



469 


REVUE ANALYTIQUE. 

REVUE ANALYTIQUE. 


Quelques faits ou observations d'ordre expérimental relatifs au typhus 
exanthématique, en particulier à l'entretien du virus par passages, 
par Charles Nicoilk. — îioto in Archives de l’inttitut Pasteur de Tunit 
tome IV, fascicule iv. 

Au cours des passages nécessités par l’entretien de virus exanthé¬ 
matiques sur cobayes, l’auteur a été amené à faire un certain nombre 
de remarques ou à pratiquer des expériences qui paraissent présenter 
quelque intérêt O. 

ENTRETIEN DU VIRUS EXANTHéHXTlQUE SUR COBAYES. 

De l’examen comparatif des courbes thermiques de 217 cobayes, 
découlent les constatations suivantes : 

Nombre absolu des infections positives chez, lés inoculés. — 182 co¬ 
bayes ont présenté une courbe thermique typique; 18 n’ont eu qu’un 
typhus abortif ou douteux; chez 17, l’examen thermométrique bi¬ 
quotidien, prolongé pendant vingt-quatre jours au moins, n’a décelé 
aucune fièvre. Soit 35 cas négatifs ou inutilisables contre 182 positifs, 
et le pourcentage suivant : Succès ; 83.88 p. 100; Insuccès ; 16.20 
p. 100, ce qui fait exactement un insuccès sur six cas. La plupart des 
cobayes n’ayant pas réagi étaient des animaux jeunes et à température 
normale relativement élevée (Ao*). 

Répartition des résultats suivant quelques circonstances occasionnelles. 
— Les trente-trois premiers passages, correspondant à la première 
année de conservafion du virus, ont fourni 16 résultats négatifs ou 
douteux sur 98 passages, soit 83.68 p. 100 d’jnsuccèsr Les trente- 
deux suivants (seconde année), 19 résultats négatifs ou douteux sur 
119, soit 84 .0 A p. 100 de succès et 16.96 p. 100 d’insuccès. 
L’influence du nombre des passages paraît donc nulle. 

Des singes inoculés avec le sang de eobayesdes 9”, 16”, qi*, 34 ', 

(*) Le même sujet a fait l’objet' d’une note à la Société de Pathologie 
exotique, séance du ta juillet 1916, p. 487 à AgA. 



‘ 470 REVUE ANALYTIQUE. 

43" et 61* passages de ce virus ont présenté chacun un typhus .grave, 
classique, comparable. 

Le virus du cobaye semble bien constituer d’emblée un virus 
fxe. 

Nous avons cherché Vinjluenee des saisons. Elle nous a donné les 
chiffres suivants, comme pourcentage des insuccès : Hiver (janvier, 
février, mars) : 19,64 p. 100 ; printemps : i 3 .ii p. 100; été: i 3 .G 3 
p. 100; automne: 17 .85 p. 100; donc, en ne considérant les saisons 
que dans leur ensemble, influence absolument négligeable. Il en va 
tout autrement si l’on envisage une période particulière sous un climat 
excessif et aussi variable que celui de la Tunisie. Les périodes de cha¬ 
leur extrême se montrent tout à fait nuisibles au développement des 
courbes thermiques classiques chez les cobayes inoculés. Sous l'in¬ 
fluence du siroco, on voit, au même moment de la même journée, 
toutes les températui’es des animaux en expérience monter d’une 
quantité sensiblement égale et qui peut dépasser un degré. Lorsque 
le siroco souffle plusieurs jours, l’interprétation des courbes ther¬ 
miques devient souvent impossible, l’infection avorte et, même dans 
les cas où la défervescence survenant (car l’hypothermie ne fait jamais 
défaut et elle résiste à l’influence hyperthennisante des grandes cha¬ 
leurs) montre que la période fébrile n’a pas manqué, il a fallu préci¬ 
sément que celle-ci cessât pour que sa signature apparût énfln sur le 
graphique. De tels cas, étant inutilisables, se confondent pratiquement 
pour l’entretien du virus avec les cas purement négatifs. 

Durée de l’incubation. Incubation de 5 jours (le jour de l’inocu¬ 
lation comptant comme premier jour et le jour du début de l’as¬ 
cension thermique étant exclu) dans 3 cas ; de 6 dans i 3 ; de 7 dans 
11 ; de ^ dans 3 1 ; de g dans 38 \ de to dans 34 ; de ti dans so ; 
de ta dans 11 ; de i 3 dans 5 ; de i 5 dans a\dë 16 dans 4 ; de 17 
dans a\de 18 dans t; de ig dans 1 eide ai dans 1. 

Soit, comme chiffres extrêmes, 5 et si jours et, comme chiffres les 
plus communs, 8 à 11 jours. 

Cette période de 8 â 11 jours correspond à elle seule eux deux tiers 
des cas (67.68 p. 100); la période antérieure au 8* jour ne comptant 
pas pour un sixième (1 4,83 p. 100) et celle qui lui est postérieure 
dépassant à peine cette fraction (17.68 p. 100). 

Influence du jour de la maladie auquel a lieu la prise de sang sur le 
résultat de l’inoculation et, dans les cas positifs, sur la longueur de 
l’incubation. — L'étude de la virulence du sang chez les singes infectés 



REVDK ANALYTIQUE. 


471 


ayant antérieurement montré son poùvoir infectieux pendant toute la 
période fébrile (ou plus exactement des heures qui précèdent l’élé¬ 
vation thermique au second jour de la défervescence), on a prélevé 
sur les cobayes le sang destiné b assurer les passages à des jours 
variables de la fièvre, rarement avant le deuxième jour, mais aussitôt 
en général que l’examen de la courbe donnait la certitude d’une 
iOfection typique. 

Il parait intéressant de signaler les résultats obtenus suivant le 
jour de la fièvre auquel a eu lieu le prélèvement du sang infecté. Les 
résultats seront divisés en négatifs et positifs et, dans les cas positifs, 
en trois catégories ; cas à infection précoce (incubation inférieure à 
8 jours), cas à incubation moyenne (du 8' au 11“ jour), cas tardifs 
(incubation supérieure à 11 jours). 



INICflcèg. 

«oocis. 

FRécOGBS. 

Homs. 

TARDIFS. 

Total. 

i6,ia 

83,88 

i4,83 

67,58 

17,58 

1" jour. 

3o,oo 

70,00 

i4,38 

71,43 

14,98 

2* jour. 

i5,38 

84,6a 

11,36 

75,00 

i3,63 

3* jour..., .. ' 

ia,o6 

87,94 

9,80 

64,70 

a5,49 

4* jour. 

16,97 

83,73 

19,44 

58,33 

33,33 

5" jour.■ 

17,07 

83,98 

a3,54 

67,64 

8,89 

6* 7‘ 8'. 

18,18 

81,8a 

11,11 

66,66 

33,33 


L’examen de ces chiffres montre une similitude à peu près com¬ 
plète des résultats, quel que soit le jour de la prise. La durée de l’in¬ 
cubation ne parait point liée au jour de la prise de sang, mais & des 
variations impossiMes à préjuger dans l’activité du virus ou la résis¬ 
tance du cobaye inoculé. 

VIBCLBNCE DES ORGANE» CHEZ LE COBAYE INFECTÔ. 

Chez le cobaye atteint de typhus exanthématique expérimental, 
tous les organes, même lavés, sont virulents. 

Il est donc possible, pour les passages, de substituer au sang un 
organe quelconque, broyé dans l’eau physiologique et inoculé dans la 
cavité péritonéale. Les auteurs ont souvent feit usage d’une émulsion 
mixte de capsules surrénales et de rate. 














REVUE ANALYTIQUE. 


m 

Sur 8 cobayes, inoculés avec une émulsion de raie seule: dans un 
cas, le résultat a été négatif; dans un autre, faible ; la durée de l’incu¬ 
bation dans les cas positifs a varié de 7 à 11 jours ; dans un seul cas, 
l’infection a été précoce;jamais elle n’a été tardive; les animaus-virus 
avaient été sacrifie's du 3 ” ou 5 ” jour. Le cas négatif appartient à un 
cobaye chez lequel le virus avait été prélevé le second jour de la 
lièvre. 

Les émulsions de capsules surrénales ont été utilisées 1 3 fois par 
nous par voie intrapéritonéale, sans insuccès; la durée de l’incu¬ 
bation a varié de a à la jours; dans 5 cas, l’infection a été précoce; 
dans 7, moyenne ; dans 1, tardive ; les animaux-virus avaient été sacri¬ 
fiés du a” au 4 ' jour de la fièvre. 

L’émulsion de cerveau, utilisée a fois, nous a donné a résultats 
positifs après 6 et 7 jours, donc précoces, le virus ayant été prélevé 
les 5 ” et 3 “ jours de la fièvre. 

Deux résultats positifs également sur deux essais, avec la moelle 
osseuse; incubation 7 et 18 jours (prélèvements aux 5 " et 3 " jours). 

La raté ne serait donc pas préférable au sang pour les passages ; 
la moelle osseuse paraît d’une virulence égale ; les capsules surrénales 
et le cerveau semblent plus virulents. 


INOCULATIONS INTRAVEINEUSE BT INTRACÉRÉBRALE DU VIRUS. 

En raison des échecs par la voie sous-cutanée, les auteurs em¬ 
ploient communément pour infecter les animaux d’expérience l’ino¬ 
culation intrapéritonéale. 

Dans un seul cas, jusqu’à présent, ils ont essayé la voie veineuse 
chez un cobaye ( a cent, cubes, de sang dans jugulaire). Le résultat a 
été positif, après une incubation de 8 jours. 

La voie intracérébrale a été utilisée sur deux cobayes avec d’ex¬ 
cellents résultats, malgré la quantité faible de virus inoculé. Le pre¬ 
mier de ces animaux a reçu une goutte d’une émulsion de capsules 
surrénales d’un autre cobaye, au 7' jour de son typhus ; il s’est infecté 
après i 3 jours d’incubation. Le second, inoculé d’un dixième de cen¬ 
timètre cube de sang d’un autre cobaye au 3 ' jour de sa fièvre, a fait 
un typhus particulièrement grave après 10 jours d’incubation. L’em¬ 
ploi de quantités notables de virus étant nécessaire pour assurer 
l’infection du cobaye par voie intrapéritonéale, nous espérons beaucoup 
de l’inoculation intracérébrale pour obtenir des passages avec un 
moindre'matériel et imeux juger les questions de virulence. 



REVUE ANALYTIQUE. 


473 


RECHERCHE DE LA VIRULENCE DD SANG ET DES ORGANES AVANT 
L'ASCENSION THERMIQUE ET APrIsS LA DÉFERVESCENCE. 

Les auteurs ont pu constater, par l’inoculation au singe, la viru¬ 
lence du sang d’un cobaye de 16' passage de notre Virus II, à la veille 
de l’ascension thermique (17'jour de l’inoculation). Le délai pendant 
lequel a été reconnue la virulence du sang chez l’animal inoculé avant 
que débute la fièvre n’était jusqu’à présent que de quelques heures 
(observation concernant un singe); il se trouve donc reporté h un 
jour. 

Par contre, la rate d’un cobaye, mort spontanément le lendemain 
de la défervescence d’un typhus typique, n’a pas infecté deux cobayes, 
inoculés avec une émulsion de cet organe. 

ABSENCE D’IMMUNITÉ HÉRÉDITAIRE CHEZ- LES COBAYES NÉS DE PÈRE ET MERE 
AYANT EU LE TYPHUS ET GUÉRIS. 

Sur six cobayes, nés de parents ayant eu tous deux le typhus, 
éprouvés vers l’âge de trois à quatre mois par l’inoculation intrapé¬ 
ritonéale de sang (cinq) ou d’émulsion de rate (un), cinq ont con¬ 
tracté une infection typique, un seul (sang) n’a montré qu’une fièvie 
abortive. La proportion d’insuccès (un sixième)est exactement la môme 
que pour les cobayes provenant de parents sans passé exanthématique. 

On peut par conséquent utiliser pour les expériences sur le typhus, 
en particulier pour les passages, des cobayes nés de parents guéris 
de l’infection. 

DURÉE DU L’IMMUNITÉ PAR LA PREMlijRE ATTEINTE EXPÉRIMENTALE 
CHEZ LE SINGE. 

Les auteurs ont rapporté antérieurement l’observation de deux 
singes infectés, l’un par piqûres de poux, l’autre par l’inoculation de 
sang, et qui avaient résisté, après uiVdélai d’un an, à une inoculation 
virulente d’épreuve. Les cas d’animaux (singes, cobayes) éprouvés 
avec même résultat, après des délais de quelques semaines ou quel¬ 
ques mois consécutifs à la première infection, sont banais. 

Ils ont, au cours d’expériences plus récentes, constaté la per¬ 
sistance de l’immunité vis-à-vis d’une inoculation d’épreuve, sévère 
pour les témoins (sang de cobaye par voie péritonéale), chez deux 
singes infectés l’un un an, l'autre quinze mois auparavant, le premier 


,_ ; ^ .y. 

474 revue analytique. 

par inoculation de poux infectieux broyés, l’autre par inoculation de 
sang virulent. 

L’immunité conférée au singe par une première atteinte de typhus 
expérimentale est donc durable. 

ESSAIS TBéRAPEDTIQDES. 

En dehors do la sérothérapie, les auteurs ont recherché l’action de 
quelques médicaments ; 

La pyocymine s’est montrée sans action et très toxiqué, te formol 
inactif; seul, le salicylate de soude à doses, soit unique de 0,26 centi¬ 
grammes, soit quotidiennes (pendant a à 4 joure) de 0,10 centi¬ 
grammes, a amené une baisse passagère de la température. Appliqué 
par voie buccale, à la dose de 4 à 8 grammes par jour, au traitement 
du typhus exanthématique, d’ailleurs bénin, d’une dizaine de malades 
serbes, le salicylate de soude n’a pas paru modifier sensiblement leur 
état, ni hâter leur guérison. 


Sur la préparation d'un aérum antiexanthématique expérimental et 
ses premières applioations au traitement du typhus de l’homme. — 
Note de MM. Chartes Nicolle et Ludovic Blaizot O. 

Le sérum sanguin des malades convalescents de typhus exanthé¬ 
matique et celui des animaux guéris de l’infection expérimentale pré¬ 
sentent pendant quelques jours qui suivent la défervescence (du 6' au 
10” de celle-ci) des propriétés préventives vis-à-vis de l’inoculation du 
virus et que nos recherches antérieures ont mises en évidence. Ces 
mêmes sérums sont dépourvus de propriétés curatives utilisables pour 
le traitement du typhus exanthématique déclaré, contrairement à 
l’espoir qu’avaient fait naître les essais déjà anciens de Reynaud 
(d’Alger) et de Legrain (de Bougie). 

Notre ignorance des conditions de culture sur milieux artificidf du 
microbe inconnu du typhus rendait particulièrement ardu le pro¬ 
blème de la préparation d’un sérum antiexànthématique expérimental. 
On n’y pouvait parvenir que par l’emploi du virus lui-méme. La sen¬ 
sibilité du cobaye permet, nous l’avons montré, la conservation indé¬ 
finie de ce virus par passages et nous avons reconnu récemment 

<*> Communication à l'Académie det SeisMee (1" semestre 1916), t. 169, 
p. hoS. 



HEVDE ANALYTIQOK. 475 

l’existence du virus dans tous les organes du cobaye infecté au cours 
de la fièvre. 

L’inoculation répétée d’organes 'd’une espèce animale à une autre 
(dans le cas particulier celle d’organes de cobaye au cheval ou à l’âne) 
semblait cependant une méthode difficilement applicable, en raison 
de la toxicité naturelle des tissus et du phénomène de l’anaphylaxie. 
Nous avons heureusement constaté que des émulsions de rtlte ou de 
capsules surrénales de cobaye étaient parfaitement supportées par les 
équidés, même par voie intraveineuse et lorsqu’on en répète les ino¬ 
culations. Or la rate èt les capsules surrénales sont parmi les organes 
les plus virulents chez le cobaye infecté de typhus. 

Ces constatations rendaient l’hyperimmunisation de gros animaux 
possible. Nous l’aVons réalisée chez l’âne et le cheval. 

Préparation du lérum. — Uuâne a reçu par voie veineuse . successivement 
et à 3 jours en moyenne d’intervalle : d’abord 3 inoculations du dépôt 
leucocytaire de 5 centimètres cubes de sang de cobaye infecté ; puis 18 ino¬ 
culations d’une émulsion dé rate virulente, broyée et centrifugée ; ensuite 
a a inoculations d’une semblable émulsion, mais seulement broyée; enfin, 
à parlir de la 4i* injection, nous avons, d’une façon désormais régulière, 
inoculé â chaque séance le produit de broyage fin dans l’eau physiologique 
de la moitié d’une rate et d’une capsule surrénale entière. En 11 mois en¬ 
viron, du a3 avril igi5 au j 6 mars 1916, l’âne a reçu ainsi io5 inocu¬ 
lations virulentes. Il a été saigné après les 3o*, 6o* et 8o*. 

Le cheval, dont le sérum n’a pas été utilisé jusqu'à ce jour, a subi par 
voie veineuse, du 3 août igiS au 16 mars 1916, 69 inoculations du pro¬ 
duit de broyage fin de la moitié d’une rate et d’une capsule surrénale de 
cobaye infecté. 

Estait du sérum tiir les animaux. — Nous n’avons utilisé, dans ces expé¬ 
riences, que le sérum de l'âne et seulement celui do la première et surtout 
de la seconde saignée (c’est-à-dire recueilli après 3o et 60 inoculations). 

Ce sérum, en dehors des propriétés préventive et curative qu’il manifeste, ' 
présente, en raison de son mode de préparation, une haute toxicité pour 
le cobaye, qui se traduit par la production d’oedèmes au point d’inoculation 
et par un amaigrissement notable, accompagné d'hypothefmie et suivi de 
cachexie mortelle, dès qu’on élève la dose. Celle-ci ne peut dépasser impu¬ 
nément 1 centimètre cube ; il est même préférable de fractionner cotte dose 
et de l'inoculer par o centimètre cube a5 (en 4 jours). Malgré la grande 
gêne apportée par cette toxicité, nous avons pu juger clairement sur le c6- 
baye lui-même de l’action elTicace du sérum contre lo virus ; elle est double ; 

Pouvoir préventif. — Chez le singe, chez le cobaye, l’inoculation simul¬ 
tanée du virus dans la cavité péritonéale et du sérum sous la peau n’est 



476 


REVUE ANALYTIQUE. 

suivie d’aucune élévatipn thermique, tandis que les témoins, inoculés du 
virus seul, contractent le typhus. 

Pouvoir cwatif (expériences pratiquées sur le cobaye seul). — Inoculation 
pendant l’incubation de la maladie ou le jour même de l’ascension ther¬ 
mique : le sérum s’oppose au développement de l’infection; inoculé aux 
premier ^t deuxième jours de celle-ci, il l’arrête brusquement; plus tard, 
action lente, douteuse ou nulle. L’animal, chez lequel la maladie a été 
empêchée par l’inoculation précoce du sérum, ne présente ultérieurement 
aucune immunité, preuve manifeste de la destruction du virus par les anti¬ 
corps du sérum. 


ERRATA. 

(N° 5 . Mai 1917.) 

Page 38o, ligne 17, au [lieu de : «contenu arrondir, lire : «contour 
arrondir. 

Page 383, tableau de diagnostic, a’ cas, au lieu de : «On trouve de corps 
en croissantr, lire .'«On trouve des corps en croissanlr. 

Page 387, ligne ai, au lieu de : «Los croissants... r, lire : «Certains 
croissants... r 



BIBLIOGRAPHIE. 


477 


BlBLlOGRAriIIE. 


Guide pratique du médecin dans les expertises médico-légales 
militaires, par le médecin principal de i” classe Duco et le mé¬ 
decin-major de i” classe Bldm. i vol. in-S" écu de a36 pages. 
Prix : 4 fr. — De la collection Horizon, Masson et G'*, éditeurs. 

Le but de cet ouvrage est de faciliter la connaissance des lois, 
décrets et règlements servant de bases aux expertises médico-légales 
militaires. 

Ecartant les questions contentieuses réservées aux juristes, les 
auteurs sont restés exclusivement sur le terrain médico-militaire et 
montrent comment il faut constituer les dossiers des diverses pièces 
qui établissent l’origine, — la filiation des accidents, — leur gra¬ 
vité, — l’évaluation du taux d’incapacité, — l’incurabilité — ou la 
non-incurabilité, — la durée probable de l’infirmité, etc.; comment 
enfin il convient d’interpréter et d’utiliser ces données au mieux des 
intérêts multiples et souvent contradictoires qui sont en jeu. 

L’étude du fonctionnement de la Commission spéciale de réforme 
et le commentaire développé de la législation en vigueur sont présentés 
ici d’un point de vue absolument pratique et accompagnés de rensei¬ 
gnements de toute nature. Une table analytique très détaillée termine 
l’ouvrage et présente le double avantage d’abréger les recherches du 
lecteur et de mettre le livre à la portée des personnes étrangères aux 
questions médico-légales, qui, en si grand nombre, ont intérêt à 
suivre de près le sort d’une demande de secours ou de pension. 

Ce livre sera un guide précieux pour les médecins militaires et les 
nombreux médecins civils appelés à les suppléer dans une procédure 
d’expertise un peu spéciale, avec laquelle ils ont à se familiariser. 



478 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES, 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT TROISIEME. 


A 

Abc^s idiopathique do l’encéphàle ou¬ 
vert apontantoent dana la cavité 
céphalo-rachidienne, par MM. Isa D" 
CniBTAu et Dammv, aoS-aog. 

Air du onirasaé moderne (au' point de 
vue bactériologique), par M. le D' 
CaaeiOTTi, aSa-agt, 3B7-3fe3. 
Amiantes industriels, par M. Ai/oué, 
a5-4o, g4-ti8, i73-tg4, 373-381, 
360-356. 

Antigonococcique (Essai de raccinothé- 
rapie), par M.le D' Moseau, 4oi-4i6. 
Appareil formogène à grand débit 
pour désinfection en surface des na¬ 
vires et des locaux de grandes dimen¬ 
sions, par M. le D' Bosain, iig-ia4. 
jAuché, — Amiantes industriels, a5- 
4o, g4-ii8, i7.3-ig4, 373-381,360- 
366. 

B 

Bellot (V.-J.) et Donadej'. — 

Transfusion du sang; nouvelle canule 
é transfusion, 33i-36o. 

Bibliographie, 166, 3i8-3ao, 477. 
Bonain. — Appareil formogène à 
grand débit, iig-ia4. 

Bourges. — Les formes actuelles du 
syndrome typhoïdique (infection à 
bacilles d'Eberth et à bacilles para- 
typhoïdiques), 4i-46. 

— Un cas grave d’insuffisance hépato- 
rénale avec azotémie, aga-agg. 

C 

CaiidioUi. — L’air du cuirassé, mo¬ 
derne au point de vue bactériologique, 
aSa-agi, 867-363. 


Canule A transfusion du sang, . par 
MM. lés D" Bellot et Donadee, 3a 1 - 
35o. 

Cazamlun. Ictère hépatogène 
consécutif è une intoxication par le 
Salvarsan, 46-6a. 

Chabe, — Sur un cas de tricophytie 
blépharo-ciliaire, 366-870. ' 

Chirurgie de guerre ( contribution d’après 
les observations des blessés du C. E. 0. 
traités à l’hépital de Sidi-Abdallah 
(igiB-igiB). par MM. les D” Viocieb, 
Coulomb et Jeah, 6-a6, 8i-g4, 161- 
173, 361-373. 

Cœur (Rupture spontanée du) et ané- 
vrisme de la valvule mitrale, par le 
D’ Joit, agg-3o3. 

Coulomb,' Vigulrr et Jean. — 

Contribution à la chirurgie de guerre, 
d’après les observations des blessés du 
C. E. 0. traités à l’hôpital dq Sidi- 
Abdallah ( igiB-igiB), 6-35, 8i-g4, 
161-173, 361-373. 

Criatau et Damauy. — Abcès 
idiopathique de l’encéphale ouvert 
spontanément dans ta cavité céphalo¬ 
rachidienne, 3o6-aog. 

, D 

Damany et Cristan. — Abcès 
idiopathique de l'encéphale ouvert 
spontanément dans la cavité céphalo¬ 
rachidienne, ao&-aog. 

Dargeiu. — Un cas autochtone d’hé¬ 
patite suppurée d’origine amibienne, 
137-131. 

'Douadej' et Bellot ( V.-J. )• .— 

Nouvelle canule à transfusion, 331- 
36o. 




479 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 


E 

Encéphale (Abcès idiopathique de 1') par 
MM. les D" Cbistau et Duiuir, ao6- 
209. 

F 

Feuillets de laboratoire par M. le D’ 
TaiBOBOEAn : 

I. — Quels procédés employer pour 
le prélèvement du sang, en vue des 
analyses biologiques, 63-66. 

II. — Comment prélever du sang 

sur lame de verre porte-objets, i3a- 
)35. ' • 

III. — Comment faire une prise 
de sang aseptique en vue d’une ana¬ 
lyse biologique, i36-i4i. 

IV. — Comment colorer une. pré¬ 
paration de sang, 218-221. 

V. — Compient colorer une pré¬ 

paration de sang par la méthode 
panoptique au bi-éosinate et à t'azéo, 
3oü-3o5. I 

VI. — Comment éviter les mau¬ 
vaises colorations du sang, 3o6-3o8. 

VII. — Comment rechercher et 
identifier l’hématozoaire du palu¬ 
disme, 378-388. 

VIII. — Comment dépister un 
ictère simulé avec l’acide picriquo, 
46i-46a. 

IX. — Comment rechercher et 

identifier les spirochètes de l’ictère 
hémorragique, 462-468. , 

Flchet. — Contribution à l’étude’ des 
laits fermentés, le skyr islandais et 
son ferment, 196-204. 

G 

Oloflguen* — Herpès de la cornée 
consécutif à la vaccination anti-typhoï¬ 
dique, 364-366. 

H 

Hémiplégie glosso - pharyngé - cervico - 
laryngée, par syndrome des'quatre 
dernières paires crâniennes, par M. le 
D' Hbsnabd, 370-377. 


Hépatite suppurée d’origine amibienne 
(Un cas autochtone de), par M. le D’ 
Daeoeih, 127-131. 

Herpès de la cornée consécutif 4 la vac¬ 
cination antityphoïdique, par M. la D' 
Gioaooe», 364-366. 

Hesnard. — Note sur le mode d’in- 
.vasion de certaines méningites, 448- 
46o. 

— Hémiplégie glosso-pharyngo-cervico- 
laryngée, par syndrome des quatre 
dernières paires crâniennes, 870-377. 


Ictère hépatogène consécutif à une into¬ 
xication par le Salvarsan (bradycardie 
ictérique totale d’origine sinusale), 
par M. le 0 ' Cazamia», 46-62. • 

Insuffisance hépato-rénale avec azotémie 
( Un cas grave de), par M. le D' Boub- 
OEs, 292-299. 

J 

Jean, VIguler et Coulomb. 

Contribution à la chirurgie de guerre, 
d’après les observations des blessés 
du C. E. O. traités à l’hôpital de Sidi- 
Abdallah (1916-1916), 6-26, 81-94, 
161-173, 261-272. 

Joly. — Rupture spontanée du cœur 
(oreillette droite) chez un homme jeune 
et anévrisme de la valvule mitrale, 
299-303. 

•>' ■ L , 

Laits fermentés ( Contribution à l'étude 
desjVle skyr islandais, par M. le D' 
Pichet, 196-204. 

M 

Méningite cérébro-spinale à streptocoque 
(Sur un cas de), par M. le D'Rate- 
LiEB, 209-217. 

Méningites (Note sur le mode d’inva¬ 
sion de certaines), par M. le D' Hes- 
jiABD, 448-460. 

MoreiiU. — Essai de vacciuothérapie 
antigonôcocciqnp 4 l’aide du vaccin 
de NicoUe-Bfaizot, 4oi-4i6. 




48Ô 


TABLE ANALYTIQUE DES^ MATIÈRES. 


P 

— Notes sur un séjour à 
Sculari d’Albanie, 416-4.I9. , 

Hôtel. — Observations cliniques et 
étiologiques sur les cas de typhus 
soignés à l’hôpital do Sidi-Abdallah. 
Action du sérum exanthématique, 

/1A0447; 

B 

Rutelicr. — Sur un cas de ménin¬ 
gite cérébro-spinale à streptocoque, 
Uü9-ai7. 

Renie analytique, G6-80, i4a-i59, 
a3a-a4o, 309-317,889-400, 469-476. 

S 

Salvarsan (Ictère hépalogène consécutif 
à une intoxication par le), par M. le 
D' Caïxbian, 4'6-6a. 

Seutari d’Albanie (Notes sur un séjour 
à), par M. le ü' Piiussisa, 416-439. 

Skyr, lait fermenté islandais; son bacille 
par M. le D' Ficdet, ipS-aoé. 


T 

Transfusion du sang. Nouvelle canule à 
transfusion,, par MM. les D" V.-J. 
Bellot et Donadeï, 3ai-36o. 

Triliondeaii. Feuillets de labo¬ 
ratoire. — Voir p. 479. 

Tricophytie blépharo-ciliaire (Sur un 
cas de), par M. le D' Chase, 366-870. 

Typhoïdique ( Les formes actuelles du 
syndrome), par le D' Boübges. 
4i-45. 

Typhus (Observations cliniques et étio¬ 
logiques sur lo ) observA à l’hôpital do 
Sidi-Abdallah, action du sérum exan¬ 
thématique, par le D' B. Poteu, 44 o- 
447. 

V 

Vaccinothérapie antigonococcique à 
l’aide du vaccin Nicolle-Blaizot, par 
M. le D' Moreau, 4oi-4i6. 

Ylguicr, Coulomb, Joasi. — 
Contribution à la chirurgie do guerre, 
d’après les observations des blessés 
du’ C. E. O. traités à l’hôpital de Sidi- 
Abdallah (1916-1916), 6-a5, 81-94, 
161-173, 361-273. 




|1- 

V^- 


iBPBlMIiRIK KATIONALE. - .luill 1917 . 


