ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

TOME CENT CINQUIÈME 




ARCHIVES 


DE 

MÉDECINE ET PHARMACIE 

NAVALES 

RECUEIL 

PUBLIÉ PAR ORDRE DU MINISTRE DE LA MARINE 


TOME CENT CINQUIÈME 



PARIS 

IMPRIMERIE NATIONALE 

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR, 8, PLACE DE L’ODÉON 


MDGCCCXVIII 




CRANIOPLASTIES CARTILAG1NEBSES. 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX 

CR A NIOPLASTIES CARTILAGINEUSES 
PRIMITIVE ET SECOND4IRE, 
par M. le D* G. JEAN, 

MÉDECIN DE t” CLASSE DE LA MARINE. 

Les blessés du crâne vus tardivement présentent souvent 
soit des complications secondaires : épilepsie jacksonnienne, 
paralysies résiduelles; soit des symptômes fonctionnels sub¬ 
jectifs : céphalée, vertiges, éblouissements, modifications 
d’humeur, des troubles intellectuels, anxiété, cénestliopathie. 

a. Indications îles cranioplasties. — Contre les symptômes 
que nous venons d’énumérer, le chirurgien est souvent impuis¬ 
sant; cependant, nous croyons qu’un certain nombre de tré¬ 
panés peuvent incontestablement être améliorés par des 
interventions secondaires. D’abord viennent les trépanés qui 
présentent des adhérences méningo- ou cérébro-osseuses (épilep¬ 
tiques, hémiplégiques), pour lesquels la libération de la cicatrice 
est aussi utile qu’une libération de nerf périphérique comprimé 
ou adhérent :.nous en donnerons quelques exemples (observa¬ 
tions n" 1 , a, 5, 6 , 7 ); mais les interventions secondaires, 
les cranioplasties en particulier, ont d’autres indications, dont 
la première est de reconstituer le squelette de protection de 
l'encéphale. Nous avons opéré des trépanés ayant des pertes de 
substance de la surface d’une paume de main : il est incontes¬ 
table que chez des ouvriers ou des paysans, exposés continuel¬ 
lement à des traumatismes, de pareilles pertes de squelette ne 
sont pas exemptes de danger. Cette indication posée, faut-il 
faire des cranioplasties & tous les trépanés? Nous croyons, au 



JEAN. 


contraire, que cette nécessité de protection a des limites et, 
personnellement, nous n’intervenons pas quand la brèche ne 
dépasse pas ao à a5 millimètres de diamètre, le tissu fibreux 
comblant en général ces pertes minimes. Cependant, il y a des 
cas où il faut intervenir, par exemple lorsqu’il y a hernie céré¬ 
brale gênante, ou bien lorsque le blessé, plus ou moins émotif, 
est obsédé par l’idée que son cerveau est exposé à des trauma¬ 
tismes. Comme le disent Sicard etDambrin, la plastie a, dans 
ce cas, un but psychothérapique. Enfin, la cranioplastie a des 
indications esthétiques dans les régions du crâne avoisinant la 
face, en particulier chez les trépanés ayant perdu une arcade 
sourcilière, ou les trépanés du frontal au niveau des sinus 
frontaux, dont les cicatrices sont rétractées en entonnoirs pro¬ 
fonds (observations n°" 3 et 7 ). 

b. Choix de la substance plastique. — Les matériaux qui ont 
été employés pour la cranioplastie sont nombreux et il n'entre 
pas dans le cadre de ce travail de faire l’historique de la ques¬ 
tion. Nous avons éliminé les substances dont l’approvisionne¬ 
ment ou la préparation étaient difficiles : pldques d’or, d’argent, 
d'aluminium (Lambotte), d’ivoire, de celluloïd (Frankel), d’os 
vivant (Kayser) ou mort (Plumayer), d’os crânien de fœtus 
(Imbert et Legueux), d’os humain, employé tout récemment 
par Sicard et Dambrin. Dans un cas, nous avons employé une 
lame de caoutchouc pour libérer une vaste adhérence cranio- 
cérébrale (observation n° 2 ); mais dans ce cas il s’agissait 
d’une libération plutôt que d’une cranioplastie proprement 
dite. 

Les substances plastiques les plus rationnelles sont les auto- 
greffes osseuses ou cartilagineuses. La greffe proprement-dite, 
réellement proliférante, est constituée par le volet ostéo-péri- 
ostique ou cutanéo-osseux, pris aux dépens de la table externe 
(autoplastie par glissement de Kœnig-Muüer, et plus récem¬ 
ment de Cazin); mais ce procédé a l’inconvénient de nécessiter 
un nouveau traumatisme crânien, toujours dangereux pour les 
blessés du crâne, qu’il faut ébranler le moins possible; enfin, 
il est insuffisant dans les larges pertes de substance. 



CRANI0PLAST1ES CARTILAGINEUSES. 7 

Nous nous sommes adressé au cartilage préconisé par 
Morestin, Gossct, Marion, Duval, Leriche, Villandre. C’est, à 
notre avis, la substance idéale, bien tolérée, solide et élastique, 
à forme variable à l'infini, adaptable à toute perte de substance 
osseuse. 

Sans doute, ce cartilage n’est pas une greffe, puisque ce 
cartilage ne formera pas de l’os nouveau proliférant et ce ne 
sera jamais qu’un corps étranger, mais un corps étranger bien 
toléré «qui ne se résorbe paset persiste tel quel indéfiniment*, 
comme le dit Morestin. Ce corps étranger peut subir des trans¬ 
formations fibreuses tardives, comme l’a montré Imbert, mais 
pratiquement il forme avec le crâne, au bout de peu de temps, 
un tout solide, et Bur presque tous nos opérés il était impos¬ 
sible un mois après l’intervention de différencier par le palper 
les limites de la plaque autoplastique. 

c. Technique opératoire. — Le 1" temps consiste à réséquer 
largement la cicatrice du cuir chevelu. Il faut être en peau 
absolument saine et mobile et s’éloigner de ces cicatrices 
amincies, bleutées, où la dure-mère paraît constituer seule la 
protection de l'encéphale. La forme de l’incision est variable : 
nous avons fait des incisions rectilignes, en T, plus rarement 
curvilignes, souvent des incisions plus ou moins losangiques, 
circonscrivant des cicatrices arrondies. L’essentiel est de décou¬ 
vrir l’orifice de trépanation largement. L’incision faite, com¬ 
mence le temps le plus délicat : c’est l’extirpation de la cicatrice 
par une dissection ou plus exactement un clivage prudent 
au bistouri, pour ne pas ouvrir l'espace sous-arachnoïdien. Au 
cours de ce clivage, on rencontre souvent des follicules pileux, 
qu’il faut enlever soigneusement ou détruire au thermocautère, 
comme le conseillent Sicard et Dambrin. Lorsque la partie 
centrale de la cicatrice est trop amincie, il ne faut pas essayer 
la dissection à tout prix; cette lame fibreuse peut être sans 
inconvénients laissée en place sous le greffon. 

Si, au cours de ce temps de l’intervention, il y avait issue 
de liquide céphalo-rachidien, on ferait un point de suture ou 
bien on remplacerait la dure-mère, si elle était largement 



JEAN. 


déchirée, par une membrane auto- ou hétéroplastique, une 
aponévrose ou un sac de hernie, que nous avons employé avec 
succès dans plusieurs libérations tendineuses ou nerveuses. 

Le a' temps consiste, l’orifice de trépanation étant bien 
visible, à inciser le périoste è la limite même du rebord osseux. 
Nous décollons avec une rugine courbe le périoste du pourtour 
osseux', puis, tenant le tranchant de l’instrument perpendicu¬ 
laire à la tranche osseuse, nous décollons en un seul temps 
sans désemparer tout le périoste. On réduit ensuite à la fois la 
hernie et le périoste et on s’assure, avec le décolle-dure-mère, 
qu’il n’existe plus aucune adhérence ostéo durale. 

Le 3‘ temps est constitué par la prise du greffon cartilagineux, 
que l’on prélève comme toujours sur les cartilages costaux des 
6 °, 7 *, 8 ” côtes et cartilage commun. Presque toujours, nous 
n’avons enlevé que la moitié de l’épaisseur du cartilage, copeau 
cartilagineux recouvert du périchondre delà face externe,selon 
la méthode de Villandre, qui a admirablement réglé cette 
technique. Avec un bon écarteur et un peu d’habitude (s’en¬ 
traîner au préalable sur le cadavre), on arrive à prélever de 
bons greffons avec un bistouri droit, mais il y aurait avan¬ 
tage à se servir du chondrotome de Gosset ou d’un bistouri à 
bayonnette de Villandre ou d’une truelle tranchante. La 
tranche du greffon étant bien nette, on découpe ses bords 
pour les approprier à la forme et aux dimensions de la brèche 
osseuse. 

Dans le à‘ temps, on procède à la fixation du greffon : on 
peut amincir ses bords et le monter en verre de montre, en 
glissant ses bords entre crâne et dure-mère, ou fixer sa péri¬ 
phérie dans une rainure circulaire creusée dans le diploé; mais 
nous avons préféré la technique do Villandre, plus simple et 
moips traumatisante, qui fixe le greffon périchondre du côté 
cérébral par un réseau de catguts. Nous nous sommes servi de 
bradycalguts assez gros, n°* î à 9, à résorption très lente, 
passés sous forme de points en U prenant dans le périoste 
crânien ou la couche profonde du cuir chevelu dans des direc¬ 
tions perpendiculaires. Chaque catgut passé s’entrelace avec 
les catguts qui lui sont perpendiculaires, de façon à former 



CRANIOPLASTIES CARTILAGINEUSES. Ç) 

un réseau maintenant solidement le greiïon en place et rédui¬ 
sant la hernie cérébrale. 

On termine par la suture à points séparés du cuir chevelu, 
en assurant une hémostase parfaite. Enfin, on ferme la plaie 
thoracique en deux places. 

d. Résultats des cranioplaslics. — Nous n’avons perdu aucun 
de nos opérés et, si nous mettons à part un échec dû à un abcès 
du cerveau latent méconnu, nous pouvons dire que les résultats 
ont été excellents dans les huit cas observés ; nous ne parlerons 
pas des opérés récents, dont les résultats opératoires tardifs 
ne peuvent être prévus. Un certain nombre de nos opérés ont 
repris du service (auxiliaire). Cette intervention a amené d’une 
façon indéniable une amélioration et môme une guérison des 
complications tardives par réduction de la hernie et libération 
méningo-cérébrale. 

Quatre épileptiques opérés n’ont plus présenté de crises 
jacksonniennes depuis l’intervention. Sur trois paralysies rési¬ 
duelles, une est guérie (observation 4), une très améliorée 
(observation 5), la troisième est inchangée. L’intervention est 
acceptée facilement par les trépanés, qui voient dans notre 
service des blessés à qui la cranioplastie a donné un crâne 
solide et supprimé ou amélioré des infirmités. 

e. Moment de Fintervention et cranioplasties primitives. — A 
quelle époque faut-il faire les cranioplasties? Il faut attendre, 
en principe, pour les blessés déjà trépanés, que la cicatrisation 
soit entièrement terminée, car il s’agit d’une intervention 
absolument aseptique ; nous opérons en général un mois après 
la cicatrisation complète. Il faut bien étudier le trépané, être 
aussi sûr que possible qu’il n’y a pas d’infection tardive; il y 
aurait lieu de pratiquer sous écran l’extraction du projectile 
s'il est resté inclus et parait accessible. Comme nous le disions 
plus haut, nous avons fait une cranioplastie chez un blessé qui 
fit quelques jours après un abcès du cerveau ; il n’y avait aucun 
signe clinique d’abcès cérébral, ce qui est assez fréquent, ainsi 
que nous l’avons fait remarquer dans un travail précédent. La 



10 JEAN. 

dure-mère, au cours du clivage delà cicatrice, était douteuse, 
grisâtre : il s’agissait d’un abcès latent du cerveau. L’abcès fut 
ouvert quelques jours après; le blessé est en bonne voie actuel¬ 
lement et nous lui referons une cranioplastie quand tout symp¬ 
tôme d’infection aura disparu depuis longtemps. L’histoire de 
cette complication, que rien ne pouvait faire prévoir, nous 
montre tout de même la nécessité de n’opérer que des blessés 
bien guéris de leur plaie cranio-cérébrale. 

Il s’agit là de cranioplasties tardives, que nous appellerons 
secondaires. Ne pourrait-on pas les pratiquer plus tôt et, dans 
la même séance opératoire, faire suivre la trépanation d'une 
cranioplastie? La brèche faite serait aussitôt réparée. Il y aurait 
gain de temps pour le malade; de plus, on éviterait la nais¬ 
sance de ces psychopathies tardives dont nous parlions plus 
haut; le blessé, en un mot, profiterait tout de suite des bien¬ 
faits de la cranioplastie. La cranioplastie serait primitive. Bien 
entendu , celte cranioplastie n’est possible que lorsque les plaies 
^ibnt aseptiques (fractures de guerre vues et désinfectées préco¬ 
cement et pratiquement aseptiques, ou fractures fermées) et 
que la trépanation n’est pas faite dans un but décompressif. 

11 y a encore une condition anatomique : la dure-mère doit 
être intacte ou bien réparée, car l’issue do liquide céphalo¬ 
rachidien empêcherait la prise du greffon. 

Cette idée n’est pas nouvelle. Durante et bien d’autres après 
lui ont fait des cranioplasties primitives, mais avec des lam¬ 
beaux ostéo-périostiques. Par une incision curviligne, il relevait 
en même temps que la peau une lame de table externe, puis 
faisait la trépanation sur la table interne et terminait en 
rabattant le lambeau ostéo-périostique. Ce procédé a le gros 
inconvénient de ne pas être applicable lorsque la table externe 
est lésée et que la peau n'est pas saine. 

Pour les raisons exposées plus haut, nous avons préféré em¬ 
ployer le cartilage. La trépanation avec cranioplastie cartilagi¬ 
neuse primitive nous a donné un beau succès (observation 
n° 1 ) et nous nous proposons, en particulier dans les cas de 
fracture fermée sans lésion durale, de pratiquer systémali- 
quemenl cette double opération. 



CRANIOPLASTIES CARTILAGINEUSES. 


OBSERVATIONS. 


1. Cranioplastirs primitives. 

Observation i . — M . .., soldat serbe, entré dans le service pour 
üne fracture du maxillaire supérieur récente. Huit jours après son 
arrivée, crises d’épilepsie jacksonnienne débutant par le membre 
supérieur droit. On découvre à l’examen du crâne une fracture an¬ 
cienne du frontal à gauche, au niveau de la deuxième circonvolution 
frontale. Le 18 octobre 1916, trépanation et résection d’un cal exu¬ 
bérant de la table interne. Cranioplastie cartilagineuse immédiate. 
Disparition des crises épileptiques. Greffon solidement soudé. Exeat le 
19 décembre 1916, proposé pour le service auxiliaire. 

Observation a. — V..., soldat serbe, entré à l’hôpital tempo¬ 
raire a pour tuberculose pulmonaire. Crises d’épilepsie jacksonnienne 
ayant débuté quatre mois après une blessure du crâne, en septembre 
1916. Balle entrée région occipitale gauche, sortie région pariétale 
gauche. Les crises débutent par la face; 2 5 crises en 7 mois. Le 
9 septembre 1916, sous chloroforme, résection large d’une cicatrice 
étoilée de la région pariétale gauche ; repérage de la zone de Rolando 
par le procédé P. Broca-Championnière. Trépanation à la fraise élec¬ 
trique de Doyen. Large adhérence osseuse du pariétal à la dure-mère 
et au cerveau; ligature de la branche antérieure.de la méningée moyenne 
prise dans les adhérences. Prothèse à la lame de caoutchouc, suturée 
au périoste. Le 17 septembre, fait encore une crise d’épilepsie très 
comte. N’a plus présenté de crises depuis cette époque ; la lame de 
caoutchouc est parfaitement tolérée. 


2. Cranioplasties secondaires. 

Observation 3. — J ..., matelot-chauffeur à bord du Jurien-de- 
lu-Gravière. Enfoncement du frontal au-dessus de l’arcade sourcilière 
droite, par projection contre un rebord de chaudière de vapeur au 
cours d’une collision, le at mai îgiâ. Trépané le aa mai (D" Vi- 
guier et Coulomb). Esquillectomie et tamponnement du sinus frontal 
ouvert. Revient dans notre service en août, pour fistule du sinus 
frontal. Le ao octobre 191/1, la fistule étant guérie, cranioplastie au 



12 


JEAN. 


cartilage (opération des D" Viguier et Jean). Réunion par première 
intention; la cranioplastie avait, dans ce cas, un but esthétique, la 
cicatrice primitive étant infundibuliforme. H faut, dans ces cas, pré¬ 
férer toujours le cartilage aux autres tissus. Nous possédons des obser¬ 
vations de greffe graisseuse pour la même lésion, qui nous ont donné 
de moins beaux résultats. 

Observation 4 . — R..., soldat serbe,blessé le 1 4 septembre 1916, 
à Florina. Trépané trois jours après à Salonique. Fracture ,du frontal 
à gauche, avec hernie cérébrale grande comme une pièce de a francs. 
Cranioplastie cartilagineuse le ao octobre. Réunion per primant. Exeat 
le 19 décembre, proposé pour le service auxiliaire. Greffon solidement 
soudé. 

Observation 5 . — M. , soldat serbe, entré dans le service de 

psychiôtrie pour aliénation mentale. Présente des crises d’épilepsie 
jacksonnienne, parésie prononcée du membre supérieur droit, anes¬ 
thésie de la région latérale du cou, de l’épaule et du bras, céphalées 
tenaces. Ces symptômes sont attribués à une fracture du pariétal gauche 
datant de 191 4 , opérée en Serbie. Le 3 octobre 1916, sous chloroforme, 
incision curviligne découvrant une brèche osseuse de 6 centimètres de 
long sur 4 de large. Libération et réduction d’une grosse hernie céré¬ 
brale. Cranioplastie cartilagineuse. Le 17 janvier, le blessé est mis exeat, 
proposé pour le service auxiliaire. Il ne présentait plus qu’un peu 
d’bypoesthésie; la parésie était guérie et il n’y avait plus d’épilepsie. 

Observation 6. — N..., soldat serbe. Fracture du pariétal droit 
par balle, en septembre 1916. Trépané à Salonique : large brèche de 
4 centimètres de long sur 9,5 de large, cicatrice bleutée, transparente, 
ballant bien, paralysie du membre inférieur droit. Ce blessé nous est 
évacué de l’hôpital de Sion pour prothèse crânienne. Le 18 décembre, 
cranioplastie cartilagineuse. Réunion par première intention, greffon 
solide. Le membre inférieur droit peut être élevé au-dessus du plan 
du lit; amélioration considérable de la motricité. 

Observation 7. — V..., sous-lieutenant serbe (observation et opé¬ 
ration du D'Gachet). Fracture du temporal gauche,le 11 octobre 1916. 
Trépané à Salonique le 19 octobre. Cicatrice adhérente et doulou¬ 
reuse, vertiges, diminution de l’acuité auditive. Le 9 janvier, on 
découvre l’orifice de trépanation, qui empiète sur la voûte de la fosse 
zygomatique, Cranioplastie cartilagineuse; la partie inférieure du greffon. 



CRANIOPLASTIES CARTILAGINEUSES. 


1» 


taillée en console, vient remplacer exactement la portion réséquée de 
la grande aile du sphénoïde. Réunion per primant. Résultat esthétique 
parfait. Réactions douloureuses de là cicatrice disparue. Pas de modi¬ 
fication de t’ouïe, ni de \prtiges, le a a février. 

Observation 8. — R. . ., soldat serbe. Fracture du pariétal droit, 
le 8 octobre 1916. Trépanation à Salonique le 16 octobre, avec extrac¬ 
tion d'une esquille implantée .dans la zone de Rolando. Large brèche 
osseuse de 10 centimètres carrés environ. Hémiplégie flasque à gauche. 
Cranioplastie cartilagineuse avec réduction de la hernie le 13 jan¬ 
vier 1917. Réunionner primant. Évacué sur le service de neurologie: 
traitement de son hémiplégie. 

BIBLIOGRAPHIE. 

La bibliographie complète des cranioplasties, fermeture des brèches 
crâniennes, lambeaux osléopériostiques, greffes et interpositions de 
corps inertes, avant la guerre, est exposée tout au long par Monod 
et Vauverts, dans la a* édition de leur Traité de technique opératoire. 
Nous croyons être utile en ajoutant à cette liste la bibliographie des 
divers articles ou communications aux diverses sociétés médico-chirur¬ 
gicales concernant les cranioplasties depuis le début de la guerre. 

M. Càzin. Procédé osléoplastique pour la réparation des pertes de 
substance’crânienne. [Société des Chirurgiens de Paris, a3 avril 

1915 . ) 

Reynier. Ostéoplastie à l’aide d’omoplates de lapin vivant. ( Académie^ 
de Médecine, ap juin 1915.) 

Mauclaire. Greffe osseuse crânienne à l’aide de greffon trochantérien. 

( Société de Chirurgie, 9 septembre 1915. ) 

Gosset. Cranioplastie par volet cartilagineux. (Société de Chirurgie, 
aa février et.1" mars 1916.) 

P. Du val. Cranioplastie cartilagineuse. (Société de Chirurgie, i 5 mars 

1916. ) 

Maret. Oblitération des pertes de substance crânienne. (Société des 
Chirurgiens de Paris, a h mars 1916.) 

Lericiie. Greffe cartilagineuse des pertes de substance crânienne. 

(Société de Chirurgie, ta avril 191 G.) 

Delagenièhe. Greffes ostéoplastiques prises au tibia pour cranioplastie. 
(Société de Chirurgie, 3 mai 1916.) 



JEAN. 


Morestin. Congrès neuro-médico-chirurgical, mai 1916. (Revue de 
Neurologie, juin 1916.) 

Imbert. Examen histologique d’une greffe cartilagineuse datant de 
7 mois. (Société de Chirurgie, a6 juillet 1916.) 

Villandre. Technique opératoire de la cranioplastie cartilagineuse. 

( Creuse Médicale, 11 septembre 1916.) 

Imbert et Lequeux. Plastie crânienne pqrjl’os crânien de fœtus. (Mar- 
seiIle-Médical, novembre-1916.) 

Suurd et Dambrin. Plastie -du crâne par l’os crânien humain stérilisé. 
(Presse médicale, a 5 janvier 1917-) 


LES INOCULATIONS 

DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE 

(MÉTHODE l)E VACCINATION ET DE SÉROGKNEBE), 

par M. le D' H. VIOLLE, 

MEDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE* 

Il y a quelques années, nous avons publié un mémoire dans 
lequel nous relations une série d’expériences qui nous condui¬ 
saient à admettre que l’inoculation de certaines bactéries dans la 
vésicule biliaire préalablement close était un excellent procédé 
[jour l’obtention chez plusieurs animaux d’anticorps spéci¬ 
fiques. 

Depuis cette époque, nous avons poursuivi ces recherches 
et nos résultats sont venus confirmer ceux de nos travaux anté¬ 
rieurs. Nous pensons qu’il y a même là un moyen d’obtenir des 
sérums thérapeutiques très actifs et se rapprochant, de par leur 
mode intime de préparation, des processus naturels de réaction 
et de défense de l’organisme à une infection microbienne 

La théorie phagocytaire de M. MetchnikolT est à la base de 
cette étude méthode; on sait quel grand rôle ses hypothèses har¬ 
dies et appuyées sur des faits incontestables d’observation et 



•LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 15 
d’expérimenlation auront tenu dans la pathogénie des maladies 
infectieuses, dans leur vaccination et leur sérothérapie. 

L’illustre maître de l’Institut Pasteur vient de s’éteindre, 
mais ses travaux sur la phagocytose non seulement lui survi¬ 
vront à jamais, mais seront encore, et pendant bien longtemps, 
le point de départ de recherches multiples et certainement 
fructueuses. 

Nous décrivons ici la méthode d’inoculation que nous avons 
employée, en montrant ses avantages et ses inconvénients; nous 
ne l’illustrerons d’aucun grand exemple, tel que ceux tirés des 
inoculations de bacilles de la tuberculose ou de vibrions du 
choléra. Car ceci nous entraînerait beaucoup trop loin. Divers 
auteurs ont bien voulu répéter nos expériences ou appliquer 
notre procédé. Des résultats intéressants ont été obtenus avec 
lui en ce qui concerne les vaccinations animales par les bacilles 
dysentériques. Qu’il suffise ici de nous limiter aux généralités 
de la méthode. 

Les voies d’inoculation chez l’animal sont multiples : voies 
sous-cutanée, intra-musculaire, intra-veineuse, intra-périto¬ 
néale, digestive, etc. Chacune d’elle a ses indications et ses 
contre-indications, suivant la nature de l’antigène et suivant 
l’espèce animale considérée. 

Toutefois, ces deux facteurs, l’antigène et l’animal récep¬ 
teur, quelle que soit la nature de l’un, la réceptivité et le mode 
d’inoculation de l’autre, présentent un certain nombre de termes 
que l’on doit pouvoir aisément modifier, si l’on veut conduire à 
bien une immunisation. 

Le meilleur mode d’inoculation à employer serait assuré¬ 
ment celui qui, tout en provoquant chez l'animal opéré le 
moins de réaction possible, l’immuniserait rapidement et inten¬ 
sivement. 11 est évident que des bactéries ou des toxines ne 
peuvent être injectées dans l’organisme par doses massives 
intermittentes, ce qui produit chez l’animal des ressauts de 
réaction violente, mais plutôt d’une façon lente et continue, 
afin que le sujet, recevant à chaque instant le virus ou la toxine, 
soit totalement et doucement imprégné par lui. Il peut alors 
réagir sans grand fracas et faire inconsciemment, pour ainsi 



Y10LLE. 


dîre, son immunisation. La méthode des inoculations succes¬ 
sives, par doses croissantes de virus, dont le degré de toxicité 
augmente parallèlement, répond à ce but. C’est elle, en effet, 
qui, dans lu pratique des vaccinations, fournit les meilleurs 
résultats. 

Mais là encore, l’immunisation né peut se faire que par petits 
à-coups, par oscillations successives, dont on ne saurait prévoir 
la grandeur; la période d’immunisation est en outre fort longue, 
se chiffrant par. plusieurs mois (à, 5 , 6 et plus); et les phé¬ 
nomènes intimes qui président à l’élaboration des anticorps 
sont difficiles à surprendre. 

Un antigène virulent, placé dans l’organisme en une position 
telle qu’il pourrait difficilement se généraliser, mais facilement 
être atteint par les leucocytes bactériophages , provoquerait la 
formation abondanLe d’anticorps spécifiques. Mais est-il possible 
de résoudre ce problème? Autrement dit, peut-on trouver 
dans l’organisme un* point tel que les bactéries virulentes 
situées en ce lieu et ne le pouvant quitter, sauf dans des cas 
très rares, restent soumises à l’action des leucocytes, dont le 
but est de détruire ces corps bactériens et de produire des 
anticorps? 

Le sac de collodion, chargé de bactéries et déposé dans la 
cavité péritonéale d’un animal, afin d’obtenir par des passages 
successifs un renforcement de virulence (Iloux, MetchnikofTet 
Salimbeni), ne paraît pas directement applicable. ' 

En effet, si l’on introduit dans la cavité péritonéale d'un 
lapin un sac de collodion renfermant 1 centimètre cube de 
culture typhique de 9 h heures en bouillon, et que l’on pro¬ 
cède tous les 3 jours à des essais de mensuration du taux 
agglutinatif du sérum de l’animal, on ne constate qu’un ren¬ 
forcement très faible des propriétés agglutinantes de ce sérum. 

Ueuxlapûis, l’un ayant depuis î mois un sac de collodion 
ensemencé avec une culture typhique, et l’autre servant de té¬ 
moin, sont inoculés intrapérilonéalement avec une culture 
typhique à dose mortelle (environ to centimètres cubes). Les 
a animaux meurent, à peu près dans le même laps de temps; 
il n'y a pas eu d’immunisation forte chez le premier sujet, dont 



LES INOCULATIONS DANS LA VESICULE BILIAIRE CLOSE. 17 
la mort survient quelques heures après celle du témoin. Il 
parait s’ensuivre que des corps bactériens inclus dans des cavités 
closes et imperméables ne permettent point l’élaboration d’an¬ 
ticorps spécifiques. Toutefois la question est plus complexe, ce 
qui explique quelques résultats différents. 

C’est ainsi qu’avec des microbes extrêmement virulents pour 
une espèce animale, la méthode des sacs de collodion chargés 
de ces cultures a procuré quelques propriétés vaccinantes aux 
animaux en expérience. Il en est ainsi avec le choléra des 
poules, où Ilisanli trouvait qu’après ao jours les sujets résis¬ 
taient à l’ingestion d’une culture virulente. Dans ce cas, les 
anticorps formés sont antiloxiques, puisque la mince paroi de 
collodion s’oppose au passage des corps organisés (microbes ou 
phagocytes) mais laissent diffuser dans l’organisme les toxines 
microbiennes, ou plus exactement certaines toxines (Rodet et 
Guecheff). Il en résulte que, si Ton a affaire à une toxine dia- 
lysable très active, comme celle pouvant être produite par le 
bacille tétanique, les leucocytes ne pouvant atteindre les 
spores protégées par la membrane de collodion ou mieux par 
une membrane de papier, plus perméable à la toxine (Vail- 
lard, Vincent et Rouget), l’animal succombera au tétanos. En 
effet, les spores, se développant, donneront des bacilles qui 
sécréteront la toxine mortelle. 

Le procédé du sac de collodion serait donc utilisable s’il 
pouvait être également perméable aux leucocytes et imper¬ 
méable aux bactéries. Ces conditions, en apparence contradic¬ 
toires, nous les trouvons dans la vésicule biliaire de certains 
animaux <^t en particulier du lapin. 

Vésicule biliaire. Technique de l’inoculation intravésiculaire. 


I. Vésicule biliaire. 

La vésicule biliaire chez le lapin se présente sous la forme 
d’un sac ovoïde ayant en moyenne a centimètres de longueur 
suivant son grand axe et 1 centimètre de largeur. Sa capacité 
. méd. bt phaiim. nav. — Janvier 1918. CV — a 



V10LLE. 


est d’environ 1 centimètre cube , mais très irrégulière, puisque, 
avec des animaux de poids égaux, ce nombre peut varier du 
simple au triple. Elle est réunie au canal cholédoque par le 
canal cystique, qui vient se jeter dans le duodénum à 1 centi¬ 
mètre environ du pylore. Tout le contenu biliaire peut être 
facilement enlevé par aspiration à l’aide d’une seringue de Pra- 
vaz; toutefois, à cause des sels et des pigments biliaires con¬ 
crètes et presque toujours en abondance, il est nécessaire, si 
l’on veut obtenir une vésicule libre de toutes matières, de faire 
des lavages à plusieurs reprises différentes, avec de l’eau tiède 
et légèrement alcalinisée. 

On obtient ainsi une cavité dont les parois sont constituées 
par deux tuniques, l’une externe se subdivisant en deux zones: 
périphérique, fibreuse; centrale, musculaire, dette couche com¬ 
prend des fibres longitudinales externes, circulaires internes; 
l’autre interne, muqueuse, comprenant un chorion constitué 
par un tissu conjonctif réticulé. Des amas leucocytaires, véri¬ 
tables follicules clos, sont répandus dans ce chorion qui se sou¬ 
lève en plis saillants, nombreux et très irrigués. Au-dessus, 
outre le derme et l’épithélium, on constate la présence d’une 
membrane basale. L’épithélium est simple, prismatique, à 
noyau ovoïde et revêtu d’un plateau strié. 

Mais quels sont les rapports de cette vésicule avec le foie, 
avec la’ circulation locale et générale? Est-elle, abstraction 
faite de la région canaliculaire qui s’anastomose avec le canal 
hépatique, absolument indépendante? 

Elle présente des connexions avec les tissus hépatiques, et 
elle est reliée par des vaisseaux au reste de l’organisijie. 

Ses faces latérales externe et interne, sa face inférieure et 
sou pôle, revêtus par le seul feuillet viscéral du péritoine, sont 
libres de toute adhérence et permettent, en n’importe quel 
point, d'atteindre la vésicule. Mais sa face supérieure est inti¬ 
mement reliée au tissu hépatique; ni la déplétion, ni la réplé- 
tion de la vésicule ne permettent de la libérer de ses adhérences. 
La tunique fibro-musculeuse adhère là au parenchyme par 
l’intermédiaire d’un tissu cellulaire assez épais. Les connexions 
vont plus loin : elles sont non seulement tissulaires, mais encore 



LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 1» 


vasculaires; et, dans celte région vésiculaire adhérente, on 
trouve les artères perforantes qui vont directement, du foie à sa 
face supérieure, et des veines cystiques profondes qui pénè¬ 
trent dans la fossette cystique et se ramifient à la manière des 
artères, formant un système de veines portes accessoires. Il eu 
résulte que les communications entre le foie et la vésicule 
biliaire restent bien établies, alors même qu’une ligature est 
posée au col et comprend le canal cystique, l’artère cystique 
et les veines cystiques superficielles. Ces communications hépalo- 
vésiculaires sont .mises en évidence par les inoculations de 
substances toxiques et par celles de corps microbiens. 

I. Inoculation de substances toxiques. — b tant donnés deux 
lapins de même poids, on inocule à l’un, dans la veine margi¬ 
nale de l'oreille, 10 milligrammes de sulfate de strychnine, 
dissous dans 1 centimètre cube d’eau stérilisée, et à l’autre la 
même solution dans la vésicule biliaire liée. 

On obtient les résultats suivants : en injection intraveineuse, 
mort instantanée, fond roupie ; en injection inlravésiculaire, 
mort rapide en i /4 d’heure environ. Dans le premier cas, le 
phénomène est immédiat, le poison arrivant directement, par 
l’intermédiaire du sang, en contact avec les centres nerveux. 
Dans le second cas, le phénomène se décompose en deux 
périodes : l’une pendant laquelle le toxique pénètre dans les 
capillaires sanguins vésiculaires, pour de là se répandre dans 
la circulation générale: première période, latente, sans sym¬ 
ptômes réactionnels, dont la durée est de 10 minutes environ; 
deuxième période, dans laquelle le poison a envahi l’orga¬ 
nisme, mais lentement, graduellement, de telle sorte que les 
symptômes mettent un temps appréciable à se manifester. 

II. Inoculation de corps microbiens. — On prend doux lapins : 
l'un reçoit en injection intraveineuse t centimètre cube d’une 
culture charbonneuse en bouillon à 37 degrés, âgée de 8 jours; 
l’animal meurt en aô à 30 heures généralement, avec les 
lésions caractéristiques du charbou. L’autre animal reçoit la 
même solution en même quantité dans la vésicule biliaire 



liée; il meurt également , mais avec un léger retard, après 48 à 
5 2 heures. 

Il résulte de ces faits que la paroi vésiculaire laisse passer 
ces différents corps en solution aqueuse, en bouillon, en eau 
peptonée, etc. 

On voit, en outre, que les antigènes ne subissent pas de 
transformation appréciable dans leur passage à travers le foie, 
quoique ce dernier ait un rôle protecteur et éliminateur contre 
les toxines exogènes et endogènes. 

Les propriétés que nous venons de signaler ne sont pas par¬ 
ticulières à 1 a vésicule du lapin. Chez le cobaye, le mouton 
et le bœuf, la vésicule présente également des adhérences. 

Chez le cobaye, la vésicule biliaire, relativement très grosse, 
présente une paroi mince et translucide, à travers laquelle 
apparaît la bile, jaune clair et très limpide. La face supérieure 
vésiculaire est entièrement et intimement adhérente au foie, 
sans présenter de plan de clivage, de telle sorte que toute 
séparation des deux organes entraîne un déchirement du tissu 
hépatique. 

Les vaisseaux allant de l’un à l’autre de ces organes sont 
situés dans la zone d’adhérence. 

Chez le mouton, la vésicule, de dimensions très variables, 
parfois même totalement atrophiée, ayant d’ordinaire le volume 
d’une figue, présente aussi avec le tissu hépatique des adhé¬ 
rences , comprenant dans leur intérieur de nombreux vaisseaux 
établissant la circulation entre les deux organes. Ces adhé¬ 
rences sont situées à la face supérieure, laissant libre le pôle 
vésiculaire et comprenant seulement la portion moyenne et 
canaliculaire de la vésicule. , 

Chez le bœuf, la vésicule est de forte dimension, ovoïde, 
ayanf de i 5 à qo centimètres de long suivant son grand axe, 
à parois épaisses, vascularisées; le contenu est d'environ i 5 o à 
200 grammes de bile; la face supérieure présente également 
de fortes adhérences avec le foie et de nombreuses vascula¬ 
risations. 

Chez le cheval, on sait que la vésicule biliaire fait défaut. 



LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 21 


II. Technique dk l’inoculation intrà-vésiculaire. 

La méthode que nous avons employée pour faire les inocu¬ 
lations dans la vésicule biliaire est la suivante : 

L’animal étant attaché par les membres sur un plateau de 
zinc, la région à opérer est épilée, puis aseptisée à l’alcool et 



Schéma indiquant le mode d’inoculation intra- vésiculaire. 

A, point où la vésicule est d’abord liée. — B, point où la vésicule est 
ensuite ponctionnée; la bile est retirée par aspiration et remplacée par un 
antigène, puis la vésicule est liée en ce point. 

à la teinture d’iode. On fait l’anesthésie à l’éther, si l'animal 
est trop sensible, car les mouvements brusques à certains temps 
délicats (injection dans la vésicule) peuvent compromettre le 
résultat de l’opération. Les téguments sectionnés suivant la ligne 
médiane, bn tombe sur la ligne blanche, que l’on incise sur 
une longueur de U à 6 centimètres. On déchire le léger voile 




22 


V10LLR. 


constitué par le péritoine, et le foie apparaît. On attire l’or¬ 
gane en bas, et on l’évcrse de bas en haut et d’arrière en 
avant : le foie luxé, la face inférieure est ainsi mise à jour. En 
interposant, d’une part, des tampons de gaze entre la coupole 
diaphragmatique et le foie , en bourrant, d’autre part, l’espace 
intermédiaire entre la région inférieure du foie et les intes¬ 
tins, on (fcalen la masse hépatique; et les manœuyres de la 
vésicule, très en évidence, sont aisées. On passe sous le col 
ainsi dégagé, uu fil de soie monté sur une aiguille de Reverdin, 
et on lie le canal en ce point. A l’aide d’une seringue de Pravaz 
ponctionnant ta vésicule à son pôle libre, on aspire le contenu 
yésiculaire qui, dans beaucoup de cas, est riche en mucine, 
en sels concrétés, et forme ainsi un liquide épais, qui diffici¬ 
lement pénètre dans l’aiguille. En le diluant et en lavant la 
vésicule à plusieurs reprises avec de l’eau physiologique jusqu’à 
ce qu’elle sorte complètement incolore, on a un réservoir d’une 
capacité de 1/2 a 1 centimètre cube 1/9, prêt à recevoir les 
inoculations de liquide pathogène. L’aiguille étant toujours en 
place (car il serait, dans le cas où on l’aurait retirée, très 
difficile de retrouver le premier orifice) et la seringue étant 
chargée du liquide antigénique, on pousse l’injection douce¬ 
ment jusqu’à ce que la vésicule ait, atteint son volume primitif. 
A ce moment, toujours sans retirer l’aiguille, on passe un fil 
de soie comprenant dans *sa boucle cette aiguille et la paroi 
vésiculaire, légèremement soulevée et tendue par une pince. 
Tout en dégageant l’aiguille, on serre le fil de façon que, celle- 
ci complètement retirée, aucune goutte de liquide ne vienne 
à sortir. Enfin, pour plus de sûreté, on met une pointe de feu 
sur l’orifice. On enlève les tampons, on suture la ligne blanche 
à l’aide de trois ou quatre points de catgut. Les téguments sont 
réunis par quelques agrafes de Michel. En dernier lieu, on 
badigeonne à la teinture d’iode la plaie suturée que l’on 
recouvre d’un peu de collodion. 


(d suivre.) 




EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


23 


!)K LV LOCALISATION 

ET 

DE L’EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE '% 

(Fin), 

par M. le D r Laurent MOREAU, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 


IV. Extractions sous écran. 


Observation XIII. 

Fracture de l’extrémité supérieure de l’humérus droit par balle. 

Projectile inclus dans le deltoïde. Extraction sous écran. 

P... André, 19 ans, soldat au 54 " colonial. Blessé le 17 août 1916, 
à Dodzelli (Macédoine), par une balle qui lui fracassa le bras droit. 
Soigné à l’hôpital Narischkin de Salonique. 

Entré à Sainte-Anne le à 8 août. Un drainage tubulaire h l’aide de 
gros drains a été pratiqué dans le foyer de fracture à Salonique. Sup¬ 
puration abondante et fétide. 

La radiographie indique une fracture esquilleuse sous-lubérositaire 
de l'humérus, en même temps qu’un corps étranger métallique (balle 
déformée) situé un peu en dehors du foyer de fracture. 

Le 4 septembre, sous chloroforme, régularisation de la plaie et 
esquilleclomie. On enlève un grand nombre de petits éclat s métalli¬ 
ques; mais, après plusieurs recherches, on ne trouve pas l’extrémité 
de la balle signalée par la radiographie. On immobilise le bras et l’é¬ 
paule dans un appareil à attelles de Santamaria. 

Le 3 octobre, la consolidation de la fracture paraît obteuue. On 
retire l’appareil de Santamaria. Une radiographie montre une coapta¬ 
tion aussi parfaite que possible des fragments ; la balle est toujours 

<’> Voir t. CIV, n" 3, p. aoi-aao; n" 4, p. n° 5, p. 353-35g. 



24 


MOREAU. 


incluse au même point. On l’a vainement cherchée au cours des explo¬ 
rations et des nettoyages du foyer. On remplace le drainage tubu¬ 
laire par un drainage filiforme. La suppuration devient insignifiante. 
Avant d'évacuer le blessé sur une autre formation, on procède à l’ex¬ 
traction de la balle sous écran. 

Extraction de la bulle sous écran le 10 octobre. — Incision dans la 
chambre rouge, sous anesthésie locale, des téguments du moignon 
de l’épaule. A l’aide d’une pince de Péan enfoncée dans la masse 
charnue du deltoïde, on se dirige sur le projectile qu’on saisit immé¬ 
diatement. Sa libération et son extraction demandent quelques se¬ 
condes. Il était encastré dans les fibres profondes du muscle et plus 
près de la face postérieure du moignon de l’épaule. 

Suites simples. 


Observation XIV. 

Balle de shrapnell incluse dans la cuisse droite, en arrière des vaisseaux- 

fémoraux. Extraction sous écran , après recherches infructueuses à ciel 

ouvert. 

C... Jean, 3 a ans, soldat au 4 ” colonial. Blessé, le a juillet 1916, dans 
la Somme, par une balle de shrapnell qui pénétra par la face externe 
de la cuisse droite. Évacué sur Saint-Lô, où il séjourne deux mois 
dans un hôpital complémentaire, sans qu’on s’occupe d’extraire le 
projectile. Après sept jours de convalescence, il rejoint son dépôt le 
17 septembre. Se plaignant de douleurs pendant la marche, il est en¬ 
voyé à Sainte-Anne au service radiographique pour consultation. Le 
shrapnell est reconnu ; le blessé est hospitalisé. 

On note à son entrée une cicatrice d’entrée siégeant à 8 travers de 
doigt au-dessus de l’interligne articulaire'du genou droit sur la face 
externe de la cuisse. 

A la radioscopie, le projectile apparaît dans les masses muscu¬ 
laires internes. Le procédé de Debierne le localise à 6 centimètres de 
profondeur à partir d’une croix marquée sur la face antéro-interne de 
la cuisse, à l’union du i /3 moyen et du i /3 inférieur. 

Étant donné le volume du projectile, toute autre indication nous 
parait inutile. 

Intervention le 11 octobre igt 6 . — Anesthésie locale à la stovaïne. 
Incision de 5 centimètres de longueur au point marqué. On ouvre 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


l’aponévrose. On décolle le couturier, en dehors duquel on passe. On 
sent la face antérieure du canal de Hunter. On l'ouvre au doigt. Un 
peu en dedans, on sent le projectile sur le grand adducteur ; les vais¬ 
seaux battent en dehors et en avant de lui. On dilacère au doigt le 
rideau libreux qui bride le shrapnell. Mais ces manœuvres le dépla¬ 
cent; on le cherche à nouveau en vain. On porte le malade sous écran. 
Le sujet étant debout, on constate que la balle a changé de place; 
elle est plus haut en môme temps que plus profonde. Armé d’une 
longue pince tire-balle, on passe prudemment par le chemin déjà 
tracé, on perfore le grand adducteur pour pénétrer dans la loge pos¬ 
térieure de la cuisse. On peut jouer avec le shrapnell qui saute 
entre les mors du tire-balle; on le saisit, mais on ne peut l’attirer, à 
cause des brides fibreuses du canal de Hunier qui l’arrêtent. Peu à 
peu cependant, le projectile solidement appréhendé se creuse une 
voie dans l’obstacle. Amené dans la poche de décollement déjà faite, 
il est manœuvré et extrait facilement. 

Mèche iodée. Sutures. Suites favorables, Pas de réaction. Un "peu de 
suintement. 


Observation XV. 

Petits éclats de projectile inclus dans les parties profondes de la main 
et de la région antérieure de l'avant-bras droit. Extraction sous écran. 

L... André, a 5 ans, quartier-maître mécanicien sur le Boutefeu. 

Blessé, le a 5 décembre 1916, par l’explosion d’un projectile dans 
une pièce à bord, pendant un tir contre des sous-marins ennemis. 

Plaies nombreuses dp la face antérieure de l’avant-bras droit. Di¬ 
rigé sur l’hôpital de Tarente, où les chirurgiens, trouvant les éclats 
de projectile très profonds, ne tentent pas leur extraction. 

Rapatrié, et hospitalisé à Sainte-Anne. 

Les plaies sont cicatrisées. La radioscopie indique la présence de 
petits éclats métalliques dans la paume de la main et dans l’avant- 
bras. 

Sous écran on procède à leur extraction. Par une petite incision 
pratiquée sur la paume de la main, on retire facilement un éclat 
situé à 9 centimètres de profondeur. On incise également l’avant-bras 
en deux points, et l’on extrait un éclat situé dans le cubital antérieur, 
un autre, plus petit, siégeant près du nerf médian. Un troisième 
fragment métallique est accolé au médian. Les tentatives d’extraction 
s’accompagnent de très vives irradiations douloureuses du côté des 



trois premiers doigts de la main. On juge préférable de procéder à 
une extraction plus anatomique, à ciel ouvert, ses dimensions étant 
d’ailleurs très réduites, et la gène occasionnée par sa présence étant 
minime, à l’étal de repos du membre. 


Observation XVI. 

Fragments de balle situés dans le vaste externe de la cuisse 
et au milieu d’un foyer de fracture du fémur. Extraction sous écran. 

P. . ., maître fusilier, embarqué sur un cuirassé de l’armée navale. 

Blessé, le 1" décembre 19x6, h Athènes, par une balle de fusil qui 
lui fractura le fémur droit au tiers moyen. Nombreux fragments mé¬ 
talliques dans le membre, très ténus, en poussière, sauf deux qui 
sont plus volumineux. 

Le îa octobre, on extrait l’un d’eux sous écran au moyen d’une 
pince introduite dans la plaie la plus voisine. On traverse ainsi le vaste 
externe et on saisit facilement le projectile, dont la profondeur était 
d’environ h centimètres. 

Le 1 h octobre, extraction du deuxième éclat encastré entre les 
deux fragments de la fracture (D r Autric). Après anesthésie locale à 
la stovaïne, on fait une petite incision aux téguments sur la face anté¬ 
rieure du membre, on enfonce une aiguille jusqu’au corps étranger 
qu’on mobilise, puis on le cueille avec une curette. Trois points de 
suture. 


Observation XVII. 

Petit éclat métallique de la région temporale gauche. 

Extraction sous écran. 

J. . . F., 19 ans, matelot, blessé, le 1"décembre, à Athènes, par 
des éclats de balle de mitrailleuse, qui l’ont atteint à la tâte. Sur une 
radiographie de face et de profil, on note une poussière métallique de 
la région temporale gauche. Un fragment un peu plus volumineux 
paraît être superficiel, mais l’induration de la cicatrice ne permet pas 
de le percevoir au palper. La pression de cette région est douloureuse . 
superficiellement. La radioscopie ainsi qu'une localisation par le 
procédé Buffon-Ozil le montrent à 3 ou k millimètres de profondeur. 

Le 10 janvier 1917, pensant l’extraire aisément, on pratique, 
après anesthésie locale, une incision sur la cicatrice. On le cherche 
vainement sans le trouver. L’application du compas ne donne pas non 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 27 

plus de résultat. On conduit le malade sous l’écran. On saisit le pro¬ 
jectile, mais on ne peut l’attirer au dehors, On pincé alors avec un» 
Kocher les tissus cicatriciels qui l’entourent, et l’on revient à la salle 
d’opération. On dissèque le tissu fibreux compris dans les mors de la 
pince, et l’on en sort un minuscule fragment aplati de quelques mil¬ 
limètres-carrés, situé à peine au-dessous du derme. 

Trois reprises furent donc nécessaires pour enlever un projectile 
aussi insignifiant et aussi superficiel. 


V. Extractions après simple examen radioscopique 
ou radiographique. 


Observation XVIII. 

Edat de grenade inclus dans le condyle interne du fémur au-dessus 
de r interligne du genou. 

L... Félix, 33 ans, soldat au 8'' colonial. Blessé, le U juin 1915. 
dans la presqu’île de Gallipoli, par des éclats de grenade aux deux 
genoux et à la cuisse gauche. La peau est tatouée d’un très grand 
nombre de cicatrices bleuâtres, quand le blessé entre à l’hôpital 
Sainte-Anne. La marche est dillicile, le genou gauche étant particu¬ 
lièrement douloureux. 

A la radioscopie, on note, outre de nombreux éclats superficiels, 
un fragment métallique dans le condyle interne gauche à 2 centi¬ 
mètres de profondeur, un peu au-dessus de l’interligne articulaire 
(fig. 2, i.)\ 

Intervention. — Anesthésie générale chloroformique. Incision lon¬ 
gitudinale sur la face interne du genou. On rugine le ligament latéral 
interne jusqu’à Los; on trépane obliquement le condyle. De l’intérieur 
du tissu spongieux, noirâtre et friable, on retire deux petits éclats 
métalliques représentant le corps étranger fragmenté. 

Mèche aseptique dans le tunnel osseux. Suture au catgut des plans 
fibreux, au crin des plans superficiels. Bien qu’on ait essayé, en re¬ 
foulant à la rugine la synoviale pour épargner l’articulation, de péné¬ 
trer obliquement dans l’intérieur du condyle, qui ne présentait aucune 
lésion superficielle indiquant l’entrée du projectile, la synoviale dut 
être ouverte à cause de la situation très basse de l’éclat.- 

Aucune réaction consécutive ne se produisit. Cinq jours après, les 




28 


MOREAU. 


points sont enlevés. Réunion per primant. Toutefois, après un laps de 
temps de vingt jours, le malade ayant fatigué son membre en mar¬ 
chant, un épanchement apparut dans l’articulation. Une ponction 
donna issue à une cinquantaine de grammes de liquide séro-sangui- 
nolent. 

L’épanchement ne se reproduisit plus. 

Avant l’exeat du malade, on procéda à l’extraction des petits éclats 
de la cuisse gauche et à l’excision des tatouages, dont le sujet deman¬ 
dait à être débarrassé. 

Quitte l’hôpital trois mois après son entrée avec un congé de con¬ 
valescence. 

Observation XIX. 

Eclat métallique contre le ligament antérieur de l’articulation du coude. 

Extraction. 

N. .. Fortuné, a8 ans, soldat au 11 a' régiment d’infanterie. Blessé 
le a9 mars 1916. au Mesnil, par des éclats de grenade au bras et à 
l’avant-bras gauches. Évacué sur Mont-de-Marsan, il fut procédé à 
l’extraction des éclats les plus superficiels. Après un séjour h Bordeaux 
dans un service de mécanothérapie, puis à Montiilac dans un service 
de physiothérapie, il rejoint Toulon, où il entre à nouveau à l’hôpital. 

Outre de nombreuses cicatrices sur le membre supérieur gauche, 
le sujet présente une flexion permanente des trois derniers doigts, 
que l’on redresse difficilement (contracture réflexe). 

Une radiographie faite le 3 novembre révèle la présence d’un éclat 
métaüique profond, au devant de l’extrémité inférieure de l’humérus 
(fig. a, d.) A la radioscopie, on constate qu’il a un mouvement ascen¬ 
sionnel pendant la flexion. Sa profondeur est d’environ 4 à 5 centi¬ 
mètres. 

Intervention le 10 novembre 1916. — Anesthésie locale à la sto- 
vaïne. Incision au point indiqué par l’examen radioscopique et corres¬ 
pondant au bord externe du tendon bicipital, un peu au-dessus du pli 
du coude. Section de l’aponévrose. A l'aide du doigt, on traverse les 
différents plans sans crainte de rencontrer l’artère qui est plus interne. 
On s’arrête au plan osseux contre lequel on .sent le corps étranger, 
enveloppé de tissus fibreux, rouler comme un cordon. Refoulant les 
vaisseaux, dont le corps n’est pas très éloigné, à l’aide d’un écarteur, 
on libère dans la profondeur le projectile en se servant de la sonde 
cannelée. Quand une partie de sa surface est dénudée, on l’extrait au 
moyen d’une pince. L’articulation n’est pas ouverte. L’éclat, qui est 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


29 

un fragment irrégulier de grenade, ne vibrant pas à l’électro, était 
.fiché tout contre le ligament antérieur de l’articulation du coude, un 
peu en dehors de la gorge de la trochlée. 

Mèche iodée. Deux points au crin. 

Suites normales. Nous n’avons pu suivre suffisamment le malade 
pour nous rendre compte de l’influence de l’intervention sur la con¬ 
tracture réflexe observée avant elle. 

Observation XX. 

Balle de sltrapnell de la région cervicale latérale droite 

située près de la colonne vertébrale. Extraction. ^ 

P. . . Auguste, aa ans, soldat au 3" régiment d’infanterie colo¬ 
niale. Blessé, le i5 août 1916, près de Doïran, par une halle de 
shrapnell qui l’atteignit h fa partie droite du cou dans lequel il péné¬ 
tra , après avoir brisé le rebord du casque. Séjour è l’hôpital écossais 
de Salonique du 17 août au 3 septembre, date à laquelle il est rapa¬ 
trié par le Virih-Long. Après radiographie, une extraction fut tentée à 
bord de ce navire-hôpital, mais sans succès, ainsi que l’indique la 
fiche d’évacuation. L’épreuVe jointe à cette fiche montre le shrapnell 
se profilant contre l’axis. En avant, ajoute la note, on constate un 
fragment osseux qui est probablement une partie de l’apophyse trans¬ 
verse de celle vertèbre. En réalité, il ne semble pas y avoir fracture, 
l’apophyse transverse de l’axis étant visible en entier sur une nou¬ 
velle radiographie obtenue à l’hôpital. Le fragment osseux signalé 
n’est qu’autre que l’os hyoïde. 

Le shrapnell se projette exactement par lé travers du disque inter¬ 
vertébral séparant l’axis de la 3” vertèbre cervicale, et au-dessous de 
l’apophyse transverse de l’axis (radiogramme de profil) [lig. a,/]. 
Sur un radiogramme de face, le projectile n’est pas en contact avec 
la colonne vertébrale, dont il est séparé par un intervalle d’un centi¬ 
mètre environ. 

Le blessé porte en arrière de la branche montante du maxillaire 
inférieur une plaie opératoire de 5 centimètres environ de longueur, 
et à deux travers de doigt en arrière une cicatrice étoilée représentant 
l’orifice d’entrée du projectile. 

On examine le malade à la radioscopie pour se rendre compte des 
rapports du shrapnell. En incidence latérale, le rayon normal passe 
en arrière de la plaie opératoire, ce qu’on fait vérifier par le compas 
Buffon-Ozil. 



Intervention opératoire le 1 5 septembre. — Anesthdsie générale chlo¬ 
roformique. Incision eittre la cicatrice de l’entrée du shrapnell et la 
plaie opératoire elle-même à demi cicatrisée, c’est-à-dire à deux tra¬ 
vers de doigt de la branche montante du maxillaire. 

On dissocie les fibres du sterno-mastoïdien, on traverse au doigt et 
à la sonde cannelée l’aponévrose cervicale moyenne. On sent le pro¬ 
jectile, lisse, régulier, un peu mobile, que l’on ne peut confondre, 
à cause même de cette mobilité, avec une apophyse transverse. Le 
shrapnell est situé légèrement en avant de l’incision pratiquée, à 
peine en arrière de_ l’incision de la première intervention. Libéré des 
formations fibreuses qui le recouvrent, il est mis à nu et énucléé au 
moyen d’une spatule courbe. 

La logette qui. le contenait était creusée dans le scalène antérieur 
vraisemblablement, en arrière des gros vaisseaux du cou. 

Mèche iodée. Un point de suture. 

Léger suintement hémato-purulent quelques jours après. Panse¬ 
ments au Delbef. Le blessé, qui ne pouvait'mobiliser son cou, effectue 
des mouvements de rotation de la tête. Evacué presque complètement 
cicatrisé dans le courant du mois d’octobre. 

Observation XXL 

Pluie pénétrante de la poitrine par balle. Extraction du cotps de lu balle 

sous la plèvre pariétale à la partie postérieure du 1 o‘ espace intercostal. 

Extraction de fragments de son enveloppe dans la paroi thoracique et 

dans l’aisselle. 

L. . . Jean, ai ans, soldat au 176’ d'infanterie. Blessé, le \h sep¬ 
tembre 1916, aux environs de Florina, par une balle qui entra par 
l’épaule gauche et pénétra dans le thorax. L’infection détermina une 
pleurésie purulente, pour laquelle le malade subit à Salonique urte 
pleurotomie avec résection costale. 

En outre, des phénomènes de gangrène ayant éclaté au pied gau¬ 
che, avant la première intervention, une amputation de la jambe au 
lieu d’élection, en «saucisson*, avait été pratiquée dans une ambu¬ 
lance de Macédoine. 

Rapatrié par la France, entre à Sainte-Anne le 12 octobre 1916. 
Fièvre, mauvais état général, pouls rapide et petit. Suppuration abon¬ 
dante et fétide par la plaie thoracique (résection de la 8° côte). A 
l’auscultation, souffle amphorique avec tintement métallique; le pou¬ 
mon semble être fortement rétracté. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


Les chairs du moignon étant infectées et les os faisant une saillie 
de plus en plus considérable, nous pratiquons le 2 3 octobre une am¬ 
putation de la cuisse au i/3 moyen (grand lambeau antérieur, petit 
postérieur). , , 

La suppuration de la cavité pleurale continue. Un clamp s’enfonce 
très profondément pour sentir le contact du poumon , qui transmet à 
l’instrument les battements du cœur. 

Sur une radiographie, on riole que la cavité du pneumothorax 
s’étend de la 1” à la 10' côte; l'ombre pulmonaire est très réduite. 
Des éclats métalliques de dimensions variées se projettent dans Taire 
thoracique (fragments d’enveloppe de la balle); le corps du projec¬ 
tile, aplati et déformé, se profile à la hauteur de la tête de la 11" côte 
(fig. a, o). 

Extraction en deux séances. Dans la première, on enlève trois 
fragments métalliques, dont deux assez volumineux, situés au-dessus 
de la plaie opératoire et non loin du plan costal. Ces éclats avaient 
été repérés rapidement à la radioscopie, qui les avait montrés extra- 
thoraciques. On s’était assuré qu’ils ne vibraient pas au Rergonié. 

Dans la deuxième séance, on procède à l’extraction des autres 
éclats : les uns extrathoraciques, l’autre (la balle) intrathoracique et 
paravertébrale (examen sur la table radioscopique). Le projectile, 
étant entré par le bord postérieur du deltoïde à deux travers de doigt 
au-dessus du V deltoïdien. s’était débarrassé de son enveloppe avant 
de perforer la plèvre. Un assez gros fragment, très irrégulier, était 
resté inclus dans les parties profondes de la paroi postérieure de l’ais¬ 
selle. Par une incision sur le bord inférieur du grand dorsal (anes¬ 
thésie locale), on le sent à 7 centimètres de profondeur dans le ten¬ 
don du sous-scapulaire. On le libère et on l’extrait avec une pince. 

Une croix ayant été marquée en arrière sur le point de la peau où 
se projetait la balle, on essaie de s’y diriger au doigt en passant par 
la cavité pleurale. Une nouvelle résection en arrière est jugée inutile, 
le projectile, malgré sa profondeur, pouvant être abordé parla voie 
déjà créée. On agrandit l’orifice thoracique en réséquant une [dus 
grande étendue de côte. Après avoir mis deux pinces à demeure sur 
la plèvre pariétale pour arrêter une hémorragie en jet d’une inter¬ 
costale, ou introduit le doigt dans la profondeur de la plaie et Ton 
parvient à sentir la balle, à travers la plèvre et le fascia endothora¬ 
cique , dans l’angle costo-veétébral. On dilacère à lu sonde cannelée 
les tissus qui la recouvrent, ou la mobilise progressivement et on la 
saisit par son culot avec une longue pince. Drainage. Pansement sec. 



MOREAU. 


.‘52 


Suites bonnes. La suppuration pleurale diminua considérable¬ 
ment. L’état général se remonta, mais une fistule thoracique persista 
pendant plusieurs mois 


Observation XXII. 

Balle de revolver de la région plérygoïdienne. Extraction. 

C. . . Paul, 3a ans, ouvrier à la Pyrotechnie. Au cours d’une dis¬ 
cussion, a reçu une balle de revolver dans la tête. Amené d’urgence 
à l'hôpital Sainte-Anne. La plaie d’entrée, linéaire, longue de a cen¬ 
timètres et demi, siège à la base de l’aile droite du nez, à la partie 
supérieure du pli naso-labial. Pas de perte de connaissance. Ecoule¬ 
ment abondant de sang par le nez, l’oreille droite et la bouche. Rup¬ 
ture du tympan. Pas de paralysie immédiate des nerfs crâniens. Vio¬ 
lente céphalée. 

Le lendemain, a8 avril, tuméfaction et ecchymose de lu joue 
droite. Paralysie faciale de ce côté, occlusion incomplète des pau¬ 
pières. Strabisme interne. Surdité à droite. Une ponction lombaire 
donne issue h du liquide nettement sanguinolent. 

Une radiographie en incidence latérale montre la projection de la 
balle derrière la branche montante du maxillaire inférieur; la che¬ 
mise de la balle s’est arrêtée dans l'antre d’Highmore (fig. a, j). 

Intervention le 16 niai. — Anesthésie générale au chlorure d’éthyle, 
puis au chloroforme. Incision le long de la branche montante du 
maxillaire inférieur. On pénètre avec le doigt dans le tissu parotidien 
qu’on écarte et on arrive dans l’espace maxillo-pharyngien. A la partie 
supérieure de cet espace, on trouve des lésions osseuses, et l’on enlève 
avec la pince des esquilles appartenant au rocher. Quelques filets du 
facial, déchiquetés, apparaissent au fond jle la plaie. L’apophyse 
styloïde est fracturée à sa base. L’apophyse transverse de l’atlas, éga¬ 
lement fracturée, est mobile ; cette mobilité en impose quelque temps 
pour le corps étranger. La balle est cherchée en vain dans le foyer de 
fracture du rocher. On la trouve enfin en dedans du maxillaire infé¬ 
rieur, près des grosses molaires; on la ramène facilement avec le doigt. 
Mèche. Pansement. 

Ainsi, le projectile, après avoir pénétré par le rebord osseux de 
l’orifice antérieur des fosses nasales, fracturé le cornet inférieur (abon¬ 
dante hémorragie nasale) et le rocher (otorragie, paralysie du facial 
et du moteur oculaire externe), avait ricoché sur l’apophyse trans¬ 
verse de l’atlas et s’était logé dans la région plérygoïdienne. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


33 


La paralysie faciale persista après l’opération. An bout d’un mois et 
demi de traitement, le malade demanda instamment son exeat. Il ne 
fut pas ainsi possible de procéder à l’extraction de l’enveloppe de la 
balle, incluse dans le sinus maxillaire, et qui, d’ailleurs, ne détermi¬ 
nait aucune gène. 


Observation XXIII. 

Eclats de grenade profonds de la cuisse et de la jambe. Eclat inclus 
dans la malléole tibiale. Extraction. 

M. . . Fernand, a6 ans, soldat au 4* colonial. Blessé, à Massiges, 
le a5 décembre 1915. Soigné à Vichy : éclats de grenade du membre 
inférieur droit. Ayant rejoint son dépôt h Toulon, est dirigé, le ao fé¬ 
vrier 1916, sur l’hôpital Sainte-Anne. 

Examen radioscopique : 1 0 Cuisse droite. — Éclat métallique recourbé 
situé derrière le fémur, à quelques millimètres et un peu en dedaus 
de lui, à la partie moyenne de la cuisse. 

a° Jambe. — Deux éclats métalliques situés, l’un sur le i/3 moyen 
de la face externe du tibia, l’autre à son i/3 inférieur. 

3° Cou-de-pied. — Petit éclat encastré dans la malléole interne, 
près de sa bSse, à 1 centimètre environ de profondeur (fig. a, le). 

Ces corps étrangers sont extraits en trois séances. 

1" intervention le g mars. — On iiicise, sous anesthésie locale, les 
téguments de la face antéro-externe de la jambe, aux points marquant 
l’emplacement des deux projectiles. Le supérieur est seuti avec le doigt 
à 5 centimètres de profondeur contre le plan osseux. L’autre, plus 
superficiel, est à 3 centimètres i il est moins perceptible, étant plus 
éloigné du plan osseux. Ces deux éclats, enveloppés de tissus fibreux 
leur formant une coque résistante, sont décortiqués et retirés avec 
une pince. Mèche iodée. Pansement sec. 

3' intervention le a a mars. — L’éclat de la malléole tibiale ayant 
été bien repéré par la radioscopie, on procède à son extraction. Anes¬ 
thésie générale chloroformique. Incision en T sur la malléole interne 
jusqu’au périoste, que l’on rugine. On trépane à la gouge la malléole 
près de son bord antérieur, h a centimètres et demi de la pointe. Pas 
d’ostéite indiquant le point de pénétration du projectile. A la profon¬ 
deur prévue, la gouge rencontre le corps étrangor, reconnaissable à 
«BD. rt pb.uim. NAv. — Janvier 1918. CV — 3 



sa coloratiqn noirâtre. On l’extirpe à la pince. C’est un fragment très 
aplati, de 4 ou 5 millimètres de diamètre. Point de suture au crin. 
Pansement sec. 

3 ' intervention le 8 mai. — Anesthésie générale au chlorure d’éthyle. 
Incision sur la face postérieure de la cuisse. En écartant les masses 
musculaires, on sent au doigt tout près et en' dedans du fémur un 
corps métallique, que l’on amène en surface avec quelques difficultés. 
C’est un fragment de grenade semi-circulaire , de 3 à 4 millimètres 
d’épaisseur. Mèche iodée. Agrafes de Michel. 

Les plaies opératoires de la jambe et du cou-de-pied se cicatrisèrent 
rapidement. Celle de la cuisse suppura et donna même lieu à quelques 
accidents de rétention. 

Le blessé quittait l’hôpital, guéri, le 15 juillet. 


Observation XXIV. 

Eclat d’obus sur le jlanc droit de la 4' vertèbre lombaire. Extraction. 

T. . . Prosper, a a ans, soldat au 3* colonial. Blessé, le 7 décembre 
1.916, à Monastir, par un éclat d’obus qui pénétra dans son flanc 
droit. Fistule stercorale consécutive dans le triangle de J.-L. Petit. 
Entre à Sainte-Anne le a 4 décembre 1916. * 

A la radioscopie, on note la présence d’un éclat d’obus sur le flanc 
droit de la 4* lombaire. 

Intervention le 10 janvier 1917. — Anesthésie générale chlorofor¬ 
mique. Incision de 10 centimètres, parallèlé au bord de la masse 
commune, se terminant 4 deux travers de doigt au-dessus de la crête 
iliaque. Section des divers plans aponévrotiques et musculaires. Issue 
d’une certaine quantité de pus. Le doigt introduit profondément dans 
la plaie sent l’éclat contre le plan vertébral, au fond d’une loge conte¬ 
nant des esquilles qu’on extrait (fragments d’apophyses transverses 
fracturées). On débride le projectile à l’aide d’une spatule courbe, et 
on le saisit avec une pince. Il a une surface d’environ i cen¬ 
timètre carré, une épaisseur de 6 à 7 millimètres; les bords en sont 
très acérés. On enfonce un drain par la plaie opératoire jusqu’à la fis¬ 
tule stercorale. On réduit la plaie par quelques points. 

Le malade fit de la fièvre pendant quelque temps, puis fut évacué 
te t" mars 1917 sur une autre formation sanitaire, avec une suppu¬ 
ration moins abondante. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


35 


Observation ' XXV. 

Eclat d’obus encastré dans l'épiphyse radiale inférieure. Extraction. 

G.. . Marins, 97 ans, soldai au U' colonial. Blessé, le 1" juillet 
1916, à Capy, par un éclat d’obus qui l’atteignit au poignet gauche. 
Évacué sur l’hôpital de Caen le 5 juillet. Sort le a 3 août, son éclat 
d’obus non extrait. Rejoint son dépôt à Toulon. Envoyé à l'hôpital 
du Lycée, et, rie là, à Sainte-Anne. 

Poi'te une cicatrice sur la région dorsale du poignet, dont les mou¬ 
vements sont douloureux. . 

A la radioscopie, on note la présence d’un éclat d’obus allongé 
situé dans Tépiphysç inférieure du radius, à 5 ou 6 millimètres de la 
surface articulaire (fig. 9, ?«). 

Intervention le 6 octobre igt6. — Anesthésie générale chlorofor¬ 
mique. Incision verticale de 3 centimètres sur la face postérieure de 
l'épiphyse radiale, au niveau de la crête que présente cette région. 
Incision de l’aponévrose (ligament annulaire postérieur du carpe). On 
écarte en dedans les tendons du long extensem' du pouce et des ra¬ 
diaux. On rugine la surface osseuse en désinsérant partiellement le 
tendon du long supinateur. L’os est friable. A la sonde cannelée, on 
creuse une petite cavité, au fond de laquejle on sent le projectile. 
Extraction. On ferme la gaine du long extenseur du pouce. Ligature 
d’une branche de l’artère radiale. Mèche au Calot dans la cavité osseuse. 
Sutures cutanées au crin de Florence. 

Le 10 octobre, en défaisant le pansement, léger œdème du dos de 
la main. On retire la mèche : un peu de suintement. Mouvements des 
doigts normaux. On supprime les crins le i 5 . Cicatrisation complète 
le 97. Aucun trouble fonctionnel consécutif. Exeat le 98. 

Observation XXVI. 

Eclat d’obus dans le fémur avec lésion de l’os ( moignon d’amputation 
de cuisse; éclat d’obus situé près de la hanche). Extraction. 

B... G., 38 ans, soldat infirmier au a A* colonial. Blessé à Monastir 
par l’explosion d’un obus, qui lui fractura la cuisse gauche. Amputa¬ 
tion du membre dans une ambulance (section plane). 

A son arrivée à l’hôpital Sainte-Anne, le moignon suppure 
abondamment. Sujet profondément anémié, cachectique. Accès palu- 

8 . , 



36 


MOREAU. 


déens. A la partie supérieure du membre amputé, près de la hanche, 
il est porteur de deux plaies auxquelles font suite de vastes décolle¬ 
ments vers le moignon et vers la crête .iliaque. Irrigations au Carrel. 
Suppuration fétide. On débride les trajets ; drainage filiforme. Au fond 
des plaies, on aperçoit la surface osseuse irrégulière et dénudée. On. 
ramène de toutes petites esquilles nécrosées. 

Une radiographie en incidence antérieure indique un foyer de né¬ 
crose à la hauteur du grand trochanter, avec un volumineux éclat se 
profilant dans faire osseuse un peu au-dessous de lui (fig. a, h). 

Intervention opératoire. Extraction de l’éclat. — Anesthésie générale 
nu kélène. Par la plaie supérieure on explore le fémur. L’os est ramolli 
et fongueux. On curette le foyer. Sensation de corps métallique inclus 
dans l’os. A l’aide de la curette, on agrandit la brèche, que l’on dé¬ 
barrasse de ses esquilles. On met à nu peu à peu un gros éclat qui 
occupait le tissu spongieux de l’os. Extraction. Nettoyage du foyer. 
Mèche iodée. 

Diminution notable de la suppuration les jours suivants. Relève¬ 
ment de l’état général. La plaie du moignon accuse une tendance 
rapide à la cicatrisation.sous l’influence des pansements au liquide de 
Delbet. L’étoffage est suffisant : une régularisation ne semble pas né¬ 
cessaire. Le blessé est évacué, en excellent état, sur une autre forma¬ 
tion sanitaire, dans le courant du mois de décembre. 


VI. EXTRACTIONS A l' AI DK DE l'ÉLECTRO-VIBREIJR ET DE L’ÉCRAN 
(pour les projectiles a vibration non perceptible). 

Observation XXVII. 

Eclats d’obus dans la partie supérieure de la cuisse gauche. 

Jean D. . ., caporal, 5* colonial. Blessé, le a6 août 1916, en Macé¬ 
doine, près do Dodzelli, par l’explosion d’un obus de gros calibre. 

Après un jour h l’hôpital Narischkin de Salonique, où l’extraction 
de ses nombreux éclats 11e fut pas tentée, il est rapatrié le a3 août par 
le navire-hôpital X. 

Indépendamment d’une fracture du tibia gauche, qu’on immobilise 
dans un appareil plâtré de Delbet, le blessé présente de nombreux 
éclats d’obus surtout au niveau des deux membres inférieurs. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 37 

Après radioscopie et radiographie, on note : 

1 ° • Cuisse gauche. — Présence de trois gros éclats à la partie supé¬ 
rieure de la cuisse, l’un paraissant inclus dans la masse des adduc¬ 
teurs, en arrière des vaisseaux, les deux autres plus difficilement 
localisables. L’un de ces derniers semble situé au devant du fémur, un 
peu en dehors du petit trochanter ; l’autre se projette h la partie toute. 
supérieure de la diaphyse. La proximité du bassin ne permet pas, 
pour la localisation, jun examen radioscopique de profd. 

a 0 Jambe gauche. — Deux éclats : l’un assez volumineux, l’autre 
plus petit, inclus dans le mollet, vraisemblablement dans le soléaire. 

3° Pied droit. — Petit éclat dans la profondeur de la plante, contre 
la face inférieure du calcanéum, près de l’interligne calcanéo-cuboïdien 
(fig. a,i). 

Autre éclat minuscule sur le dos du pied. 

A 0 Région lombaire. — Éclat d’obus près de la ligne médiane, à 
la hauteur de la îa' dorsale-1” lombaire, inclus dans la masse com¬ 
mune. 

L'a plupart de ces éclats sont assez aisément enlevés à la pince sons 
écran, après examen radioscopiqne. Mais la recherche des deux pro¬ 
jectiles occupant la partie supérieure de la cuisse reste infructueuse 
après plusieurs essais. 

Leur extraction a lieu très simplement par l’électro-vibreur. Le 
projectile situé au devant du fémur est retiré du bord interne du cou¬ 
turier, à a centimètres de profondeur. L’autre, attaqué par derrière, 
par la partie inférieure de la fesse, est trouvé à 3 centimètres de pro¬ 
fondeur dans l’épaisseur du demi-membraneux. Ces deux éclats volu¬ 
mineux vibraient fortement sous l'électro-vibreur, qui a permis de 
trouver la voie d’accès la plus rapide, alors que leur localisation pré¬ 
cise par l’examen radioscopique était difficile. 

La suppuration des plaies d’entrée diminua rapidement, après 
l’extraction des corps étrangers.. Le blessé est évacué sur une autre 
formation dans les premiers jours d’octobre. 

Observation XXVIII. 

Eclats d’obus à la jambe droite. 

Léonard T.. ., ai ans, soldat au N* d’infanterie. Blessé, le 17 août 
1916, au village de Rosen (Macédoine), par des éclats d’obus b la 
jambe droite. Rapatrié le 91 septembre par le navire-hôpital X. 



MOREAU. 


38 

A son arrivée à l’hôpital Sainte-Anne, le 37 septembre, on note 
la présence de deux plaies profondes sur la jambe droite, i’uqe sur 
la face externe ayant entaillé les muscles, l’autre sur la crête tibiale 
qu’elle croise obliquement, découvrant une surface osseuse fracturée. 

Une radiographie indique une fracture des deux os de la jambe 
sans notable déplacement, avec trois éclats métalliques, deux situés 
en dehors du péroné, l’autre se profilant au niveau du foyer de frac¬ 
ture de cet os. 

Intervention le a octobre. — A l’aide de l’électro-vibreur, on repère 
deux des projectiles. Vibration très nette. On les extrait par une petite 
incision. Ils étaient situés l’un et l’autre dans l’épaisseur des péro¬ 
niers latéraux, à 3 centimètres de profondeur. 

On ne sent pas la vibration du troisième projectile, qui est proba¬ 
blement encastré entre les deux fragments du péroné. On l’extrait le 
h octobre sous écran. II était accolé contre la face interne du péroné, 
au-dessus du ligament interosseux. 

Mise en place, le 8 octobre, d’un appareil de marche de Delbet, 
dont on échancre les attelles pour permettre le pansement des plaies. 

Évacué fin octobre, entrés bon état. Suppuration peu abondante 
des plaies, depuis l’extraction des projectiles. 


VII. Extractions à l’aide de l’électro-vibrbur 
ET DU COMPAS BuFFON-OziL. 


Observation XXIX. 

Balle incluse dans le mésentère. 

Louis L...., 45 ans, caporal au N* Sénégalais. Blessé, le ai juin 
1915, à Sedditl-Bahr, à 7 kilométrés environ des tranchées turques, 
par une balle qui le frappa au ventre. Aucun symptôme de péritonite 
à la suite de sa blessure; constipation, dysurie, mais qui cédèrent 
au quatrième jour. Pas de douleurs abdominales. 

Rapatrié par le navire-hôpital & au neuvième jour de la blessure. 

Premier séjour à l’hôpital Sainte-Anne, à Toulon, du 3o juin au 
1 h juillet. Sa feuille ciinique porte les indications suivantes relatives 
à l’examen radiographique du blessé : «Balle de fusil située dans la 
partie inférieure de la cavité abdominale à droite. Dans une inci¬ 
dence antéro-postérieure, elle se profile en dedans et un peu au- 



EXTRACTION DUS PROJECTILES DE GUERRE. .1(1 

dessus de la crête pectinéale» (fig. a, «). La balle n'est pas extraite, 
et le blessé est mis exact pour cause d’encombrement. 

Reprend du service, mais la gêne qu’il éprouve du fait de la pré¬ 
sence du projectile dans son abdomen le fait admettre, le 15 juillet 
1916, à l’hûpital de Saint-Raphaël, qui, ne pouvant extraire la balle, 
l'adresse à l’hôpital Sainte-Anne, le h août. 

Se plaint de douleurs, do tiraillements dans la cuisse droite, à l’oc¬ 
casion des longues marches. Absence d’érections depuis trois mois(?), 
selles régulières et normales. État général bon. 

L’orifice d’entrée de la balle est marqué par une cicatrice située à 
l'affleurement de la crête iliaque gauche, à deux travers de doigt de 
l’épine iliaque. 

Examiné h l’écran radioscopique, la 'balle est nettement visible 
dans la cavité abdominale, la pointe tournée en bas et à droite. Elle 
se projette dans la fosse iliaque droite, ayant donc cheminé sur un 
assez long parcours, sans oocasioxiner de désordre dans la cavité 
abdominale. 

Examen à l’électro-vibreur. — La balle vibre fortement, le maxi¬ 
mum de la vibration paraissant être à deux travers de doigt au-dessouS 
de la ligne bi-iliaque. L’extraction du projectile semble donc devoir 
être singulièrement facilitée. 

Pour plus de précision, nous faisons localiser le projectile à l’aide 
du compas Buffon-Ozil. Le point marqué par la tige indicatrice de 
l’instrument est à 3 centimètres au-dessous de la ligne bi-iliaque, et 
à 3 centimètres en dehors de la ligne blanche. H correspond au maxi¬ 
mum des vibrations perçues à l’électro-vibreur. La profondeur de la 
balle est à h centimètres au-dessous de ce point. 

Intervention le a 1 aotit. — Anesthésie locale à la stovaïne. Incision 
de la paroi abdominale sur une longueur de 6 centimètres environ, 
au point indiqué par le repéreur et par l’électro-vibreur. Ouverture de 
l’aponévrose du grand oblique, de la gaine du grand droit ; écarte¬ 
ment du muscle, incision de la paroi postérieure de la gaine et du 
péritoine. En introduisant le doigt dans la cavité abdominale, on sent 
ÿne zone indurée que recouvre une anse intestinale, dont les parois 
glissent sur elle. 

Des adhérences fixent cette zone; on se rend compte, à l’aide de 
l’électro-vibreur, que l’ensemble de celte masse est animé de vibra¬ 
tions. Le projectile s’y trouve donc inclus. En outre, la tige indica¬ 
trice du compas Buffon-Ozil s’arrête exactement au point de l’indura- 



40 


MOREAU. 


tian et de la vibration maxima. On est donc autorisé, après avoir 
récliné l’anse intestinale superficielle, à attirer avec une pince le 
paquet d’adhérences renfermant le projectile, constitué aux dépens du 
mésentère. On incise prudemment aux ciseaux le tissu fibreux qu’on 
a pincé. Brusquement, issue d’un liquide louche contenant de petites 
particules noirâtres; on croit avoir ouvert l’intestin, mais en réalité 
on a pénétré dans la poche du projectile, dont on aperçoit le culot 
recouvert encore de brides fibreuses. On le saisit, on l’extrait; il est 
hérissé de particules de rouille noirâtres, semblables à celles qui 
avaient fait issue avec le liquide de la poche. On s’assure que l’anse 
intestinale voisine est indemne de toute lésion. On place deux points 
à la soie sur une petite éraillure. Attouchement à la teinture d’iode 
détriplée de la logette de la balle, qui est creusée dans l’intérieur " 
même du mésentère, près de son insertion sur le bord postérieur dè 
l’anse. Fermeture des différents plans. 

Les jours suivants, aucune réaction péritonéale. I je malade s’ali¬ 
mente peu à peu. Il quitte l’hôpital dans le courant de septembre, la 
plaie opératoire ayant légèrement suinté. 

Observation XXX. 

Éclat (l’obus intra-pulmonaire. 

Yves M..., 36 ans, soldat au N' colonial. Entre à l’hôpital de 
Sainte-Anne, le a8 août 1916, pour plaie pénétrante de la poitrine 


LÉGENDES (fig. a). 

a, éclat d’obus intra-articulairc du genou (obs. III); b, éclat d’obus sous 
l’interligne calcanéo-cuboidien (obs. XXVII); c, éclat d’obus intra-pelvien, 
au fond de la grande échancrure sciatique (obs. XII); d, éclat d’obus contre 
le ligament antérieur du coude (obs. XIX); e, balle intra-abdominale 
(obs. XXIX); /, balle de shrapnell sur le flanc droit de la colonne cervicale 
(obs. XX); g, éclat d’obus intra-pulmonaire (obs. XXX); h, éclat d’obus 
dans l’extrémité supérieure du fémur (obs. XXVI): i, éclat d’obus dans le 
condyle interne du fémur (obs. XVIII); j, balle de revolver dans la région 
ptérygoidienne (obs. XXII); k, éclat d’obus dans la malléole tibiale 
(obs. XXIII); l, balle paravertébrale (obs. IX); m, éclat d’obus dans l’ex¬ 
trémité inférieure du radius (obs. XXV); n, éclat d’obus dans la paroi 
interne de l’aisselle (obs. VI); 0 } balle paravertébrale, intra-pleurale 
(obs. XXI). 




EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 



Fiai 



par éclat d’obus. Blessé dans la première quinzaine d’août, en Macé¬ 
doine. 

La plaie d’entrée, peu étendue, siège à la base du creux axillaire 
droit. L’auscultation révèle la présence de râles muqueux et ronflants 
dans les deux tiers inférieurs des deux poumons. Pas de signe d'épan¬ 
chement intra-pleural à droite; murmure vésiculaire normal. 

La radioscopie (fig. a, g) met en évidence un volumineux éclat 
d’obus dans l’hémithorax droit, se profilant dans l’espace omo-verté- 
bral, un peu au-dessus de la pointe de l’omoplate. Cet éclat, que 
nous localisons d’abord simplement par la méthode de Debierne, 
est situé à 6 centimètres de profondeur de la paroi thoracique pos¬ 
térieure. Cette localisation est vérifiée par le procédé Buffon-Ozil, 
dont on règle le compas repéreur. 

Intervention le 6 eeptembre. — L’électro-vibreur permet de sentir 
les vibrations atténuées, mais suffisamment nettes, du projectile au- 
point que l’on a marqué sur la peau au galvanocautère, point qui 
correspond à la tige indicatrice du compas. L’épreuve positive à 
l’électro-vibreur nous permet d’aborder en toute confiance l’extraction 
du corps métallique. Notons toutefois que la vibration ne nous a paru 
bien perçue que dans une certaine position de décubitus latéral du 
sujet. Dans le décubitus ventral, que nous sommes obligé d’adopter 
pour l’intervention, la vibration disparaît, ce qui semble indiquer 
que le projectile s’est éloigné de la paroi ; la suite de l’opération a 
montré, en effet, qu’en vertu de son poids, l’éclat d’obus occupait 
'alors le fond de la poche qu’il s’était creusée dans le parenchyme 
pulmonaire. Mais la persistance des vibrations dans le décubitus laté¬ 
ral nous donnait la certitude de trouver le projectile, si la recherche 
présentait quelque difficulté. 

Disons de suite que la première expérience d’électro-vibration nous 
a suffi. Sous chloroforme, nous avons réséqué la sixième côte, en 
dedans du bord spinal de l’omoplate, sur une longueur d’environ 
5 centimètres. Nous avons abordé le poumon par le procédé de 
Marion (quatre anses de catgut transpulmonaires pour fermer la 
plèvre, après fixation du poumon par une anse médiane, incision, 
sans pneumothorax, du lit de la côte jusqu’au parenchyme pulmo¬ 
naire). Le compas de Buffon-Ozil est difficilement applicable, l’aiguille 
indicatrice étant arrêtée par la masse commune, et l’on est obligé de 
le reporter un peu en dehors. Après une rapide indication fournie 
par la tige, on pénètre au doigt dans une’ poche assez vaste ; légère 
hémorragie, issue d’une petite quantité de liquide spumeux'. On sent 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


A3 

au fond de la poche le projectile très mobile, on le saisit et on l’extrait 
au moyen d’une longue pince. C’est un éclat d’obus aux arêtes irré¬ 
gulières, mesurant 1 cent. 5 de hauteur, 3 centimètres d’épaisseur 
et 6 cent. 5 de longueur. Son poids est de ja gr. 85. Placé dans le 
creux de la main et porté sous l’éleclro-vibreur, il, est animé de vibra¬ 
tions très fortes. 

On tasse dans la plaie pulmonaire une mèche phéniquée, on ferme 
les plans musculaires par un double étage de sutures au catgut ; on 
suture la peau au crin et aux agrafes. 

Ingère ascension thermique les jours suivants, puis apyrexie. Le 
9 septembre, on supprime la mèche. La plaie pulmonaire suppure 
assez abondamment : mise en place de deux drains et pansement au 
liquide de Delbet. 

Le malade tousse quelque peu. 

Le 3 octobre, tout est rentré dans l’ordre. La cavité pulmonaire 
est à peu près comble'e. La plaie est en bonne voie de cicatrisation. 

Le blessé est évacué vers le milieu d’octobre sur une antre forma¬ 
tion sanitaire. 


VIII. Projectiles perceptibles a travers les téguments. — 
Extraction sans examen radioscopique. 

H semble, de prime abord, évident que tout projectile per¬ 
ceptible au palper doit être extrait sabs qu’il soit besoin d’avoi r 
recours aux rayons X. On ne saurait toutefois ériger ce prin¬ 
cipe en axiome, car les sensations tactiles sont souvent trom¬ 
peuses et peuvent donner lieu à des mécomptes. Il est des cas 
cependant où il ne peut subsister aucun doute, et où l’ablation 
pure et simple s'impose. Il sera toujours utile, après avoir 
étudié le trajet du projectile, surtout s’il s'agit d'une balle ou 
d’un shrapnell dont la forme est caractéristique, de faire une 
palpation attentive des régions superficielles du corps, pour 
s’assurer de la présence possible du corps étranger. On peut 
éviter ainsi des transports inutiles h la salle de radioscopie, 
des pertes de temps, des évacuations sur d’autres services ou 
d’autres formations. Nous avons vu plusieurs fqis des blessés 
évacués d’hôpitaux auxiliaires de la région sur l’hôpital 
Sainte-Anne pour localisation et extraction do projectiles que 



MOREAU. 


4 A 

l’on sentait nettement sous la peau. Quelquefois même des 
tentatives d’extraction avaient été faites sans résultat, des 
examens radioscopiques incotnplets avaient passé à côté du 
projectile. On en trouvera deux exemples dans les observations 
qui suivent. 

Observation XXXI. 

Shrapnell inclus dans t aponévrose lombo-sacrée. Extraction. 

G.., Eugène, a a ans, soldat au 54" colonial. Blessé, le tfi août 
1916, à Dodzelli (Macédoine), par un shrapnell qui l’atteignit à la 
région lombaire. Plaie pansée dans une ambulance sur le front. Le 
projectile n’est pas recherché. Rapatrié sur le navire-hôpital Fpancc. 
Une incision est pratiquée à bord dans la région lombaire, où l’on 
sent une induration. Le shrapnell n’est pas trouvé. Le chirurgien 
conclut à un hématome ou à une induration cicatricielle. 

A son ari’ivée à Toulon, est dirigé sur l’hôpital d’Hyères. Après 
une courte hospitalisation, au cours de laquelle le malade est soumis 
à plusieurs examens négatifs, il est évacué sur l’hôpital Sainte-Anne 
le 17 septembre, pour localisation et extraction du projectile. 

Le malade est porteur de deux cicatrices : l’une, circulaire, située 
près de l’angle inférieur de l’omoplate droit, à un travers de doigt de 
la ligne médiane; l’autre, verticale, cicatrice de l’intervention tentée 
à bord de la France, située un peu au-dessous et en dedans de l’épine 
iliaque postéro-supérieure droite. 

La cicatrice supérieure est'souple. Elle représente l’orifice d’entrée 
du shrapnell. La cicatrice inférieure est épaissie, dure et donne la 
sensation d’un corps régulier, sphérique, sous-jacent ; ce corps est 
mobile par une légère pression. Malgré l’insuccès de l’extraction ten¬ 
tée, nous acquérons la conviction que cette sensation est fournie par 
le projectile. Au lit même du malade, nous anesthésions la région à la 
stovaïne, nous pratiquons une incision transversale croisant la cica¬ 
trice, et à a centimètres de profondeur, dan? l’épaisseur de l’aponé¬ 
vrose lombo-sacrée, nous trouvons le shrapnell, que nous extrayons. 
Attouchement iodé. Deux points de suture. 

Le projectile entré près de la pointe de l’omoplate avait cheminé 
constamment sous la peau, sans intéresser la cage thoracique. 

Le 1 a septembre, on enlève les points de suture. Cicatrisation par 
première intention. Exeat quelques jours après. 



EXTRACTION DES PROJECTILES DE GUERRE. 


45 


Observation XXXII. 

Petit éclat d’obus inclus dans le tendon du droit interne. Extraction. 

E. . . Benjamin, s5 ans, soldat au 8” colonial. Blessé, le la octobre 
1915, en Champagne, par un éclat d’obus au genou gauche. Premier 
pansement dans une ambulance, puis dirigé sur l’hôpital d’Alevar-les- 
Baiivs, où il séjourne du 19 octobre au 90 décembre 1915. Séjours 
suivants : du 90 décembre 1915 au 19 janvier 1916, hôpital mili¬ 
taire de Grenoble; du 19 janvier au 19 mars 1916, hôpital de IchiroL 
(Isère); du 19 au 18 mars, hôpital temporaire Bayard à Grenoble. 
Congé de convalescence du 18 mars au 18 avril. 

Rejoint son dépôt à Toulon, le 91 avril. Se présente le 96 à l’infir¬ 
merie du dépôt, se plaignant de souffrir de son genou gauche à l’oc¬ 
casion des mouvements de flexion. Hospitalisé au Lycée, qui l’envoie 
à l’hôpital Sainte-Anne pour recherche et extraction du projectile à 
l’aide de l’électro-vibreur. . 

En examinant le malade, on constate la présence d’un petit éclat 
superficiel, très nettement perceptible sous les tégumeuts de la face 
interne du genou. On pratique séance tenante une injection de sto- 
vaïne, on incise la peau, et on extrait l’éclat qui était inclus dans le 
tendon du droit interne, assez loin de l’interligne. Son volume est 
celui d’un grain de blé. Un autre fragment métallique minuscule, 
entouré de tissu cicatriciel et ne déterminant aucune gêne, est laissé 
en place. 

Le malade est évacué quelques jours après. 

Observation XXXIII. 

Fracture de la colonne vertébrale par balle. Projectile sous-cutané 
près de l’épine iliaque postéro-injerieure gauche. Extraction. 

/R. . ., Auguste, ai ans, soldat au a" régiment de marche. d’Afrique. 
Blessé, le 93 septembre 1916, près de Florina, par une balle de fusil 
qui pénétra à la base de l’hémithorax droit à deux travers de doigt de 
l’appendice xiphoïde. Troubles paraplégiques immédiats. Pansé au 
poste de secours, puis à l'ambulance; évacué sur Salonique, et rapa¬ 
trié par le Duguay- Tvouin. Le projectile n’eSt pas recherché. 

A son arrivée à Sainte-Anne, on note une paralysie complète du 
membre inférieur droit; le membre inférieur gauche est capable de 
quelques légers mouvements. Troubles des sphincters. Vaste plaie de 



MOREAU. 


A6 

position sacrée empiétant sur les fesses. Douleur à la pression au 
niveau de l’apophyse épineuse de la 5‘ vertèbre lombaire et sur la 
partie supérieure de la crête sacrée. 

Avant de procéder à une radiographie, en étudiant le trajet suivi 
par la balle, on sent un corps dur, cylindrique et allongé, un peu 
au-dessous de l’épine iliaque postéro-inférieure gauche. On fait immé¬ 
diatement, après anesthésie locale à la stovaïne, une incision à ce 
niveau, et l’on trouve la balle, la pointe orientée en haut et à gauche. 

Une radiographie montra par la suite une fracture de la 5" lom¬ 
baire et de la base du sacrum. 

Conclusion. 

Il n’existe pas me méthode de localisation et d’extraction 
des projectiles. La chirurgie des extractions exige un éclec¬ 
tisme encore plus large que la chirurgie ordinaire. Aux pro¬ 
jectiles simples, situés, même profondément, dans des régions 
anatomiques sans danger, on appliquera des méthodes simples, 
qui sont toujours les plus économiques (électro-vibreur, locali¬ 
sation radioscopique,-extraction sous écran). Si l’extraction 
est jugée délicate, un document précis s’impose, et c’est alors 
que les compas, les délerminations par le calcul de la profon¬ 
deur du corps étranger fourniront les plus précieuses indica¬ 
tions. Nous avons l’air d’émettre un aphorisme en disant : aux 
cas simples, des procédés simples. Mais la simplicité d’un cas 
peut être sujette à discussion, et, d’autre part, il nous paraît 
nécessaire de faire ressortir qu’on ne saurait généraliser des 
méthodes de localisation et d'extraction, qui toutes peuvent 
avoir leurs indications, à la condition que s’y prêtent, après 
une étude très attentive, les cas qu’elles envisagent. , 




recherches épidémiologiques. 


tf 

HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

RECHERCHES 

ÉPIDÉMIOLOGIQUES, BACTÉRIOLOGIQUES 
ET ANATOMO-PATHOLOGIQUES 

AD'COURS. D’UNE ÉPIDÉMIE 

DK DYSENTERIE BACILLAIRE OBSERVÉE A BREST, EN 1016, 

(Fin), 


par M. le D r R. LANCELIN, 



et M. I. RIDEAU , 

MÉDECIN AUXILIAIRE DE LA MARINE. 


IV. Recherches sérologiques. 

A. Recherche des agglutinines. 

Les propriétés agglutinantes des sérums ont été recherchées 
dans de très nombreux cas, an total chez 1 38 malades; dans 
certains cas cependant, où le séro-diagnostic est resté négatif 
malgré des symptômes cliniques nets, il s'agissait peut-être 
d’un syndrome dysentériforme banal, ou de malades chez 
lesquels le sang avait été prélevé un peu tôt, ou encore de 
formes légères de dysenterie bacillaire ne développant que peu 
ou pas d'agglutinines. 

Peu de questions sont actuellement plus discutées que celle 

<» Voir t. Ciy, n“ 5, p. 360.367, et n 1 ’ 6, p. 445-453. 




48 


LANCELIN ET RIDEAU. 


du taux d’agglutination des bacilles dysentériques, et en par¬ 
ticulier du Flexner. 

Dopter donnait en 191/1. comme taux limite, 1/20 pour Jbe 
Shiga, et i/ 3 o pour le Flexner <*) ; dans des travaux ultérieurs, 
il élevait ce taux à i/ 3 o pour le Shiga, et 1/80 pour le Flexner. 

T. H. Ritchie, eu Angleterre W, adopte 1/70 pour le Sigha, 
et i/ 3 o pour le Flexner. 

Ravaut, dans une élude toute récente W, s'en tient à i/ 5 o 
pour le Shiga, mais adopte pour le Flexner des chiffres beau¬ 
coup plus élevés; ses recherches, effectuées par le procédé 
macroscopique, avec des sérums quelconques, non dysenté¬ 
riques, lui ont permis de trouver, avec le Flexner-origine de 
l’Institut Pasteur, des taux oscillant entre 1/1 5 o et 1/200, et 
pouvant même monter jusqu’à i/ 3 oo avec des sérums de sujets 
chez lesquels la vaccinatiou contre la fièvre typhoïde a déve¬ 
loppé une grande quantité d’agglutinines; il en conclut qu’il 
faut adopter pour le Flexner un taux supérieur à i/ 3 oo. 

Schütz enfin W, pour les mêmes raisons, va même jusqu'à 
refuser à celte réaction biologique toute valeur diagnostique. 

Comme le. dit llavaut dans les conclusions de sa récente 
étude., cette agglutinabililé est assez variable suivant l’origine 
des germes, et doit être recherchée au début des expériences. 

C’est ce que nous avions fait systématiquement avant de 
commencer nos recherches. 

Nous avons utilisé des cultures provenant de l’Institut Pasteur 
et avons essayé au préalable à leur contact, un certain nombre 
de sérums quelconques (sérums d’infirmiers du Laboratoire, 
sérums adressés pour Wassermann, pour séro-diagnostics 
d’Eberlh et de paratyphiques, etc., au nombre de 25 ). 

Nous avons recherché concurremment ces agglutinations 
par les deux procédés macroscopique et microscopique se con¬ 
trôlant mutuellement, en ne tenant compte dans le premier 

(>< Dopter et SAcijuipÉn. Bactériologie, 191 4 . 

<*> T. H. Ritchie. TheÏMncel, ai juin 1916. 

j s) Ravaut. A propos du séro-diagiiostic de la dysenterie bacillaire. ( Société 
médicale des Hôpitaux de Pari», a 4 novembre 1916.) 

(t) Schütz. Deutsche Mediz. Woch., i 3 avril 1916. 



49 


RECHERCHES épidémiologiques. 
cas que des agglutinations totales en a h heures et, dans le 
second, des agglutinations franches en une heure. 

Nous avons pu constater, contrairement à notre attente, que 
le taux d’agglutination obtenu était souvent plus élevé avec le 
procédé macroscopique qu’avec le procédé microscopique, 
plusieurs sérums dépassant nettement 1/300 au Flexner par le 
procédé macroscopique, alors qu’aucun n’atteignait i/t5o par 
le procédé microscopique. 

Il est probable, en effet, qu’à côté de la réaction biologique 
d’agglutination, l'action physique de la pesanteur vient ici 
fausser légèrement les résultats, par sédimentation des élé¬ 
ments microbiens. Un fait paraît venir à l’appui de cette 
hypothèse: c’est l’aspect des tubes témoins, dans lesquels on 
constate fréquemment en a à heures, même avec une hauteur 
d’émulsion de 1 à 3 centimètres, un aspect ressemblant à celui 
d’une agglutination partielle, avec éclaircissement du liquide 
à la partie supérieure do tube et persistance du louche à la 
partie inférieure ; ce n’est que par un examen attentif du 
dépôt qu’on peut' s’assurer qu’il s’agit en réalité d’une pastille 
de sédimentation. 

Toujours est-il que, malgré sa technique un peu plus minu¬ 
tieuse, nous avons préféré utiliser l’agglutination microsco¬ 
pique, et les essais préalables d’agglulinabililé de nos germes 
étalons avec nos 3 5 sérums témoins nous ont donné les résultats 
suivants : 

PUIS. MOINS. 


Shiga. 


J i/3o. 

( 1/B0. 


Flexncr. j 1/13o. 
( i/i5o. 



Nous avons donc adopté comme taux minimum i/5o pour 
le Shiga et 1/15o pour le Flexner, en considérant la réaction 
comme positive lorsqu’on obtenait, en une heure, une aggluti¬ 
nation franche avec amas de i5 à so bacilles, malgré parfois 
la présence de quelques bacilles libres. 
méb. Vr i'harm. nav. — Janvier 1918. 


GV — A 








50 


LANCELIN RT RIDEAU. 


Ici, évidemment, intervient un facteur important qui ne paraît 
pas exister pour l’agglutinatibn des germes du groupe Eberth : 
c'est le facteur temps au sujet duquel nous avons déjà in¬ 
sisté I 1 ). 

Alors qu’un bacille d’Eberlh ou un paratyphique sont agglu¬ 
tinés par un antisérum en un temps très court (en moyenne 

10 à ao minutes) et que la réaction agglutinante n’augmente 
pas ou n’augmente que très peu si l’on prolonge l’expérience, 

11 ne semble pas en être toujours de même des bacilles appar- 
lenanl au groupe des dysentériques. Dans ces conditions, on 
constate souvent en effet une assez grosse différence, suivant 
qu'on examine la préparation au premier quart d’heure ou à la 
première heure : les amas de bacilles augmentent sensiblement 
pendant cet espace de temps, et une agglutination qui apparaît 
comme partielle au premier quart d’heure, avec petits amas de 
8 à îo bacilles et nombreux bacilles libres, peut devenir totale 
si l’on attend une heure. 

i5 sérums essayés à ce point de vue, 7 agglutinant le Shiga, 
et les 8 autres le Flexner, nous ont donné les résultats sui¬ 
vants : 



(1 > R. Lancklin et I. IIidiiu. A propos du temps nécessaire à l’agglutination 
microscopique dos bacilles du groupe dysentérique. (C. R. de la Société de 
Biologie, Il mars 1917.) 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 51 



La netteté de la réaction agglutinante paraît donc souvent 
augmenter sensiblement dans le délai d’une heure, et l’inter¬ 
prétation des résultats en un quart d’heure, comme on le fait 
pour le séro-diagnostic de Widal, ne donnerait que des résultats 
incomplets et souvent inexacts. 

En revanche, l'agglutination ne semble pas augmenter après 
ce délai d’une heure, et les préparations qui n’étaient pas 
complètement agglutinées en une heure, revues à la a* heure, 
puis après un séjour de a U heures sous une cloche humide, 
pour éviter la dessiccation, ne présentaient aucun change¬ 
ment. 

Adoptant donc ce délai d’une heure, nous ne nous sommes 
pas tenus à la seule recherche des taux minima d’agglutination 
exigés, et, dans toutes nos expériences, nous avons poussé nos 
agglutinations jusqu’aux taux extrêmes. 

Les taux d'agglutination moyens oscillaient entre i/ 5 o et 
1/70 pour le Shiga, et entre 1/1 5 o et 1/180 pour le Flexner. 
Chez certains malades, ces chiffres étaient beaucoup plus 
élevés, et ont atteint comme taux limites : i/aao pour le Shiga, 
et i/ 45 o pour le Flexner, sans qu’il paraisse y avoir de rapport 
bien net entre ce développement considérable d’anticorps et la 
gravité clinique de l'affection. 






52 


LANCELIN KT RIDEAU. 


La totalisation des résultats obtenus par nos 1 38 sérums 
nous a donné les chiffres suivants : 

Proportion de sérums agglutinant le Sbiga seul au- 


dessus de t/5o....... 9 

Proportion de sérums agglutinant le Flexner seul au- 
dessus de 1/15o.. 67 


Proportion de sérums agglutinant le Sbiga à i/5o avec 
coagglutination du Flexner au-dessus de 1/150... . 
Proportion de sérums agglutinant le Flexner au-dessus 
de 1/15o avec coagglutination du Shiga à i/5o 


(Flexner isolé dans les selles)... . :. 6 

Proportion de sérums n'agglutinant pas. tu 


La loi de Martini et Lentz. voulant que le sérum d’un sujet 
infecté par un bacille du type Shiga n’agglutine que les germes 
de ce groupe, et reste sans effet sur le bacille de Flexner, — et 
inversement, —- s’est donc souvent montrée en défaut, puisque, 
sur 97 séro-diagnostics positifs, nous avons trouvé ai fois des 
agglutinations de groupe, soit dans une proportion de ai.aA 
p. 100. Les coagglutinines pour le Shiga chez un malade 
infecte' par un germe du type Flexner ont été rares (6 cas); 
par contre les coagglutinines pour le Flexner dans les dysen¬ 
teries à bacilles de Shiga ont été décelées i 5 fois. 

L’apparition des agglutinines dans le sérum des malades 
s’est manifestée, d’ordinaire, vers le 7” ou le S'jour, comme il 
est de règle. Leur persistance dans le sérum des convalescents 
paraît assez grande,et nous avons eu occasion d’examiner, à ce 
point de vue, les sérums de trois individus sains qui avaient 
fait antérieurement une dysenterie à bacilles de Shiga. 

Le premier, atteint de dysenterie dans la zone des armées 
six mois auparavant, agglutinait le Shiga du Laboratoire 
jusqu'à 1/1 to. 

Le seeond, atteint de dysenterie à Salonique sept mois aupa¬ 
ravant, l’agglutinait à 1/100. 

Le troisième enfin, qui avait fait une dysenterie à Moudros 
quatorze mois auparavant, agglutinait encore le Shiga jusqu’à 







RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 


53 


B. Recherche des précipitines. 

Cette recherche, effectuée sur 10 sérums à l’aide du procédé 
de Krauso (adjonction à X gouttes de culture filtrée d’une 
goutte du sérum en expérience), nous a donné les résultats 
habituels : mise en évidence de précipitines en présence de 
la culture causale (Shiga par exemple), eide co-précipitines 
parfois un peu moins abondantes vis-à-vis des germes de 
groupes voisins (Flexner ou Hiss); dans 8 cas sur 10, la 
précipitation de cultures filtrées de Shiga ou de Flexner se 
produisait avec la même intensité; dans deux cas seulement, 
les co-précipitines parurent un peu moins abondantes que les 
précipitines vraies vis-à-vis du germe infectant qu’avait révélé 
l’ensemencement des selles, et moins encore que pour les 
agglutinines. Il semble que cette recherche puisse permettre 
Une conclusion nette au point de vue de la vatiété du bacille 
dysentérique infectant. 

De l’ensemble de nos recherches, nous croyons pouvoir 
conclure que, seul, l’isolement d’un bacille dysentérique pro¬ 
venant des selles peut permettre d’affirmer la variété 9 e dysen¬ 
terie bacillaire à laquelle on a affaire; les recherches d’ordre 
sérologique ne peuvent souvent que renseigner sur la nature 
bacillaire ou non de la dysenterie, mais ne permettent pas 
toujours de pousser plus avant le diagnostic au point de vue 
bactériologique et de déterminer la variété du germe infectant 
panfi les divers groupes de bacilles dysentériques, comme on 
poiarait l’escompter pour le diagnostic différentiel des affections 
à IJberth et à paratyphiques, avant l’ère de la vaccination. 

Malgré tout, il est intéressant de remarquer que l'association 
de ces deux procédés (coproculture et séro-diagnostic) se com¬ 
plète heureusement, certains cas légers ne permettant pas un 
isolement facile du bacille dysentérique peu abondant dans les 
selles et gêné par sa symbiose avec le colibacille, tandis que, 
dans ces mêmes cas. un séro-diagnostic pratiqué dii 8* au 
to* jour viendra indiquer, presque à coup sûr, l’existence de 
l’infection dysentérique. 



54 


LANCËL1N ET RIDEAU. 


Inversement, un séro-diagnoslic, qui ne donnera pas d’in¬ 
dications valables s’il est fait trop tôt, sera complété utilement 
par une coproculture. 

11 paraît donc utile, toutes les fois qu’on le peut, de com¬ 
biner ces deux moyens d’investigation. 


V. Recherches hématologiques. 

Ces recherches ne nous ont rien révélé de particulier. 

Toutes les hémocultures qui ont été tentées sont, comme 
il est de règle, demeurées négatives au point de vue de la pré¬ 
sence du bacille dysentérique. Nous n’avons jamais rencontré 
non plus de paratyphiques A ou B. L’hématimétrie a décelé 
en général une hyperleucocytose modérée aux environs de 1 a 
à 1 4 ,ooo pendant la période d’état, l’équilibre leucocytaire 
n’accusant d’autre part qu’une faible augmentation du taux des 
polynucléaires neutrophiles. 


VI. Recherches anatomo-pathologiques. 

8 décès se sont produits, et ces recherches ont pu être 
elfectuées à l’occasion de 7 autopsies. 

A. Usions intestinales. 

Ces lésions intéressaient d'ordinaire, comme il est de règle,, 
le gros intestin et le segment terminal de l'intestin grêle dpns 
ses 5 o à 60 derniers centimètres, le reste du grêle ne pré¬ 
sentant qu'une inflammation catarrhale plus ou moins accusée. 

Sur l’intestin grêle, dans cette portion terminale, on consta¬ 
tait habituellement des lésions congestives avec arborisations 
vasculaires très marquées, un léger épaississement des tuniques, 
et dans 4 cas sur 7 intestins examinés, quelques ulcérations 
peu nombreuses, serpigineuses, parfois d'aspect sphacélique, 
au voisinage de la valvule iléo-cæcale. 

Le gros intestin était très épaissi et sclérosé dans les cas 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 55 

subchroniques ; la muqueuse était gonflée, hypcrémiée et 
habituellement parsemée de petites ulcérations cupuliformes 
variant de la dimension d’une tête d’épingle à celle d’une len¬ 
tille, isolées par endroits et confluentes dans d’autres, surtout 
au niveau du côlon transverse et du côlon descendant; la 
muqueuse, au voisinage de ces ulcérations, était rouge et 
tuméfiée. 

Vers la portion terminale du gros intestin, on constatait 
d’ordinaire, au milieu de ce semis d’ulcérations donnant à la 
muqueuse l’aspect d’une écumoire, quelques ulcérations plus 
étendues variant de la dimension d’une pièce de o fr. 5 o à 
celle d’une pièce de a francs et atteignant même celle d’une 
pièce de 5 francs chez un malade décédé au U i c jour. Cés 
ulcérations étaient en général peu profondes, et à bords obli¬ 
ques non décollés; dans uü cas cependant (décès au 37 e jour), 
elles se présentaient comme plus creuses et à bords largement 
décollés, en même temps qu’on constatait l'existence de trois 
petites perforations avec lésions de péritonite -adhésive au 
niveau de la partie inférieure du côlon descendant. Il est inté¬ 
ressant de remarquer que ces perforations ne s’étaient pas 
manifestées cliniquement du vivant du malade. 

Histologiquement, ces ulcérations n’intéressaient d’ordinaire 
que les couches superficielles de la muqueuse, ne dépassant pas 
la muscularis mucosœ, avec destruction plus ou moins complète 
do la zone glandulaire, et infiltration leucocytaire considérable 
au pourtour de l’ulcération. Le fond de celte ulcération était 
comblé par un magma adhérent, constitué par des débris 
cellulaires ou conjonctifs, quelques squelettes glandulaires et 
de très nombreux leucocytes emprisonnés dans un réseau de 
fibrine. 

Dans les couches sous-musculaires et pré-épiploïques sous- 
jacentes à l’ulcération, on constatait fréquemment.la présence 
d’amas de grandes cellules à un ou plusieurs noyaux disposas 
sans ordre, et à protoplasma clair, cellules signalées par 
Letulle et considérées par lui comme provenant de l’irritation 
inflammatoire des cellules fixes ou des cellules endothéliales 
lymphatiques. 



56 


LANCELIN ET RIDEAU. 


Les vaisseaux, gorgés de sang, présentaient des lésions de 
vascularite et de périvascularite. 

A côté de ces ulcérations classiques, habituelles dans la 
dysenterie bacillaire, nous avons rencontré, nous l’avons vu, 
dans un cas, des ulcérations beaucoup plus profondes, et 
donnant, au microscope, l’aspect de l’ulcère amibien 1*1. 

On voyait le processus nécrotique dépasser la muscularis 
mucosæ, détruire complètement la sous-muqueuse en inté¬ 
ressant légèrement la couche de fibres circulaires, tandis que 
les bords de l’ulcère nettement décollés, taillés à pic, surplom¬ 
baient le fond de cette perte de substance recouvert d’un magma 
cellulo-fibrineux assez épais. 

L’amibe n’était nullement en cause : elle n’avait pas été ren¬ 
contrée dans les selles examinées à l'état frais et ne put être 
retrouvée au voisinage de la lésion, ni dans la membrane qui 
en tapissait le fond, ni dans les capillaires, ni dans le tissu 
inflammatoire avoisinant ; l’ensemencement des selles avait 
donné un Flexner type, et l’évolution de l’affection avait été 
cliniquement une évolution de dysenterie bacillaire; du reste, 
une coloration à ,1a thionine phéniquée avec différenciation 
à l’alcool permettait de constater la présence de nombreux 
bacilles dans les cüls-de-sac glandulaires et sur tout le pour¬ 
tour de l’ulcération. On ne pouvait penser non plus à une 
association amibo-bacillaire. 

11 s’agissait bien d’une lésion de dysenterie bacillaire; l’ex- 
sudat qui tapissait cette ulcération était épais, plus important 
qu’on ne le rencontre d’ordinaire au niveau d’un ulcère ami¬ 
bien; mais, à part ce caractère de détail, l’aspect général de la 
lésion était, en tous points, celui d’une lésion amibienne. 

Aussi bien,, cette lésion atypique, creusant en profondeur, 
pour intéressante qu’elle soit, ne paraît pas constituer une 
exception, puisqu'on peut voir, dans des cas assez rares, il est 
vrai, — et le fait s’était précisément produit chez notre malade 

<*) R. Lanceur. Sur une lésion intestinale atypique de la dysenterie ba¬ 
cillaire ressemblant à l'ulcère amibien. ( C. H. de la Société de Biologie, 
.1 mare 1917.) 



57 


RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. 

— le processus nécrotique de la dysenterie bacillaire aboutir 
à la perforation ; mais le caractère le plus intéressant de cette 
ulcération nous paraît être l’aspect de ses bords qui en impose 
pour une lésion amibienne, et on conçoit très bien la possi¬ 
bilité d’une erreur de diagnostic au point de vue anatomo¬ 
pathologique. 

C’est la seconde fois que nous rencontrons personnellement 
une lésion analogue. 

B. Lésions hépatiques. 

Les lésions hépatiques nous ont paru habituellement pro¬ 
fondes, surtout au point de vue microscopique f'>, et beaucoup 
plus accusées', en tout cas. que ne le signalent d’ordinaire les 
auteurs, qui ne notent le plus souvent qu’une congestion plus 
ou moins accusée. 

A l’autopsie, le foie a été trouvé généralemeiit augmenté de 
volume; l’organe était sombre et d’aspect congestif: dans un 
seul cas terminé par décès au 4 jour, la coloration était plus 
pâle, presque jaunâtre, et la coupe donnait une tranche jau¬ 
nâtre huileuse de foie gras caractérisé. 

Les foies examinés étaient habituellement un peu mous, et 
l’un d’eux était même friable et s’effondrait sous le doigt. 

Un foie provenant d’un malade décédé au 3 a' jour pré¬ 
sentait nettement sur un fond sombre quelques taches blanches 
infectieuses de,Hanot. 

Au microscope, les lésions constatées étaient en général 
profondes et d’autant plus accusées que le décès plus tardif 
avqit contraint la glande hépatique à une lutte prolongée 
contre le processus toxi-infectieux. 

Les sept foies examinés peuvent être classés à ce point, de 
vue en deux groupes, suivant la rapidité de la mort : 

i° Cas évoluant rapidement par intoxication suraiguë. 

Nous relevons un seul cas avec décès au a' jour, chez un 
pupille de la Marine. 

(1) R. Lanceur. Recherches sur tw lésions hépatiques dans 1 » dysenterie 
bacillaire. (C. R. de la Société de Biologie, 3 février 1917.) , 



LANCKLIN ET RIDEAU. 


58 

Le l'oie, volumineux et d’aspect, congestif, pesait 1 kilogr. A70 
(enfant de 12 ans). Les lésions histologiques étaient ici assez 
superficielles: on ne constatait que de la congestion avec apo¬ 
plexie centro-lobulaire, sans modifications appréciables dans la 
disposition des lobules, ni dans l’ordination des travées hépa¬ 
tiques; cette congestion était accompagnée d’une légère infil¬ 
tration lymphocytaire des capillaires intertrabéculaires. Les 
cellules présentaient en revanche l’aspect granuleux normal 
des cellules hépatiques, sans lésions dégénératives, et en par¬ 
ticulier sans dégénérescence graisseuse. 

On ne constatait aucune modification nucléaire appréciable. 

Les espaces-portes étaient normaux, sans lésions vasculaires. 

Il s’agissait en somme de lésions de congestion aiguë banale. 

2° Cas à évolution' plus lente ou subchronique (décès du 
9 e au 4 i e jour). 

Les six autres foies examinés rentrent dans cette catégorie, 
et nous montrent un remaniement plus ou moins complet de 
l’ordination trabéculaire, avec dégénérescençes cellulaires Sou¬ 
vent profondes. 

Au faible grossissement, la zone centrale du lobule paraissait 
en général peu altérée et prenait assez bien les colorants pro¬ 
toplasmiques, tandis que la zone périphérique avoisinant les 
espaces-portes, était au contraire profondément modifiée avec 
lésions trabéculaires et cellulaires, dégénérescence graisseuse, 
et parfois début de sclérose annulaire périportale. 

Dans ,un cas seulement, l’intégrité relative de la zone sus- 
hépatique n’existait pas, et tout le lobule paraissait dans son 
ensemble également altéré. 

Au fort grossissement, on constatait des lésions cellulaires 
profondes, lésions de tuméfaction trouble avec augmentation 
du volume cellulaire, disparition de l’état granuleux normal 
du protoplasma, et dégénérescence graisseuse, chaque cellule 
présentant, en moyenne, trois à quatre petites vacuoles grais¬ 
seuses; dans un cas, cette dégénérescence graisseuse était 
même plus accusée, et les cellules étaient presque complè¬ 
tement envahies et détruites. Il ne s’agissait pas ici de graisse 
accumulée dans un élément dont la vitalité persiste, comme 



59 


RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES, 
dans la surcharge graisseuse, mais bien de dégénérescence 
graisseuse vraie avec diminution de l’aptitude fonctionnelle 
cellulaire, comme le prouvait au surplus l’étude des modi¬ 
fications nucléaires; il était globuleux, vacuolaire, et pré¬ 
sentait un état pycnotique allant fréquemment jusqu’à la 
karyolyse. 

Ces modifications protoplasmiques et nucléaires étaient 
habituellement beaucoup pluç accusées à la périphérie du 
lobule que dans la zone centrale. 

Au voisinage des espaces-portes, les travées étaient dis¬ 
sociées, et on ne trouvait guère plus de trois ou quatre cellules 
réunies bout à bout et constituant un. fragment de travée; 
parfois même, les cellules déchiquetées sur leurs bords étaient 
isolées les unes des autres et disposées sans aucun ordre. 

Les espaces-portes présentaient eux-mêmes une prolifération 
plus ou moins abondante de leur tissu conjonctif allant dans 
un cas jusqu'à un début de sclérose annulaire. On y constatait 
une infiltration lymphocytaire assez marquée, qui envahissait 
plus ou moins les capillaires intertrabéculaires. 

Les vaisseaux étaient altérés; la veine-porte en particulier 
présentait des lésions de périphlébite avancées, tandis que l’in¬ 
tégrité des canalicules biliaires était au contraire parfaite. 

Il s’agissait, en somme, de lésions toxi-infeclieuses déter¬ 
minant un état dégénératif avancé du foie, qu'on devait 
s’attendre à rencontrer en pareil cas; le bacille dysentérique 
ne passe pas dans le torrent circulatoire, mais les toxines mi¬ 
crobiennes élaborées au niveau des ulcérations intestinales 
bourrées de bacilles sont amenées au foie par le système porte, 
et on conçoit très bien cette systématisation des lésions péri- 
portales, par apport initial- à ce niveau de principes nocifs 
adultérant au maximum les éléments de la travée avec lesquels 
ils sont d’abord en contact. 

Le bacille dysentérique ne passant jamais dans le sang, on 
pourrait concevoir cependant sa migration hépatique possible 
par les voies biliaires; toutes nos recherches, à ce sujet, sont 
restées négatives, et nous avons toujours trouvé un» intégrité 
histologique parfaite des canalicules biliaires. 



f>0 


LANCEL1N ET RIDEAU. 


C. Lésions rénales. 

A l’autopsie, les reins étaient gros, congestionnés, donnant 
à la coupe un aspect d’hyperémie accentuée au niveau des 
pyramides, la zone corticale étant plus claire et quelquefois 
pâle. 

• Un seul de ces reins, examiné au microscope, présentait des 
lésions de néphrite épithéliale avancée avec glomérulite. 

Les cellules des tubes contournés, en partie abrasées, pré¬ 
sentaient un aspeot trouble ; la bordure en brosse avait disparu, 
mais on ne trouvait pas de lésions dégénératives, et le noyau 
normal dans sa forme et son aspect prenait bien les colorants 
nucléaires. 

On constatait en même temps de la congestion glomérulaire 
avec exsudation œdémateuse dans la cavité de Bowmann, dont 
les cellules tapissantes étaient desquamées. 

Les vaisseaux étaient dilatés et remplis de sang, l’ensemble 
de ces lésions correspondant au type habituel de la néphrite 
épithéliale aiguë, sans prolifération conjonctive. 

D. Lésions des capsules surrénales. 

Les capsules surrénales n’ont pu être examinées que chez 
un seul sujet qui avait présenté un syndrome cholériforme. 

A l’autopsie, elles étaient augmentées de volume et de con¬ 
sistance molle; la substance médullaire paraissait avoir subi 
l’altération cadavérique. 

Au microscope, on ne constatait pas d’épaississement de la 
capsule conjonctive. 

La substance corticale était atteinte dans ses trois couches : 
la zone glomérulaire paraissait atrophiée, et quelques îlots de 
cellules glandulaires présentaient des lésions de cytolyse pro¬ 
toplasmique. 

La zone fasciculée surtout paraissait profondément atteinle : 
les celiuléfs nobles avaient perdu leur caractère spongiocytaire, 
signe de leur activité fonctionnelle, et présentaient en outre 



RECHERCHES ÉPIDÉMIOLOGIQUES. fil 

des lésions nucléaires de vacuolisation ; l’ordination générale 
fasciculée était conservée, mais, par endroits, deux ou trois 
travées voisines apparaissaient vides, et ne contenaient que 
quelques débris cellulaires ; au surplus, on constatait de l'infil¬ 
tration lymphocytaire de cette zoue. 

La zone réticulée, moins atteinte, ne présentait que quelques 
lésions dégénératives des cellules glandulaires. 

La substance médullaire, très atrophiée, offrait des lésions 
d'homogénéisation pouvant du reste résulter de l'altération 
cadavérique. Les vaisseaux étaient congestionnés, avec lésions 
de périvascularite. 

11 s’agissait, en somme, de lésions habituelles de sui’rénalile 
aiguë. 

De ces recherches anatomo-pathologiques, nous retiendrons, 
comme présentant un certain intérêt théorique et pratique, 
l’ulcération intestinale atypique, à allure d’ulcère amibien, 
rencontrée chez un de nos malades. 

Les lésions des organes protecteurs et éliminateurs, pro¬ 
tondes en général, sc sont montrées conformes à ce qu’on 
rencontre d’ordinaire à la suite d’une loxi-infection grave. 

Nous insisterons cependant sur l'extrême gravité des lésions 
du foie. 


De l’ensemble de cette élude sur la dysenterie brestoise de 
1916, nous pouvons dégager les conclusions suivantes : 

1° Cette épidémie s'est présentée sous une allure à peu près 
classique; les cas de dysenterie bacillaire y ont été francs au 
point de vue bactériologique ; nous n’avons observé que peu de 
paradysenteries et pas de formes intriquées ; 

9° Il y a grand intérêt, au point de vue du diagnostic de 
laboratoire de cette affection. à associer la coproculture et le 
séro-diagnostic, ces deux procédés se complétant souvent heu¬ 
reusement ; 

3 ° 11 est indispensable d’attendre un délai d’une heure pour 
l’interprétalion des résultats des séro-diagnostics, si l'on utilise 
le procédé microscopique ; 



f>2 LANCEUR ET RIDEAU. ' 

4 " Les dysenteries à Fiexner, beaucoup plus nombreuses, 
ont paru habituellement moins graves que les dysenteries à 
Shiga, ne s accompagnant pas d’ordinaire de phénomènes d’in¬ 
toxication de l’organisme et de prostration ; 

5 ° Elles ont eu . par contre, la fâcheuse particularité de 
déterminer des lormes prolongées tendant à l'a chronicité ; 

6° Le sérum spécifique parut agir mieux et plus vite sur 
les formes aiguës à Shiga que sur les torpides à Fiexner ; 

7° Les lésions hépatiques, dans les cas graves, parurent 
contribuer largement, par insuffisance glandulaire, au pro¬ 
cessus mortel. 



UTILITÉ PRATIQUE DES BANDAGES PLÂTRÉS. «3 


BULLETIN CLINIQUE. 

I>E L’UTILITÉ PRATIQUE DES BANDAGES PLÂTRÉS 

DANS LA PHASE TERMINALE 

D 1 J TRAITEMENT DES PLAIES DE GUERRE 

DES PARTIES MOLLES, 

par M. le D r E. ROBIN, 

MÉDECIN DE 1 " CLISSE. 

Parmi les blessures par armes de guerre (éclats d'obus, 
shrapnells tout particulièrement), les longs sétons Iransfixiants 
et les plaies borgnes profondes des membres, plus spécialement 
des membres inférieurs, demandent, le plus souvent, de longues 
semaines pour guérir parfaitement. 

Ues plaies ne ressortissent, en effet, ni à l’éplucbage et à la 
réunion immédiate, ni au débridemenl. très large suivi de 
réunion secondaire. La nécessité de respecter l’intégrité des 
muscles, des tendons et des nerfs, empêche de pratiquer les 
Sections larges que demandent ces deux modes de traitement. 

Le premier traitement de ces plaies longues et profondes 
consiste, obligatoirement et aussitôt que possible, dans l'ablal ion 
de tout projectile et de tout débris de vêtement inclus, accom¬ 
pagnée d’un débridement des orifices et suivie de l’établis¬ 
sement d’un drainage ou d’un tube de Cdrrel. Sous l’action des 
irrigations et des pansements, et par le processus normal de 
réparation des plaies, une amélioration rapide ne tarde pas à 
se manifester. Les drains du début sont remplacés par un 
drainage filiforme, puis les lavages à la seringue ne ramèneut 
qu’une goutte de sérosité louche, la gaze du pansement ne 
présente qu’une petite tache insignifiante; bref la stmlisution 



64 


ROBIN. 


«pratiquer) de la place est en somme obtenue: on enlève le 
dernier crin de drainage et on attend la cicatrisation complète 
en ne faisant que des pansements rares. 

Or, à cette période de son évolution, bien souvent la ferme¬ 
ture de la plaie ne se fait,pas ou se fait mal ; à chaque pan¬ 
sement le stylet enlilc désespérément le trajet et pourtant le 
suinlement n'augmenle pas, il ne se manifeste aucun signe 
d’inflammation ou d'affection nouvelle. 

La raison de cette absence d’occlusion d’un trajet prati¬ 
quement aseptique réside dans le déplacement constant produit 
par les mouvements des membres du blessé ; les plans cutanés 
aponévrotiquos, musculaires ou tendineux entre lesquels che¬ 
mine le trajet se déplacent et glissent les uns sur les autres. 
Ce fait est mis en évidence par l’impossibilité d’inlroduirc un 
stylet sur.un long trajet dans certaines positions des membres, 
ou par l’apparition d’un plissement, d’un dénivellemenl de 
l’ouverture cutanéo-aponévrotique d’un trajet borgne quand on 
fait entrer en contraction les muscles qu'il traverse. 

L’immobilisation au lit ne nous a pas paru un moyen suffisant 
de supprimer ces déplacements des parois des trajets ; les 
blessés, à cette période de leur traitement, n’y demeurent pas 
toujours docilement ; ils vont et viennent pour leur toilette ou 
leurs besoins; resteraient-ils d’ailleurs complètement couchés, 
qu’ils ne demeureraient pas immobiles; et nous n’avons pas 
hésité à leur appliquer à cette phase terminale du traitement 
de leurs plaies un bandage plâtré léger, souvent atypique, 
posé rapidement et pouvant être enlevé de même, mais im¬ 
mobilisant parfaitement les leviers que déplace la contrac¬ 
tion musculaire. Avec l’immobilisation, plus de glissement des 
muscles les uns sur les autres et sur les aponévroses; les ten¬ 
dons ne bougent plus dans leurs gaines. Et, dans ce repos 
parfait, les bords du trajet s’accolent, s’unissent, et la ferme¬ 
ture est obtenue en quelques jours. 

11 ne peut y avoir d’autre contre-indication à ce mode de 
traitement qu’une nécessité de rééducation fonctionnelle du 
membre primant la guérison de la ploie. Mais, hormis cette 
exception, l’application d’un appareil d’immobilisation — dans 



65 


UTILITÉ PRATIQUE DES BANDAGES PLÂTRÉS, 
l'espèce un appareil plâtré léger — hâtera considérablement 
la guérison définitive et la sortie de l’hôpital des nombreux 
blessés dont les plaies à trajet intermusculo-aponévrotique 
n’ont que peu de tendance à la cicatrisation par suite de la 
mobilité constante de leurs parois. 

Pour notre part, dans nos services de l’hôpital principal de 
Brest, nous avons appliqué systématiquement ce mode de trai¬ 
tement et nous en avons obtenu les meilleurs résultats. Voici 
résumées quelques observations typiques : 

Observation I. — Joseph Pierre, 37 ans, soldat au A8‘ bataillon 
d’Alpins. 

Blessé le 5 novembre 1916, à Saillisel, par éclat d’obus. 

Plaie en séton de la racine de la cuisse gauche, allant de la face 
interne de la cuisse au pli fessier. La sonde cannelée pénètre de plu¬ 
sieurs centimètres dans chaque orifice. 

Le s janvier, drainage filiforme traversant toute la cuisse. 

Le 3 o janvier, aucune suppuration, suintement très clair et très 
léger. On supprime le drainage filiforme. 

Le 3 h février, même état des plaies ; mais le liquide de lavage tra¬ 
verse tout le trajet. 

Application d’un bandage plâtré léger (forme plâtre de coxalgie 
moyen). 

Le îs mars, on enlève le bandage plâtré. Fermeture complète des 
orifices punctiformes; le stylet ne pénètre en aucune façon. 

Le ai mars, exeat. 

Observation IL — Bordenet Armand, ao ans, soldat au 17a* de 
ligne. 

Blessé le a 5 septembre 1916. 

Plaie de la face interne de la cuisse droite par éclat d’obus. 

Le 38 septembre, extraction sous chloroforme et à la radioscopie 
d’un gros éclat d’obus situé superficiellement au-dessus du condyle 
interne du fémur. Passage par la plaie d’extraction d’un drain d’irri¬ 
gation de Carre! qui sort par l’orifice supérieur à la mi-cuisse (trajet 
de i 5 centimètres). 

Le a8 octobre 191b et le A janvier 1917, l’infection de la plaie 
étant supprimée, on pratique le débridement des orifices, et on curette 
le trajet. 

Le 16 mars, fermeture de l’orifice inférieur et de la partie infé- 
NÉD. kt pliAi\M. nAV. — Janvier 1918. ,GV — 5 



Heure du trajet. Mais, depuis un mois, sans autre écoulement qu’un 
léger suintement clair, le stylet pénètre de 7 centimètres par l’orifice 
supérieur, 

Application d’un bandage plâtré léger, forme plâtre de coxalgie, 
immobilisant la cuisse sur le bassin et la jambe sur la cuisse. 

Le 28 mars, on enlève le plâtre. Cicatrisation complète. 

Le 1" avril, exeât. 

Observation III. — Itigal Edmond, 3o ans, soldat au 38* colonial. 

Blessé le 8 mai 1 g 1 G. 

Fracture du tibia droit à 3 doigts au-dessus de l’articulation tibio- 
tarsienne, Arrive h Brest lo 10 octobre 1916. Présente à celle date des 
lésions d’ostéite du tibia droit au niveau du siège de l’ancienne fracture. 

Le ai novembre 1916 et le 8 janvier 1917, curettages, séquestro¬ 
tomie et évidements osseux difficiles à mener h bien à cause des ten¬ 
dons fléchisseurs du pied qui recouvrent l’os à ce niveau. Drainage 
aux crins traversant la partie inférieure de la jambe.de son bord 
externe à son bord interne. 

Le a4 février, toute suppuration tarie, suintement insignifiant. Os 
recouvert partout. Les crins passent sous les tendons iléchisseurs. 
On enlève les crins. Le blessé est maintenu au lit. 

Le 1" mars, la cicatrisation ne se fait pas. Lé liquide de lavage à 
la seringue passe d’un orifice à l’autre. Les mouvements des tendons 
sont considérés comme responsables de la non-cicatrisation, Immobili¬ 
sation du membre dans une botte plâtrée. Fenêtres. 

Le 17 mars, cicatrisation complète. On enlève le plâtre. 

Le 20 mars, exeat. 

Obsbrvation IV. — Douel Lucien, 27 ans, sergent au G" génie. 

Blessé le 2/1 décembre 1916. Arrive à Brest le 13 janvier 1917. 

Plaie par transfixion de la région du coude gauche. Orifice d’entrée 
en' avant de 1 épicondyle. Orifice de sortie à la partie moyenne de la 
face antérieure du bras. Trajet ouvert, suppurant très moyennement. 
On établit un drainage filiforme. Mouvements du coude parfaitement 
conservés. 

Le a3 janvier, suintement clair insignifiant. Suppression du drai¬ 
nage filiforme. 

Le 4 février, suintement toujours insignifiant, mais pas de ten¬ 
dance au comblement du trajet. Immobilisation de la partie moyenne 
du membre supérieur dans un bandage, plâtré en position d’extension 
' complète. 




UTILITÉ PRATIQUE DES BANDAGES PLÂTRÉS. «7 

Le 15 février, on supprime le bandage plâtré. Le trajet est comblé. 

Le a6 février, cicatrisation complète des petites plaies d’entrée et 
de sortie. Exeat. 

Observation V. — Delmas Gyprien, 38 ans, sergent au 35 a" de ligne. 

Blessé le a2 juillet 1916. 

Séton longitudinal superficiel du dos à droite avec décollement et 
fracture partielle du bord interne de l’omoplate. Traitement selon la 
méthode de Carre!. 

Le 2 août, extraction d'éclats de grenade multiples. 

Cicatrisation progressive avec élimination de petites esquilles, la 
dernière remontant au 10 décembre 1916. 

Le 9 janvier 1917, le stylet pénètre de a centimètres vers le bord 
interne de l’omoplate sans accéder en aucun point à de l’os dénudé. 
Aucune tendance à la fermeture du trajet. 

Le 15 janvier, débridement sous chlorure d’éthyle. 

Lé 1" mars, le trajet, de a centimètres environ, s’est reformé. 
Les mouvements de l’omoplate et le glissement des muscles qui s’at¬ 
tachent a son bord interne sont considérés comme la cause de l’absence 
de cicatrisation. Immobilisation de l’épaule droite dans un appareil plâtré 
léger enveloppant le thorax. 

Le 9 mars, guérison complète. 

Le 11 mars, exeat. 

Observation VI.— Hobichon Armand, 19 ans, soldat au i5o* 
d’infanterie. 

Blessé le 12 novembre 191G par éclat d’obus. 

Plaie en séton allant de la fesse droite à la fesse gauche, avec frac¬ 
ture de la crête sacrée. 

Développement d’un gros abcès phlegmonettx inter-musculaire et 
sous-aponévrotique dans toute la masse fessière gauche. 

Le 27 novembre 1916, incisions multiples, sous anesthésie géné¬ 
rale. Issue de pus en abondance. Drainage avec de gros drains tra¬ 
versant les masses musculaires. Curettage et ablation d’esquilles 
sacrées. 

Le a G décembre, la plaie de fracture du sacrum est en excellente 
voie de guérison. Les incisions de la fesse gauche ne donnent plus 
qu’un peu de sérosité trouble. On remplace les drains par un drainage 

Le 1" février, suppression du drainage filiforme. La plaie sacrée 
est guérie. 



0)8 


ROBIN. 


Le t" mars, excellent état général du blessé. Il persiste un décol¬ 
lement entre les plans musculo-aponévrotiques et cutanés de la fesse 
gauche. Le stylet y pénètre de 1 o et 1 a centimètres en plusieurs 
points. Ces décollements ne suintent même pas. 

Le a3 mars, devant la difficulté de la cicatrisation de ces décol¬ 
lements de la fesse, on établit une immobilisation dans un plâtre léger 
de coxalgie. 

Le 7 avril, on enlève l’appareil plâtré. Cicatrisation complète. 



FEUILLETS DE LABORATOIRE. 


XIII. — CHOIX DE RÉACTIFS 

POUR 

PRÉPARATIONS HISTO-BACTÉRIOLOGIQUES COURANTES, 

par M. le D r TRIBONDEAU, 

MÉDECIN PRINCIPAL, 

On trouve dans le commerce des supports en fer divisés 
en gt cases disposées sur 3 gradins, et pouvant contenir 
21 flacons compte-gouttes de 3 o centimètres cubes. Un de ces 
supports constitue le plus commode des nécessaires à prépara¬ 
tions microscopiques. On le garnit de flacons compte-gouttes à 
bouchon plat, en verre jaune pour les liquides colorants et 
imprégnateurs, en verre blanc pour les autres réactifs. 

I. Liste des réactifs. 


Les réactifs sont énumérés ci-après dans l’ordre le plus pra¬ 
tique pour leur classement sur le support, les 3 colonnes du 
tableau figurant les 3 gradins du support : 


l" GRADIN INFÉRIEUR. 

9° GBADIN MOYEN. 

3“ GRADIN SUPÉRIEUR. 

Xylol. 

Alcool absolu. 

Alcool ordinaire. 

Bi-éosinate. 

Bleu polychrome. 

Bleu de méthylène. 

Zielil dilué. 

Lugol. 

Cristal-violet phéniqué. 

Solution picriquée. 

Acide azotique dilué. 

Ziehl. 

Fontana. 

Mordant au tanin. 

Ruge. 

Azéo. 

Eosine. 

Hémalun. 

Vésuvine. 

Alcool au tiers. 

Solation de potasse. 

N. B.— Le bouchon de verre du flacon dépotasse sera légèrement 


vascliné pour l’empérher d’adhérer au goulot. Pour le bi-éosinate et 



70 


TRIBONDEAU. 


l’azdo, un flacon ordinaire fermé avec un bouchon de liège est préfé¬ 
rable au flacon compte-gouttes. 

II. Préparation des réactifs (1) . 

1“ Alcool ordinaire. — C’est de l’alcool éthylique à 60°, 8o° ou 90° 
(pharmacies, drogueries, fournitures de laboratoire, etc.). 

a° Alcool absolu. — C’est de l’alcool éthylique à ioo° (fournitures do 
laboratoire). 

3° Xylol. — Produit commercial (fournitures de laboratoire). 

4“ Solution de bleu de méthylène. — A faire soi-mème en dissolvant : 

Bleu de méthylène médicinal pur (Saint-Denis, Pharmacie 
centrale de France). ogr. 5o. 

Eau distillée... i5o cc. 

5° Bleu polychrome à l'ammoniaque. — Se tfouve dans le commerce 
(Cogit). Se prépare comme suit : 

l" r temps : Transformation du bleu de méthylène par l’ammoniaque. — 
Prendre un ballon de verre. Y introduire plusieurs grammes de bleu de 
méthylène médicinal (Saint-Denis, Pharmacie centrale de France), bien 
pulvérisé. Ajouter îoo centimètres cubes d’eau distillée par gramme de 
colorant; dissoudre. 'Ajouter ensuite 5 à îo 1 centimètres cubes d’ammo¬ 
niaque liquide par gramme de colorant; mélanger. — Placer au bain-marie 
froid; chauffer jusqu'à ébullition du bain, en ayant soin d'agiter de temps 
en temps le ballon. — Retirer après quelques instants d’ébullition; le 
liquide a rougi et un précipité s’est formé. 

a' temps : Isolement de deux dérivés du bleu de méthylène le violet et l’azur 
de méthylène. — Aussitôt le ballon retiré du bain-marie, Verser le liquide 
très chaud sur papier-filtre plissé avec précaution de façon à entraîner le 
moins possible de précipité; recevoir le filtrat en très grande çuvetto 
photographique de verre ou de porcelaine. — Mettre à évaporer dans l’étuve 
à 87°-4 o“ jusqu'à dessiccation complète. — Détacher le résidu par grattage 
à la spatule : c’est du violet de méthylène. 

Le précipité est, en majeure partie, resté adhérent aux parois du ballon; 
une petite partie est tombée sur le filtre. Placer ballon débouché ot filtre à 
la glacière pendant au moins vingt-quatre heures, de façon à éviter l’évapo- 

W Tribondbau. Quelques colorants et procédés de coloration. (Annales de 
l’Institut Pasteur, août 1917.) 






CHOIX DK RÉACTIFS. 71 

ration du liquide qui imprègne le précipité. Dans ces conditions, le colo¬ 
rant se transforme et devient d’un bleu presque noir. — Reprendro avec de 
l’eau distillée chaude, dans laquelle il est maintenant redevenu soluble, le 
précipité contenu dans le flacon, puis la verser sur le fdtro de manière & 
épuiser du même coup |e précipité qui y est resté retenu la veille; recevoir 
ce deuxième filtrat en très grande cuvelto photographique do verre ou de 
porcelaine. — Mettre à évaporer dans l’étuve à jusqu’à dessiccation 

complète. — Délacher le résidu par grattage à la spatule : c’est do l’azur 
de méthylène. 

Une manipulation bien faite doit, en fin de compte, donner sensible¬ 
ment même poids de violet et d’azur. 

3' temps : Mélange des deux dérivés en proportions convenables. — Faire 
une solution de violet de méthylène, et une solution d’azur de méthylèno, 
toutes les deux à i pour 100 dans l’eau distillée. - - A 3 parties de solution 
de violet, ajouter 1 partie de solution d’azur. Le mélange constitue lo bleu 
polychrome à l’ammoniaque. 

W temps : Essai et correction de bleu polychrome obtenu. — Laisser le co¬ 
lorant se faire pendant au moins vingt-quatre heures. — Essayer alors son 
pouvoir colorant et ses affinités tinctoriales sur dos frottis de crachats mu¬ 
queux ordinaires, et des frottis de ces mêmes crachats additionnés d’un peu 
de sang défibriné. — Un examen à la lumière artificielle dos préparations 
obtenues montre le mucus violet rouge, les hématies vertes, les prolo- 
plasmes cellulaires bleus, la sérosité violet bleu, les noyaux intacts violet 
bleu, les noyaux altérés violet rouge. — Si le mucus était violet bleu, 
c’est qu’il y aurait trop d’azur dans le mélange; si, au contraire, les 
protoplasmes étaient violet rouge, c’est qu’il y aurait excès de violet. On 
corrigerait alors l’excès d’un des colorants en forçant un peu la proportion 
de l’autre. 

6“ Bi-éosiNATE. — Existe dans le commerce (Cogit). Sa préparation est 
longue et délicate; en voici les détails. 

1" temps: Préparation d’oxyde d’argent. — Bien nettoyer et rincer à 
l’eau distillée un flacon à bouchon do verre d’une contenance supérieure à 
' b0 centimètres cubes (un flacon d’Erlenraeyer convient bien, parce que sa 
forme conique favorise le dépôt rapide des précipités). Introduire dans 
le flacon o gr. 80 de nitrate d’argent cristallisé. Ajouter 100 centimètres 
cubes d’eau distdlée. Dissoudre en remuant. — Mesurer 5o centimètres 
cubes de solution de potasse à 10 p. 100 (oxyde de potassium pur à l’al¬ 
cool, 5 grammes -f eaü distillée, 5o centimètres cubes). Les verser d’un 
coup dans la solution d’argent. Boucher aussitôt le flacon, et, le saisissant 
de façon à maintenir solidement le bouchon enfoncé dans le goulot, secouer 
pendant quelques secondes. Puis, laisser au repos pendant une minute 
environ, temps suffisant pour que les lourds précités d’oxyde d’argent se 



•32 


TRIBONDEAU. 


déposent. Décanter et rejeter le liquide surnageant trouble et légèrement 
brunâtre. — Verser sur le dépôt de nouvelle eau distillée; bouclier, se¬ 
couer, laisser reposer, et décanter comme précédemment. — Recommencer 
ces opérations de lavage du précipité deui fois encore. — Puis, additionner 
d’eau distillée, agiter pour mettre les précipités en suspension, et trans¬ 
vaser le tout dans un ballon de vorre pouvant supporter le chauffage; 
laisser reposer; décanter et rejeter aussi complètement que possible l’eau 
surnageante. 

a' temps : Transformation du bleu de méthylène par l’oxyde d’argent ( ob¬ 
tention de bleu Jlorrel). — Dissoudre 1 gramme de bleu de méthylène mé¬ 
dicinal pur (Saint-Denis , Pharmacie centrale de France) dans 100 centi¬ 
mètres cubes d’eau distillée. -— Vider cette solution dans le ballon contenant 
l’oxyde d’argent; bien mélanger. — Placer au bain-marie froid; chauffer 
jusqu’à ébullition du bain en ayant soin d’agiter de temps en temps le 
ballon. Retirer après quelques instants d’ébullition : le liquide a un peu 
rougi ; il n’y a pas de précipité. La transformation au degré voulu du bleu 
demande une certaine habitude de la manipulation. 11 faut obtenir une 
teinte d’un violet bleu, sans excès de rouge, indice d’une modification trop 
grande. 11 vaut mieux s’arrêter à une teinte trop bleue que de dépasser le 
but; on en est quitte pour laisser ensuite lo colorant mûrir pendant quel¬ 
ques jours â la température ordinaire. — Filtror pour éliminer l’oxyde 
d’argent. Le colorant obtenu est du bleu Borrel. 

3' temps : Recherche des proportions de bleu Borrel et d’éosine à mettre en 
présence pour obtenir dans de bonnes conditions un éosinate de bleu Borrel. — 
Faire une solution d’éosino française (Saint-Denis, Pharmacie centrale de 
France) À 1 p. 1000 dans l’eau distillée. — Disposer sur un support 
îo tubes à essai étroits. Y distribuer, à l’aide d’une pipette donnant de 
grosses gouttes, de la solution d’éosine, en commençant par X gouttes et 
en diminuant d’une goutte par tube (donc, une goutte dans le dernier). — 
Ajouter dans chaque tube une goutte de bleu Borrel; bien mélanger; laisser 
au repos. — Au bout de plusieurs heures, examiner les tubes. Pour cola, se 
tourner vers le jour, placer les tubes au-dessus d’un fond blanc, les pencher 
en avant, et apprécier dans cette position la couleur du liquide de surface. 
Rouge lie-de-vin dans les premiers tubes, elle passe ensuite au bleu et 
enfin au violet. — Noter dans quel tube la coloration du liquide de sur¬ 
face, jusque-là lie de vin, tourne au bleu. Ce tube contient les proportions 
optima d’éosine et de bleu (soit par cxemplo le tube n” 5 : les proportions 
seront 5 parties d’éosine à t p. tooo pour i partie de bleu Borrel). 

U' temps : Préparation d’une solution alcoolo-glycérinée d’éosinate de bleu 
Borrel. —- Introduire dans un ballon une quantité déterminée de solution 
d’éosino à i p. 1000 (soit par exemple a5o centimètres cubes). Ajouter la 
proportion optima de bleu Borrel ( 5o centimètres cubes pour l’exemple 



CHOIX DK RÉACTIFS. 


73 


choisi,). Mélanger. — Placer au bain-marie froid; chauffer jusqu’à ébulli¬ 
tion du bain, en ayant soin d’agiter, de temps en temps, le ballon. Retirer 
après quelques instants d'ébullition; on constate que le colorant a précipité. 
— Vider le tout dans un grand verre à pied conique. Laisser reposer pen¬ 
dant plusieurs heures. Décanter et rejeter le liquide qui surnage au-dessus 
du précipité. Répartir ce qui reste (liquide et précipité) dans des tubes à 
centrifugation; centrifuger; décanter. — Laver le culot des tubes, à une 
ou doui reprises, avec de l’eau distillée dans laquelle on le met en sus¬ 
pension, puis qu’on élimine après centrifugation. - La dernière décanta¬ 
tion ayant été effectuée le plus complètement possible, reprendre tous les 
culots d’éosinate avec un volume total d’alcool éthylique absolu glycériné à 
1 p. 10 (alcool, 9 parties en volume, glycérine, i partie) égal à 4 fois le 
volume de bleu Borrel employé pour la préparation (dans l’exemple choisi, 
il faudrait aoo centimètres euhos d’alcool glycériné). — Bien laisser dis¬ 
soudre; puis filtrer sur papier. 

5' temps : Recherche des proportions de bleu de méthylène et d'éosine à 
mettre en présence pour obtenir dans de bonnes conditions un éosinate de bleu 
de méthylène. — Faire deux solutions : l’une de bleu de méthylène médi¬ 
cinal pur (Saint-Denis, Pharmacie centrale do France) à i p. îoo dans 
l’eau distillée, l’autre d’éosine française (même proportion, à î p. îoo dans 
l’eau distillée. — Reproduire avec ces solutions l’épreuve décrite au 3° temps, 
mais en se servant de ao tubes an lieu de îo, et en commençant la distri¬ 
bution de l’éosine par XX gouttes au lieu de X (diminuer ensuite d’une 
goutte par tube pour finir par une goutte dans le dernier); cette modifi¬ 
cation est nécessaire, parce qtie le bleu ordinaire demande, pour précipiter, 
plus d’éosine que le bleu Borrel. 

6' temps : Préparation d’une solution alcoolo-glycérinée d’éosinate de bleu 
de méthylène. — Les manipulations sont exactement les mêmes que pour la 
préparation de l’éosinate de bleu Borrel. Il n’y a de changé que la nature 
du bleu et les proportions dans lesquelles on doit le combiner à l’éosine, 
ces dernières fixées par l’épreuve du 5" temps. 

7* temps : Mélange des deux solutions d’éosinates en proportions convena¬ 
bles. - A 5 parties de solution alcoolo-glycérinée d’éosinate de bleu Borrel, 
ajouter 3 parties de solution alcoolo-glycérinée d’éosinate de bleu de mé¬ 
thylène. Mélanger. 

Les deux éosinates se complètent l’un l’autre pour fournir un colorant 
remarquablement actif et électif. A l’éosinate de bleu Borrel on doit la colo¬ 
ration delà chromatine et des flagelles des parasites du sang, ainsi que la 
coloration des granulations neutrophiles. L’éosinate de bleu do méthylène 
joue un grand rôle dans la coloration en bleu dos protoplasmes; de plus, 
il stabilise le colorant et l’empêche de précipiter trop vile une fols addi¬ 
tionné d’eau. 



TRIBONDKAU. 


7A 


8' tempe : Eiaai et correction du bi-eonnaie obtenu. Laisser le mélairge 
se faire pendant plusieurs jours. — Essayer eusuito son pouvoir tinctorial 
et 6es aflinités sur des préparations de sang (homme; poulo). Ordinaire¬ 
ment les résultats sont excellents. 

Si les colorations obtenues pèchent par insuffisance des bleus protoplas¬ 
miques (remplacé^ par des roses), c’est que le bleu Borrel a été trop 
transformé, et l’on remarque en outre dans ce cas une rapidité anormale 
de la précipitation du colorant sur lame après addition d’eau. La correction 
de ce colorant consiste à lui ajouter davantage do solution d'éosinate de 
bleu de méthylène. 

Si les colorations pèchent par excès des bleus (les globules rouges ayant 
eux-mêmes une teinte bleuâtre), il faut au contraire augmenter la propor¬ 
tion d’éosinate de bleu Borrel. 

Si les colorations sont bonnes, mais si le colorant additionné d’eau pré¬ 
cipite presque immédiatement et laisse des précipités dans les préparations, 
c’est qu’il y a trop de colorant dans le bi-éosinate par rapport au dissolvant; 
il suflit alors d’ajouter un peu plus d’alcool éthylique absolu glycériné à 

i p. 10. 

7° Cristal-violet phéniquiî. — A préparer soi-méme; je conseille la tech¬ 
nique suivante : 

Peser i gramme de cristal-violet (de fabrication française). — Broyer 
dans un mortier. — Ajouter a gr. 5o d’acide phénique neigeux; broyer de 
nouveau; puis, laisser liquéfier pendant quelques minutes. — Mesurer 
t o centimètres cubes d’alcool éthylique absolu ; en verser une partie dans le 
mortier; triturer jusqu'à dissolution du colorant et de l'acide phénique. —■ 
Transvaser la solution obtenue dans un llacon; se servir de ce qui reste 
d’alcool, près de 90 centimètres cubes d’eau distillée (par fractions), pour 
bien rincer le mortior; ajouter tout le produit de rinçage à la solution con¬ 
tenue dans le flacon. — Agiter pour mélanger. - - Filtrer sur papier au 
moment de remplir le llacon compte-gouttes. 

8“ Lugoi,. — A préparer soi-méme. 

Peser 9 grammes d'iodure de potassium pulvérisé; les introduire dans 
une éprouvette graduée d’au moins 900 centimètres cubes. — Ajouter .'1 
ou A centimètres cubes eeulement d’eau distillée; remuer jusqu’à dissolution 
<to l’iodure. — Peser 1 gramme d’iode métallique; le verser dans la solution 
concentrée d’iodure; remuer jusqu’à dissolution. - Ajouter de l’eau dis¬ 
tillée jusqu’à obtention d’un volume total de 900 centimètres cubes; mé¬ 
langer. 

9“ Ziehl DiJ.ué. — A préparer soi-méme. 

Diluer a centimètres cubes de solution de Ziehl (voir n" 10) avec 18 cen¬ 
timètres cubes d’eau distillée (dilution à 1 p. ao). 



CHOJX DK RÉACTIFS. 


. 10 “ Ziehl. — A préparer soi-mème. — Les éléments nécessaires à la 

fabrication sont : 

Fuchsine basique (marque française). i gr. 

Acide phénique neigeux. 5 gr. 

Alcool absolu. . .. 1 o cc. 

Eau distillée.. 85 cc. 

Peser i gramme de fuchsine basique. — Broyer dans un mortier. — 
Ajouter 5 grammes d’acide phénique qeigeux; broyer de nouveau; puis, 
laisser liquéfier pendant quelques minutes. Mesurer i o centimètres cubes 
d’alrool éthylique absolu; en verser une partie dans le mortier; triturer 
jusqu’à dissolution du colorant et de l’acide phénique. — Transvaser la 
solution obtenue dans un llacon; se servir de ce qui reste d’alcool, puis de 
85 centimètres cubes d’eau distillée (par fractions) pour bien rincer le 
mortier; ajouter tout le produit de rinçage à la solution contenue dans le 
llacon. — Agiter pour mélangea Filtrer sur papier au moment de 
remplir le llacon compte-gouttes. 

JV. B. — Dans les laboratoires où l’on fait une grande consommation de 
ce colorant, on peut, pour éviter à la fois la répétition trop fréquente d’une 
manipulation salissante et l’encombrement par une grande quantité de solu¬ 
tion, préparer du Ziehl concentré avec : 


Fuchsine basique. ao gr. 

Acide phéniquo neigeux. 100 gr. 

Alcool absolu. aoo cc. 

Eau distillée. 8o cc. 


Ces àoo centimètres cubes sont transformables en s litres de solution 
ordinaire. 

il" Acids azotique dilué. — A préparer soi-méme. 

Ajouter à io centimètres cubes d’acide azotique ao centimètres cubes 
d’eau distillée (dilution à i p. 3). 

i a" Solution picriquf.e. — A préparer soi-méme. 

Faire une solution saturée d'acide picrique dans l'eau distillée ( i gr. 5o 
p. îoo environ). — Addilionnor i5 centimètres cubes de cette solution de 
»5 centimètres cubes d’alcool absolu. 

i3° Ruas. . A préparer soi-méme. — Mélanger : 

Acide acétique pur. • ce. 

Formol à 4o p. 100, dit du commerce. a ce. 

Eau distillée. loocc. 














TRIBONDEAU. 


7 r» 


i â“ Mobdant 


A préparer 


soi-méme. — Dissoudre : 


Tanin à l'alcool, ou à l'éther.. 1 gr. 

Eau distillée très chaude. ; . ao cc. 

Conserver en flacon contenant quelques morceaux de camphre, pour 
empêcher lo développement des moisissures (dans le même but, on peut 
phéniquer à i p, 100 ). 


i5" Fontaba. — A préparer soi-méme. — Dissoudre à froid : 

Nitrate d'argent cristallisé. 1 gr. 

Eau distillée. ao cc. 

Verser la majeure partie de cette solution dans un verre à pied très 
propre. — Ajouter peu à peu de l'ammoniaque avec uno pipette, en agitant 
constamment le mélange à l’aide d'une baguette de verre. Il se forme un 
précipité brunâtre qui fonce progressivement, puis se décolore assez brus¬ 
quement. A partir du moment où la décoloration commence, on ne versera 
plus l’ammoniaque que très prudemment, et on s’arrêtera quand la solution 
est encore légèrement opalescente; si elle devient eau de roche, ajouter 
lentement un peu delà solution do nitrate d’argent réservée, jusqu’à pro¬ 
duction de la faible opalescence désirée. 

i6" Hkmalun. On le prépare par simple addition d’eau alunée à la 
inlution il’héinatéine à l’argent du commerce (chez Cogil). — Pour cela, 
ajouter à 1 centimètre cube de ladite solution ao centimètres cubes de : 

. Alun de potasse pulvérisé.:. 5 gr. 

Eau distillée. joo cc. 

(Dissoudre à chaud, puis laisser refroidir.) — Le mélange vire aussitèt 


N. fi. — On peut fabriquer soi-même la solution d’hématéine à l’argent 
de la façon suivante ; 

Préparer de l'oxyde d’argent comme il a été dit à propos du bi-éosinatc 
(6' 1 , i*‘ temps), mais en partant de i gramme de nitrate d’argent. — In¬ 
troduire l’oxyde d’argent dans un ballon à long col, pour éviter la déperdi¬ 
tion ultérieure d'alcool pendant le chauffage. — Dissoudre a gr. 5o d’hé- 
matoiyline (de fabrication française) dans 5o centimètres cubes d'alcool 
éthylique absolu. — Vider cette solution sur l’oxyde d’argent (ce dernier 
bien privé d’eau par décantation soigneuse). — Placer le ballon au bain- 
marie froid ; chauffer jusqu’à ébullition de la solution alcoolique. — Retirer 
quelques instants après. La solution a acquis une coloration orange foncé, 
indice de la transformation de l'hématoxyline on bématéinc. — Filtrer sur 
papier. Garder eu flacon bien bouché. 








CHOIX. DE RÉACTIFS. 


77 


17" Eosine. — A préparer soi-même. 

Di'Soudre o gr. 5o d’éosine française (Saint-Denis, Pharmacie centrale 
de France) dans 5o centimètres cubes d’alcool éthylique absolu. Ajouter 
5o centimètres cubes d’eau distillée. — Mélanger. 


18” Azéo. — Se trouve dans le commerce (chez Cogit).— On le fabrique 
comme suit : 

î' 1 temps : Transformation du bleu de méthylène par l’ammoniaque. — 
Voir à 5°, i*‘ temps. 

a temps : Isolement de l’azur dérivé du bleu de méthylène. — Voir à 5°, 

■3 temps : Préparation d’un éosinate neutre d’azur en solution alcoolo-glycé- 
rinée. — Faire une solution d’azur de méthylène à i p. ioo dans l’alcool 
éthylique absolu glyccriné à î p. 4 (alcool 75 parties ep volume, glycérine 
a5 parties). - Préparer d’autre part une solution d’éosine française (Saint- 
Denis, Pharmacie centrale de France), également à 1 pour 100 dans l'al¬ 
cool éthylique absolu glycériné à 1 p. 4. — Verser de la solution d’éosine 
dans un grand verre à pied. — Ajouter, peu à peu, de la solution d’azur en 
remuant avec une baguette. — De temps à autre, s’arrêter pour prélever 
une gouttelette du mélange; l’étaler en traînée à la surface d’une lame de 
verre; souiller doucement sur la traînée jusqu’à ce que sou alcool soit éva¬ 
poré, ce qui se reconnaît à un changement brusque de couleur; faire tom¬ 
ber sur une extrémité une grosse goutte d’eau distillée; pencher la lame 
de manière que la goutte d’eau glisse..sur la traînée dans sa longueur, et la 
dépasse. Tant que l’opération, qui vient d’élre décrite, a pour résultat la 
coloration de la goutte d’eau en rose, le mélange est encore trop riche en 
éosine et il faut continuer à ajouter de l’azur. Quand la goutte d’eau se 
teinte très faiblement en mauve, la neutralisation de l’éosine par l’azur 
est obtenue ; il faut alors arrêter l’addition d’azur, le mélange étant à point. 
Si on dépassait la proportion convenable d’azur, la goutte d’eau se colorerait 
en violet bleu, et il faudrait réajouter de l’éosine. — Le mélange neutre 
est laissé au repos pendant plusieurs jours au cours desquels il mûrit et se 
stabilise. 

4“ temps : Addition d’un excès d’azur à T éosinate d’azur. — A 8 parties 
de solution d’éosinate neutre d’azur, ajouter a parties de la solution d’azur 
à 1 p. 100 qui a servi à sa fabrication. — Mélanger. - On obtient ainsi 
l’azêo, colorant analogue au Giemsa. 

1 y u Solution de potasse. — A préparer soi-même 
Oxyde de potassium pur, à l’alcool. ....... 

Eau distillée.. 


. — Dissoudre : 
. Ao gr. 






TRlfiONDEAÜ. 


20" Ai,coou au tibh^. — A préparer soi-môme. Mélanger : 

Alcool éthylique absolu. 1 o cc. 

Eau distillée. ao cc. 

ou bien : 

Alcool à 90°, ..,. 10 ce. 

Eau distillée. 18 cc. 

ai” Vésuvine. A préparer soi-méme. — Dissoudre : 

Vésuvine. o gr. ao. . 

Eau distillée.. 100 cc. 

( Solution à 1 p. Sou. ) 

III. Utilisation des réactifs. 

Nettoyage (les lames et lamelles : alcool ordinaire. 

Fixation des frottis : alcool absolu. 

Enlèvement de l’huile de cèdre sur les préparations : xylol. 

Enlève ment de la paraffine , et montage des coupes : xylol, alcool 
absolu. 

Coloration vitale des liquides organiques. — Colorations simples 
histo-bactériologiques : bleu de méthylène, ou bleu polychrome. 

Colorations différenciées du sang et de ses parasites : bi-éosinate. 

Coloration de Gram : cristal violet phéniqué, lugol, alcool 
absolu, Ziebl dilué. 

Coloration des bacilles tuberculeux : Ziehl, acide azotique dilué, 
alcool ordinaire (ou absolu), solution picriquée (ou bleu de 
méthylène). 

Coloration des spirochètes : Ruge, alcool absolu, mordant au 
tanin, Fontana. 

Coloration courante des coupes histologiques normales et patholo¬ 
giques. — Coloration des éosinophiles des frottis de sang : héma- 
lun, éosine. 

Colorations différenciées histo-bactériologiques : bi-éosinate, azéo. 









79 


CHOIX DE RÉACTIFS. 

Recherche des champignons parasites dans les poils et les squ'ames 
cutanées : solution de potasse. . 

Recherche des croissants du paludisme dans le sang : alcool au 
tiers, bleu polychrome (ou bi-éosinate et azéo). 

Coloration des granulations polaires du bacdle diphtérique : cris¬ 
tal-violet phéniqué, vésuvine. 



80 


BIBLIOGRAPHIE. 


BIBLIOGRAPHIE. 


Diagnostic et traitement de la méningite cérébro-spinale, par 

M. le D r Dopter, médecin principal de a' classe, professeur à 
l'École du Val-de-Grâce, 1918. 1 vol. in-16 de 96 pages avec 
17 figures, cartonné (Actualités médicales). Prix : a fr. — Librairie 
J.-B. Baillière et fils, 19, rue Hautefeuille, à Paris. 

Cet ouvrage est une mise au point très complète de la méningite 
cérébro-spinale, car, avant d’aborder l’étude du diagnostic et du traite¬ 
ment, l’auteur rappelle le tableau clinique de cette affection. Tout 
d’abord il décrit la forme classique, puis il passe en revue les diffé¬ 
rentes formes cliniques. Puis vient l’étude du liquide céphalo-rachidien. 

Au point de vue du diagnostic, l’auteur étudie le diagnostic cli¬ 
nique et le diagnostic par les procédés de laboratoire. 

Après avoir exposé en quelques pages les traitements symptoma¬ 
tiques, il consacre une place importante au traitement sérolhérapique 
qui est le traitement spécifique. 11 passe en revue la technique des 
injections, les résultats généraux, les insuccès de la sérothérapie. 
Puis viennent le traitement sérolhérapique de la méningo-venlriculile, 
le traitement des méningites cloisonnées, la sérothérapie des mani¬ 
festations extra-méningées de l’infection méningococcique. L’auteur 
étudie ensuite l’association de la sérothérapie à d’autres méthodes : 
abcès de fixation, vaccinolhérapie, et surtout les accidents dus au 
sérum. 

Enfin quelques pages sont consacrées h la prophylaxie des accidents 
dus au sérum. 

Au moment où cet intéressant ouvrage était terminé, MAL Nicolle, 
Debains et Jouan faisaient connaître un rapide procédé de différen¬ 
ciation des types divers de méningocoques par l’agglutination; un 
court résumé en donne la description. 

En somme, l’ouvrage de M. le D r Dopter est très clair, très complet, 
au courant des derniers travaux sur cette question d’actualité. 


Imprimerie nationale. — Janvier 1918. 



LES MAUX DE POTT MÉCONNUS. 


81 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 


LES MAUX DE POTT MÉCONNUS,U- 

par M. le D r DORSO, 

MÉDECIN DE l" CLASSE DE LA MARINE. 

S’il est une entité morbide dont le cadre, tracé depuis long¬ 
temps, évolue sous des aspects bien définis et se prête à un 
diagnostic relativement précoce, c’est bien assurément celle 
qui constitue le mal de Pott. Les travaux de Calot et de ses 
élèves sur les tuberculoses osseuses et leur traitement ont éclairé 
depuis vingt ans d’un jour lumineux la patbogénie et l’évolution 
de cette affection. Combien cependant sont nombreux encore 
les médecins qui hésitent à reconnaître un mal de Pott non 
pas seulement au début, mais même en pleine évolution, 
même avec la redoutable complication de l'abcès par congestion I. 
Et cependant à cette période les symptômes cardinaux se mon¬ 
trent avec une netteté saisissante, alors même que la gibbosité 
n’existe pas (elle fait défaut d’ailleurs dans plus de la moitié 
des cas, du moins chez les adultes). 

Tout récemment encore le maître de Berck a attiré l’atten¬ 
tion sur ces maux de Pott méconnus P) et son cri d’alarme a 
d’autant plus de portée que la guerre actuelle a multiplié cette 
affection. Un grand nombre de pottiques, reconnus trop tard, 
sont emportés par leurs complications ou encombrent pour 
longtemps les hôpitaux spéciaux créés par le Service de santé 
de la guerre. Nous n’insisterons pas sur les services que rendrait 
à eux-mêmes et à la collectivité le dépistage précoce de ces 
malades. 


L’orthopédie indispensable de guerre. Le mal de Polt dans l’armée. 
(Journal des Praticiens, 1916, n°’ a6, a8, 3o.) 
méd. et pharm. nav. — Février 1918. 


CV — 6 



82 


DORSO. 


L’hisloire des deux cas que nous rapportons ici et que nous 
venons d’observer dans notre service chirurgical de l’hôpital 
maritime de Lorient apporte Une nouvelle contribution à celte 
importante question. 

Observation I. — Antoine I)..., a 5 ans, soldai réserviste au 
45 " d’infanterie, est évacué d'urgence de l’hôpital de garnison Duplcix 
sur l’hôpital maritime, le soir du 5 novembre i()iG v avec le diagnostic: 
péritonite aiguë, collection purulente péri-cæcalc. La température 
d’entrée est de il7"&, le pouls est à io 4 . Le médecin résident, qui 
reçoit le malade, prescrit de la glace à sucer, une vessie de glace 
appliquée sur l’abdomen, et fait les préparatifs d’une intervention pour 
le lendemain malin. Nous voyons le malade le 6 au matin. C’est un 
homme amaigri considérablement, très anémié; le ventre, légèrement 
météorisé à droite, est excavé à gauche. Dans la région iléo-cæcale 
nous percevons un empâtement un peu douloureux, diffus, mais pas 
de signe de collection purulente. La température est de 37° 9, le pouls 
à 100, bien frappé, la langue humide. Pas de vomissements pendant 
la nuit, au cours de laquelle il y a eu doux selles liquides. Le malade 
est agité par une petite toux quinteuse au cours dé son interrogatoire 
qui nous donne les renseignements suivants : 

Le ao octobre, se trouvant en bonne santé, il a été pris brusque¬ 
ment de coliques et de vomissements avec douleurs dans la fosse 
iliaque droite, et hyperthermie légère. Hospitalisé à l’hôpital Ihipleix 
le aa octobre, il est mis à la diète avec glace sur le ventre ; les vomis¬ 
sements ont continué, le malade se plaignant de douleurs dans l'ab¬ 
domen et les reins; le 1" novembre, il a pu commencer à s’alimenter 
(lait glacé), les vomissements ayant cessé depuis deux jours. Pendant 
toute celte période il a existé de la diarrhée profuse, et la tempéra¬ 
ture n’a jamais dépassé 37° 8 . 

Antécédents personnels ; soldat de la classe 1911, exerçant la pro¬ 
fession d’ébéniste. A été réformé pour faiblesse générale, souffrait de 
points de côté pendant la marche, et toussait un peu au moment 
de sa réforme. A eu do nombreuses bronchites pendant sa jeunesse. 
Rappelé è l’activité le a 5 décembre 1914, il est reconnu inapte aux 
vaccinations en raison de sa bronchite chronique. Envoyé au front le 
4 mars 191 5 , il y fait le service des tranchées, mais est fréquemment 
exempté pour faiblesse générale et bronchite. Envoyé à Salonique en 
novembre 191 5 , il fait 1a retraite qui le fatigue beaucoup, quitte 
sa compagnie en avril 1916 et est évacué en France, en juin, pour 



LES MAUX DE PUTT MÉCONNUS. 83 

rhumatisme articulaire subaigu ; il souffrait de douleurs dans les mem¬ 
bres inferieurs et la région lombaire. Après deux mois de convalescence 
il rejoint le dépôt de son régiment à Lorient le i(> septembre dernier 
et est reconnu, à sou arrivée, inapte pour 45 jours, pour rhumatisme 
sut ii m 

Pas d’antécédents héréditaires. 

L’interrogatoire et les commémoratifs nous fixent rapidement sur 
la nature de l’aflection en présence de laquelle nous nous trouvons et 
que l’examen clinique nous avait fait suspecte!'. L'auscultation nous 
révèle de la rudesse aux deux sommets avec respiration saccadée à 
gauche en avant. 11 n’y a pas d’expectoration. 

Nous portons le diagnostic de bacillose iléo-rœcalc et l'intervention 
projetée est naturellement abandonnée. 

Dès le lendemain nous alimentons le malade: potages au lait, riz 
au lait, eau albumineuse, potion au bismuth et h l'élixir parégorique, 
badigeonnages iodés aux sommets, onctions sur l’abdomen à la pom¬ 
made gaïacolée. 

Le surlendemain: riz, purées, bouillons maigres, vin de Cordeaux. 
L’eau albumineuse, la potion astringente, les onctions gaïacolécs sont 
continuées. Très rapidement l'état général s'améliore, la température 
revient à lu normale, la diarrhée fait place à des selles péteuses puis 
moulées, le météorisme disparaît, mais l’empâtement et les douleurs 
persistent dans la fosse iliaque droite. Cet empâtement disparait à son 
tour et le malade n’accuse plus qu’une douleur diffuse à la pression 
profonde de la fosse iliaque droite, reliquat de celle lyphlo-côlite 
bacillaire. Sous l’influence des injections de strychnine, arrhénal et 
glycérophosphate de soude (formule de Tribondeau) et de l'absorption 
per os de teinture d’iode dont le malade prenait, en quittant l’hô¬ 
pital, la dose quotidienne de î ao gouttes, l’état général se transforme 
très rapidement. 

Le î" décembre, le malade est autorisé à se lever. I.o lendemain, il 
se plaint â la visite d’avoir éprouvé, étant debout, des douleurs dans 
In région lombaire, analogues â celles qu’il éprouvait quelques mois 
auparavant quand il était traité pour rhumatisme. Nous procédons à 
un examen méticuleux de la colonne vertébrale et nous découvrons 
une douleur provoquée très vive à la succussion de l’apophyse épineuse 
de la 3 ’ vertèbre lombaire et à la pression de la partie latérale droite 
du corps de celte vertèbre ; la pression des apophyses sus- et sous- 
jacentes est complètement indolore ; nous faisons mettre le malade en 
décubitus dorsal, et la pression du doigt, déprimant la paroi abdo- 
' 6. 



84 


DORSO. 


minale au niveau de l’ombilic, réveille encore sur la partie latérale 
droite de la 3* vertèbre lombaire une douleur exquise bien localisée. 

La recherche de la limitation des mouvements du rachis complète 
notre examen dans un sens positif : l’hyperextension dans le décubitus 
ventral est douloureuse et incomplète, ainsi que l’hyperflexion le 
malade étant debout, et la manœuvre classique qui consiste à faire 
ramasser un objet à terre ne s’exécute que par la flexion des genoux, 
le tronc étant en immobilité. 

Nous ne constatons ni gibbosité, ni scoliose, mais les signes pré¬ 
cédents sont suffisamment nets pour nous faire poser le diagnostic du 
mal de Pott de la 3 ’ vertèbre lombaire. 

La radiographie ne montre pas trace, il est vrai, de lésion osseuse 
au niveau de cette vertèbre, mais on sait que, pour qu’une lésion 
vertébrale paraisse sur la plaque, il faut qu’elle se manifeste déjà par 
des traces de fongosités au niveau d’un corps ou d’un cartilage inter¬ 
vertébral et les lésions sont, en réalité, toujours plus étendues quelles 
ne paraissent sur l’image. 

Nous avons affaire ici à un mal de Pott à évolution lente, mais 
dont les premiers prodromes ont apparu six mois auparavant, lorsque 
le malade fut évacué de l’armée d’Orient pour rhumatisme articulaire 
subaigu caractérisé par des douleurs irradiées dans les membres infé¬ 
rieurs et la région lombaire. Depuis cette époque il fut toujours consi¬ 
déré comme rhumatisant, étiquette qui masque trop souvent le début 
d’un mal de Pott méconnu. Rhumatisme vertébral, lumbago, scia¬ 
tique, névralgie, sont les affections classiques dont la désignation 
scientifique satisfait amplement l’esprit de beaucoup de médecins qui 
limitent sous cette apparence leur diagnostic incertain. Que ne pen¬ 
sent-ils, en présence de pareils symptômes chez un malade à anté¬ 
cédents suspects, à la possibilité d’un mal de Pott et à la recherche 
de seg deux signes du début : la douleur localisée et la limitation des 
mouvements ? 

Notre malade est évacué le 1 g janvier sur un hôpital spécial de la 
région pour traitement de son mal de Pott ; il est, à son départ, dans 
un état général satisfaisant, ayant gagné 7 kilogrammes en a mois. 

Observation II. — Joseph M..., maréchal des logis au 111'd’artillerie 
lourde, a6 ans, entre à l’hôpital de la Marine le 4 décembre 1916. 
provenant de l’hôpital Dupleix, avec le diagnostic : k Pleurésie à gau- 
che, vomique, envoyé à l’hôpital pour intervention possible .* Nous 
voyons le malade pour la première fois au service de radiologie de 
l’hôpital maritime où notre confrère de l’hôpital Dupleix nous a prié 



LES MAUX DE POTT MÉCONNUS. 


de venir l’examiner avant de nous le confier. Nous trouvons un homme 
amaigri, au teint terreux, qui se prête difficilement à l’examen radio¬ 
scopique, car il lui est impossible de reposer le pied gauche sur le sol, 
il garde la cuisse gauche en flexion sur le bassin. Son médecin traitant 
nous raconte qu’il est entré h l’hôpital Dupleix le a 4 octobre dernier 
pour pleurodynie; l’auscultation lui a décelé de l’expiration soufflante 
à gauche en arrière, de la respiration soufflante en avant; l’examen 
des crachats fait le lendemain est resté négatif; le a8 octobre, le 
malade se plaignant de douleurs lombaires, des pointes de feu sont 
appliquées à gauche en arrière. 

Le ao novembre, une ponction exploratrice à gauche ramène du 
liquide légèrement hémorragique où l’on trouve des lymphocytes. Le 
malade se plaint le même jour de vives douleurs au niveau des 
reins, de part et d’autre de la colonne vertébrale; l’auscultation 
découvre à la base gauche du souffle net. 

Le a 5 novembre, le malade se plaint d’une vive douleur spontanée 
et provoquée à la hauteur du rein gauche, avec irradiation dans le 
territoire du crural et du fémoro-cutané. 

Le t" décembre, le malade a une vomique peu abondante qui se 
reproduit le lendemain et où l’analyse bactériologique fait découvrir 
du streptocoque. 

La flexion permanente de la cuisse gauche sur le bassin ne parait 
pas avoir attiré l’attention du médecin traitant qui a conclu à une 
collection purulente enkystée, interlobaire ou diaphragmatique. 

L’examen radioscopique montre que le diaphragme à gauche s’im¬ 
mobilise complètement, ainsi que la base de l’hémithorax gauche, 
pendant les mouvements respiratoires ; à droite, les mouvements du 
diaphragme sont normaux. 

Le soir de l’entrée du malade à l’hôpital la température est de 87° 4 . 

5 décembre. L’interrogatoire du malade nous apprend que son 
affection remonterait au mois de septembre 1 g 1 5 : il se serait beaucoup 
surmené pendant l’offensive de Champagne (il était au front depuis 
le début de la campagne et n’avait jamais été malade); après l’offen¬ 
sive, il ai commencé à souffrir des reins et a remarqué que la douleur 
se manifestait quand il était assis et non appuyé ; il se sentait soidagé 
quand il pouvait s’appuyer le dos, étant assis ; il a continué néanmoins 
son service avec des alternatives de rémission et d’aggravation ; on le 
traitait, quand il passait la visite, pour lumbago. En juillet 1916, il a 



DORSO. 


80 

commencé à souffrir du côté gauche, à avoir de la fièvre et à expec¬ 
torer quelques crachats jaunâtres. L’amaigrissement puis la loux ont 
apparu. Eu oclobro 191 fi, il quitte enfin le front, désigné comme 
instructeur h Lorient, mais le voyage le fatigue beaucoup, il passe 
la visite h son arrivée il Lorient et est envoyé h {'hôpital Dupleix le 
a 4 octobre. 

Pas d’autres antécédents personnels. Pas d’antécédents héréditaires. 

L’examen somatique nous révèle les particularités suivantes: 

Amaigrissement considérable, teint terreux avec muqueuses légè¬ 
rement subictériques. Affaissement de la paroi thoracique gauche dont 
la base parait immobilisée dans les mouvements respiratoires. 

Dans le décubitus dorsal, la jambe gauche est fléchie sur la cuisse, 
et la cuisse sur le bassin, tandis'que le membre inférieur droit est en 
extension. Le malade nous déclare que l’extension du membre gauche 
lui est impossible, parce que très douloureuse, et que toute tentative 
d’extension provoque de vives douleurs dans la région lombaire gau¬ 
che; il garde cette position depuis 1a date de son entrée à l’hôpital 
Dupl eix; le grand droit gauche est contracturé, en position de dé¬ 
fense; la palpation de l’hypocondre gauche, du flanc gauche et de 
la fosse iliaque gauche est très douloureuse ; la palpation des régions 
symétriques droites est indolore. Si l’on asseoit le malade, la flexion 
de la cuisse sur le bassin s’exagère encore; cette position est d’ailleurs 
très pénible pour le malade. 

De nombreuses traces de pointes de feu et de vésicatoires existent 
en arrière sur toute la hauteur du thorax. 

La palpation de la région lombaire gauche est très douloureuse; la 
pression îles apophyses épineuses de la colonne dorso-lombaire ne 
réveille pas de douleur, mais uno pression môme légère exercée à 
deux centimètres en dehors et à gauche des apophyses épineuses des 1" et 
a'vertèbres lombaires est très douloureuse; la colonne lombaire forme 
à ce niveau une légère scoliose h concavité dirigée h gauche. 

A la palpation de la base gauche en arrière, nous constatons unp 
diminution très nette des vibrations thoraciques. 

La percussion nous révèle uno sonorité normale à droite en arrière; 
à gauche une diminution de la sonorité sur la moitié supérieure du 
poumon, de lu matité à la partie inférieure. 

A l'auscultation, respiration normale à droite en arrière; à gauche, 
respiration obscure, souffle pleurétique et pectoriloquie aphone dans 
la moitié inférieure de l’hérailhorax, avec quelques frottements. 

En arant : respiration normale h droite, skodismeau sommet gauche. 
Le cœur n'est pas déplacé et ses bruits sont normaux. 


87 


LES MAUX DE POTT MÉCONNUS. 

Une ponction exploratrice faite dans le 9* espace gauche en arrière 
donne un liquide citrin, légèrement trouble, sans éléments patho¬ 
gènes, mais chargé de polynucléaires. 

T.: 36 ° 5 . État général précaire. Le malade a des sueurs nocturnes 
abondantes. La-langue est saburrale, avec perte d’appétit prononcée. 
L’expectoration, muco-purulente, est peu abondante; l’examen n’y 
révélera aucun bacille de Koch. 

De tout cet ensemble nous concluons à une pleurésie diaphragma¬ 
tique, sans lésion apparente des sommets, mais vraisemblablement 
bacillaire. D’autre part, le peu d’étendue des lésions pleuro-pulmo- 
naircs cadre peu avec la gravité de l’état général ; la température peu 
élevée nous fait écarter le diagnostic de granulie, et l’exploration de 
la région lombaire, jointe à la contracture caractéristique du grand 
droit et du psoas gauches, nous fait penser à la possibilité d’une lésion 
osseuse vertébrale, compliquant et aggravant la lésion pleurale, 
peut-être môme l’ayant précédée et déterminée. 

La polynucléose du liquide pleural serait d’ailleurs un signe de 
cette suppuration osseuse. 

Le soir, à la contre-visite, nous ponctionnons la plèvre et nous 
relirons 200 grammes de liquide jaune verdâtre, légèrement trouble, 
et très riche en fibrine. T.: 37° 7. 

Les jours suivants l'étal pleuro-pulmonaire s’améliore considéra¬ 
blement; le 10 décembre, nous ne constatons plus de signes d’épan¬ 
chement; des ponctions multiples à la Pravaz restent négatives; à 
l’auscullatiou nous ne percevons plus qu’un petit souille à la base 
gauche, sur l’étendue d’une pièce de 5 francs. Mais l’état général est 
le môme: sueurs nocturnes; crachats peu nombreux et plus aérés, 
toujours sans bacilles; les urines, rares, ammoniacales, présentent 
un dépôt considérable d’urates et de phosphates, indice d’une dénu¬ 
trition excessive. La contracture du grand droit est moins accentuée, 
mais celle du psoas existe toujours et la pression profonde de tout 
l’hypocondre gauche sur le trajet du muscle est extrêmement dou¬ 
loureuse. En arrière, la pression au niveau des apophyses transverscs 
gauches des 2 premières lombaires est toujours très douloureuse; la 
sensibilité autour de cette zone est très atténuée. Aussi nous n’hé¬ 
sitons pas à ce moment à affirmer la présence d'un mal de Poil des 
2 premières lombaires, ayant atteint la partie gauche de leur corps verté¬ 
bral, La lésion osseuse nous semble assez avancée pour avoir déter¬ 
miné un affaissement des cartilages intervertébraux et une scoliose 
consécutive. S’il y a suppuration osseuse, elle nous semble toutefois 
limitée, nous ne percevons pas de collection due à l’abcès par con- 



88 


DORSO. 


gestion, et la contracture du psoas nous apparaît comme le résultat 
de l’irritation ou peut-être de la destruction fongueuse des insertions 
supérieures du muscle. 

Le lendemain — 11 décembre — le malade est radiographié et 
le résultat vient confirmer notre diagnostic ; la radiographie montre 
nettement de l’ostéite des parties gauches des a premières lombaires 
et même de la troisième. 

Le îg décembre, les symptômes pulmonaires ont complètement dis¬ 
paru; la respiration est normale aux deux bases. 

Cet état reste stationnaire jusqu’au a 7 décembre. La température 
évolue entre 37° le matin et 37“ 8 le soir. 

Le malade est soumis à un régime reconstituant. Nous constatons 
une amélioration de l’état général. Aussi nous nous décidons à 
demander son évacuation sur un centre de cure marine. Notre inten¬ 
tion est de faire, avant le départ du malade, de l’extension continue 
du membre inférieur gauche pour vaincre la contracture du psoas, 
puis de construire un corset plâtré permettant l’évacuation facile. 

Brusquement, le a 8 décembre, le malade se plaint d’un point de 
côté persistant sous le sein droit, avec légère dyspnée et expecto¬ 
ration muco-purulente assez abondante. L’auscultation révèle en 
arrière, à droite, de l’obscurité respiratoire dans toute l’étendue du 
poumon, à gauche de la respiration soufflante très accentuée à la base, 
et des deux côtés, de nombreux petits râles fins crépitants. La tem¬ 
pérature reste stationnaire. 

Les mêmes symptômes persistent jusqu’au 3 janvier. Le 3 janvier, 
le malade accuse un violent point de côté à droite, avec dyspnée très 
accentuée. Obscurité marquée en arrière à droite, avec nombreux 
petits râles crépitants. A gauche, souffle tubaire dans toute la moitié 
inférieure du poumon, avec petits râles crépitants également. Le 
malade est très déprimé et se plaint également d’une très vive douleur 
dans la région lombaire gauche, en dehors des vertèbres intéressées, 
dans la zone correspondant à la loge périrénale. Cette douleur, spon¬ 
tanée, se ressent également dans le flanc gauche et rend tout dépla¬ 
cement du malade presque impossible. Le pouls est petit, rapide, à 
100. T.: 38°5, 3g° le soir. Expectoration nummulaire très abon¬ 
dante, rouillée. 

Le 4 janvier, nous constatons les mêmes symptômes. Après une 
nuit agitée, le point de côté à droite persiste, très douloureux, avec 
dyspnée intense. T. ; 37° 5 le malin, 3g° le soir. Le pouls reste petit, 
presque incomptable, à îoâ. 


LES MAUX DE POTT MÉCONNUS. 89 

Nous nous trouvons désarmés devant celte nouvelle poussée pul¬ 
monaire contre laquelle nous avons lutté depuis le 28 décembre par 
des ventouses sèches et scarifiées, des cataplasmes sinapisés, des injec¬ 
tions de morphine et de strychnine. 

L état général s'aggrave dans la journée et le malade meurt dans la 
nuit du 4 au 5 janvier. 

L’autopsie nous a révélé des particularités intéressantes. 

La plèvre droite renfermait une collection purulente jaune verdâtre 
qui avait refoulé le poumon droit contre le médiastin; le poumon, 
petit, non adhérent, présentait quelques petites granulations tuber¬ 
culeuses dans son lobe supérieur; le lobe inférieur était transformé en 
un bloc d’hépatisation rouge. La pleurésie purulente, à évolution très 
rapide, ne s’était traduite par aucun signe stéthoscopique et avait été 
masquée par les symptômes de pneumonie massive. 

A gauche, le poumon, petit également, adhérait au diaphragme et 
à la plèvre thoracique. Pas de liquide pleural. Granulations tubercu¬ 
leuses au sommet, hépatisation rouge du lobe inférieur. 

Dans la cavité abdominale nous avons découvert, sous le péritoine 
postérieur gauche, un vaste abcès pottique étendu depuis les insertions 
postérieures gauches du diaphragme jusqu’à la région inguinale gauche. 
La cavité de l’abcès, plus large il sa partie supérieure, était remplie 
d’un pus épais, caséeux, au milieu duquel, à la partie supérieure de 
l’abcès, se trouvait une grosse masse allongée de caillots cruoriqucs 
remplissant la cavité à ce niveau; ces caillots provenaient d’une 
importante hémorragie de date récente, ils n’étaient pas encore orga¬ 
nisés et provenaient d’une hémorragie de la veine ou de l’artère splé¬ 
nique qui plongeaient dans l’abcès, mais l’ulcération du vaisseau n’a 
pu être exactement décelée par suite de la friabilité des parois des 
vaisseaux. 

L’abcès était séparé du rein gauche, en avant, par une véritable 
coque pyogène qui tapissait la face postérieure du rein. 

L’uretère gauche et les vaisseaux iliaques plongeaient dans la masse 
purulente ; le péritoine postérieur était très épaissi. 

La face interne de la cavité était constituée par les faces latérales 
gauches des corps vertébraux lombaires dont les ligaments interver¬ 
tébraux avaient disparu. Les corps vertébraux, rugueux, présentaient 
de l’ostéite, qui s’étendait aux faces latérales et antérieures de toutes 
les vertèbres lombaires. 

Enfin le muscle psoas avait disparu dans sa moitié supérieure ; sa 
moitié inférieure était représentée par une masse sans apparence 




90 Donso. 

musculaire, friable, infiltrée de pus et recouverte d’un magma pu¬ 
rulent. 

Les reins étaient normaux extérieurement et à la coupe; la rate, 
congestionnée, r'iait très friable. 

Nous avons conclu que la mort était due à un mal de Pott 
étendu à toutes les vertèbres lombaires* ayant déterminé un 
vaste abcès pottique et, par métastase rapide, une pleuro-pneu- 
monie bacillaire double. Une hémorragie d’un vaisseau splé¬ 
nique, par ulcération de la paroi de ce vaisseau, avait compliqué 
rapidement un état général très grave et précipité la mort. 

Voici donc un mal de Pott qui, pendant quatorze mois, est 
passé inaperçu et a évolué presque jusqu’à sa phase ultime avant 
d’étre diagnostiqué. C’est sous l’étiquette-de lumbago que l’af¬ 
fection a été classée pendant longtemps, et cependant combien 
un esprit averti l’aurait vite dépistée à ce signe, relevé par le 
malade dès le début, de la douleur lombaire dans la position 
assise sans appui de lu région dorsale. Plus tard, les symptômes 
pleuro-pulmonaires ne 1 devaient pas être les seuls à attirer 
l’attention des médecins ; avant l’apparition de la contracture 
du grand droit et du psoas gauche, indice d’une lésion osseuse 
déjà avancée et qui, à elle seule, devait mettre aussitôt sur la 
voie, il s’est produit une période de parésie du membre infé¬ 
rieur gauche, caractérisée par une difficulté de la marche sur 
ce membre. Nul doute qu’à cette période la recherche de l’exa¬ 
gération des réflexes de défense, de la trépidation épileptoïde, 
signes de la réaction du processus irritatif osseux sur la moelle, 
ne dût mettre le clinicien en présence du. véritable diagnostic 
coirlirmé par la recherche à ce moment de la douleur provo¬ 
quée et de la limitation des mouvements du rachis. A la der¬ 
nière période, celle où nous avons eu le malade, le diagnostic 
était évident: la contracture du membre l’imposait avant même 
la recherche de la douleur et de la limitation des mouvements. 
Et cependant, même à cette période, le mal de Pott était 
inaperçu! La radiographie, bien avant, eût pu confirmer non 
pas l’étendue des lésions, mais le diagnostic posé. Ici encore 
nous avons, comme dans la première observation, une preuve 



UES MAUX DK POTT MÉCONNUS. * 91 

que l’image radiographique ne décide pas toute l’étendue des 
lésions osseuses, puisque nous avons Irouvé, h l’autopsie, de 
l’ostéite généralisée à la lace latérale gauche de tou les les ver¬ 
tèbres lombaires, alors que l’épreuve ne montrait atteintes que 
les deux premières lombaires et peut-être la troisième. 

Nul doute que ce malade, dépisté dès le début et traité par 
l’immobilisation et la cure marine, n’eût échappé à la mort, 
et nous conclurons avec Calot qu’on ne saurait trop examiner 
avec soin tous les cas de rhumatisme, de lumbago ou de scia¬ 
tique qui s’éternisent, en recherchant systématiquement la 
douleur à la succussion d’une apophyse épineuse et la limitation 
des mouvements du rachis. 


LES INOCULATIONS 


DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE 1 ' 

(MÉTHODE DE VACCINATION ET DE SÉROGENESE), 

(Fin), 


par M. le D‘ TT. 


Procédés d’obtention d’anticorps par inoculation 
dans la vésicule biliaire. 

A lu suite d’inoculations inlravésiculaires de divers anti¬ 
gènes, l’organisme réagit par la formation d’anticorps spéci¬ 
fiques correspondants. 

I. Mais il rst de tote nécessité de transformer la vésicule 
e n un sac clos, ce qui s’obtient par la ligature du col. Autre¬ 
ment l’antigène inoculé dans la vésicule biliaire préalablement 

!» Voir t. CV, p. i/i. 




92 • VIOLLE. 

vidée de son contenu, mais libre, s’éliminera rapidement par 
voie intestinale sans provoquer la formation d’anticorps. 

Exemple: Lapin n° 26 reçoit, le 90 juillet, dans la vésicule 
libre, sans contenu biliaire et lavée préalablement à l’eau légè¬ 
rement alcalinisée, i/a tube de culture cholérique à 3^ degrés 
sur gélose de a U heures diluée dans 1 centimètre cube 1/2 d’eau 
physiologique. La température, ai heures après, s’élève très 
légèrement( i° à 1° i/a) durant a k heures, pour revenir ensuite 
à la normale. Le taux agglutinatif du sérum qui, avant l’opé¬ 
ration, était de 1 pour 5, se maintient à ce chiffre 8, 10 et 
i5 jours après l’opération. 

A ce moment, l’animal est sacrifié; la vésicule biliaire est 
sans adhérence, sans épaississement des parois, mais présente 
une très légère congestion de la muqueuse; son contenu est 
vert clair, constitué par de la bile qui a rempli à nouveau la 
poche vésiculaire. Microscopiquement, ce liquide contient une 
proportion très élevée de cellules endothéliales; on ne voit ni 
leucocytes, ni bactéries. Toutefois, l’ensemencement en eau 
peptonée est positif et montre la présence des vibrions. 

En un mot, l’inoculation de vibrions cholériques dans la 
vésicule biliaire libre a provoqué une légère réaction de la 
muqueuse; les vibrions cholériques ont disparu en grande 
partie après 10 à 15 jours et n’ont pas engendré la formation 
d’anticorps spécifiques. 

Les ensemencements en eau peptonée de sang prélevé par 
ponction intracardiaque pendant les i5 jours suivant l’ino¬ 
culation sont restés négatifs. 

IL Au contraire, l’antigène inoculé dans la vésicule trans¬ 
formée en cavité close donnera naissance à des anticorps. 

Prenons le cas des vibrions cholériques inoculés dans une 
vésicule liée: après quelque temps, 10 à i5 jours, le sérum 
jouit de propriétés immunisantes. 

III. Si l’on vient à inoculer dans la vésicule liée une culture 
microbienne, mais cette fois préalablement tuée par la chaleur, 
l’animal ne paraîtra point réagir, et cette inoculation passera 



LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 93 


inaperçue. Toutefois le sérum contient des anticorps, comme 
dans le cas précédent, quoique en plus faible proportion. 

A l’autopsie, faite a à 3 semaines après l'inoculation, on 
rencontre toujours une vésicule hypertrophiée, à contenu carac¬ 
téristique. Au contraire, la vésicule est-elle liée après aspiration 
de son contenu et laissée vide, elle ne tarde pas à s’atrophier, 
et, au bout de quelques semaines, elle présente l’aspect d’une 
membrane desséchée et ridée. 

Par quel mécanisme peut-on expliquer la production des 
divers anticorps ? 

Anatomiquement, nous constatons toujours à la suite de 
nos opérations sur la vésicule liée la même série de lésions, 
quel que soit l’antigène inoculé (virulent ou non : bactéries, 
toxines, hématies ou substances albuminoïdes) ; la vésicule 
biliaire a changé de volume, elle s’est hypertrophiée jusqu’à 
atteindre dans certains cas le volume d’un œuf de poule (voir 
les observations relatives à l’inoculation du bacille typhique). 

La paroi est épaissie, indurée. Histologiquement, on con¬ 
state : 


i° Que la tunique interne ou muqueuse présente : 
a) Un épithélium intact, à cellules peu desquamées, ni 
atrophiées ni hypertrophiées. Mais entre ces cellules, on ren¬ 
contre un très grand nombre de globules blancs (polynucléaires) 
se glissant soit vers la tunique externe, où ils transportent avec 
eux les anticorps élaborés, soit dans l’intérieur de la vésicule à 
l’effet de détruire l’antigène inoculé; 

/3) Un chorion très fortement épaissi et dont l’architecture 
est modifiée par la triple présence de globules blancs (polynu¬ 
cléaires et mononucléaires) en abondance, de fibres conjonc¬ 
tives, de vaisseaux de néo-formation consistant en capillaires 
nombreux ; 

2 ° Que la tunique externe présente également une abondance 
anormale de leucocytes et de capillaires, mais laissant subsister 
intacte l’architecture primitive. 



A l’intérieur de la poche, on trouve une substance semi- 
liquide essentiellement constituée par des globules blancs 
(polynucléaires). 

Si nous prenons le vibrion cholérique, par exemple, nous 
voyons qu’à sun début, dans les premières heures qui suivent 
l’opération, il est en extrême abondance; injecté en petite 
quantité, il a pu dans ce milieu favorable se développer; sous 
son action, la muqueuse vésiculaire est rouge, congestionnée, 
desquamée, laissant tomber dans le liquide une quantité 
énorme de cellules endothéliales. Puis, les leucocytes com¬ 
mencent déjà à apparaître; très mobiles, attirés par un chimio¬ 
tactisme positif (toute toxine, tout corps microbien en faible 
proportion jouit de cette propriété), ils sont venus des diffé¬ 
rents points de l’organisme. Ils ont passé par les capillaires 
qui forment un réseau à lu face supérieure de la vésicule, inti¬ 
mement reliée, nous le savons, à la face inférieure du foie. 
Grâce aux anastomoses vasculaires, et malgré la ligature du col 
qui intéresse le canal cyslique et la plus grande partie des voies 
sanguines irriguant la vésicule, les leucocytes ont pénétré à 
travers les diverses tuniques vésiculaires et sont tombés dans 
la cavité même, se trouvant ainsi en présence des corps mi¬ 
crobiens. Là, sous l’influence des toxines sécrétées, une partie 
des leucocytes a été détruite; mais, l’afflux continuant à se 
produire, les globules blancs, à leur tour, toujours renouvelés, 
ont pu vaincre la résistance microbienne, et, par leur action 
diastasique propre, immobiliser, puis englober et finalement 
détruire les vibrions. Aux dépens de ces corps microbiens dis¬ 
parus, se sont élaborées dans le cytoplasme leucocytaire des 
substances actives qui, lors d’une nouvelle injection cholérique, 
viendront sensibiliser les nouveaux vibrions dont la destruction 
sera parachevée par les alexines banales du sérum. C’est là, 
schématiquement résumée, dans le cas actuel, la théorie de 
Metchnikoff sur l’immunité, théorie phagocytaire grâce à laquelle 
les phénomènes qui se passent dans la vésicule s’expliquent 
aisément, et sans laquelle, par contre, il est impossible, avec 
les seules théories humorales, d’interpréter les faits. Le leuco¬ 
cyte joue dans ces phénomènes d’élaboration des anticorps le 



LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 95 
rôle prépondérant ; il constitue la base fondamentale sur 
laquelle viennent s’édifier les différentes parties de ces monu¬ 
ments de défense organique qui constituent l’immunité, et il 
forme le premier chaînon de celte longue chaîne des anticorps. 
Sans leucocytes, point de vaccination possible, point d’anti¬ 
corps pouvant so former. Les expériences citées plus haut le 
prouvent avec évidence. Vient-on à favoriser l’alllux leucocytaire 
dans la vésicule, des anticorps se forment en plus ou moins 
grande abondance; vient-011 au contraire à entraver celte leu- 
cocylose, à interdire aux globules blancs l’entrée de cette poche 
vésiculaire, on ne perçoit pas la plus faible féaclion d’immu¬ 
nité. 

A la suite de la résorption des corps étrangers, les leucocytes 
se mettent à élaborer une grande quantité de sensibilisatrices 
ou phylocytases, et l’on admet que la rate, la moelle osseuse, 
les ganglions sont les foyers producteurs de ces substances. 
Élaborées en certains points seulement, elles resteraient loca¬ 
lisées dans ces mêmes globules blancs qui les out engeudrées; 
ou bien, éliminées par ces leucocytes encore vivants, elles se 
disperseraient dans le plasma, se généraliseraient dans tout 
l’organisme. 

lit de fait, ces deux hypothèses se justifient par les consta¬ 
tations suivantes : 

i“ Dans le sérum, on trouve apres quelques jours des anti¬ 
corps parfois en quantité notable, capables, à faible dose, de 
neutraliser des toxines très actives: les agglutinines, les pré- 
cipitines, les sensibilisatrices, les antitoxines, etc., sont, en 
effet, en circulation dans le plasma; 

a° Dans les foyers d’élaboration, ces mêmes substances se 
trouvent naturellement présentes. Or, dans le cas d’inoculation 
intravésiculaire, le point d’origine de formation des anticorps 
est, avant les ganglions, avant la moelle osseuse et la rate, 
assurément la vésicule dans laquelle on a inoculé l’antigène. 
Nous avons pu le constater par l’expérimenlalion. 

Le contenu vésiculaire est donc doué de propriétés vacci¬ 
nantes au même litre que le sérum. Autrement dit, il semble 
vraisemblable que les globules blancs, générateurs des anti- 




corps, conservent ces derniers dans leur cytoplasme en pro¬ 
portion si appréciable que la quantité vaccinante leucocytaire 
est supérieure à la dose egalement vaccinante sérique : c’est- 
à-dire que la concentration en anticorps est plus grande, à 
volumes égaux, dans le suc vésiculaire que dans le sérum où 
ils se trouvent plus ou moins fortement dilués. 

H est donc probable qu’il y aurait intérêt dans ce cas à uti¬ 
liser, comme moyen d’immunisation, non pas le sérum, mais 
'les globules blancs qui en contiennent toutes les substances 
actives, et ne paraissent pas présenter par contre les mêmes 
propriétés toxiques. 

La présence des leucocytes dans la vésicule persiste très 
longtemps. Quel que soit l’antigène inoculé, à l’autopsie on 
trouve toujours dans la poche vésiculaire des globules blancs ; 
ils ne sont jamais complètement détruits et résorbés; après 
5 , 6 et 7 mois (date ultime a laquelle nous avons sacrifié les 
animaux), la vésicule a conservé son contenu leucocytaire, la 
proportion des éléments vivants aux éléments morts paraissant 
passer par trois phases successives : 

i” Dans la première, qui suit l’opération, et qui dure de 
24 à 48 heures, les leucocytes sont en grande partie détruits, 
aussitôt leur arrivée dans la vésicule ; 

a 0 Dans une seconde période, allant du 2 e au i 5 ' jour 
environ, c’est-à-dire durant toute la phase d’élaboration des 
anticorps, la proportion des éléments vivants l’emporte sur 
celle des éléments tués ; 

3 ° Dans une troisième et dernière période, débutant vers le 
1 5 e jour et dont la terminaison ne se fait que très tardivement, 
de nouveau la proportion de cellules dégénérées vésiculaires est 
supérieure à celle des cellules encore jeunes. 

Par contre, la vitalité des corps microbiens dans la vésicule 
se montre de courte durée. Après i 5 jours, dans tous les cas 
de choléra observés, l’eau peptbnée, ensemencée avec le liquide 
vésiculaire, restait stérile et les frottis de ce liquide n’indiquaient 
jamais la présence de corps vibrioniens. 

Pourtant, d’autres bactéries semblent résister davantage à 



LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 97 
l’afflux considérable des leucocytes : le bacille tuberculeux 
aviaire, 6 mois après son inoculation dans la vésicule, était 
encore en abondance, quoique en quantité moindre qu’au dé¬ 
but; ses formes étaient nettes et le protoplasme se colorait 
très aisément. Mais ces bacilles devaient être, sinon tués, du 
moins excessivement atténués, puisque le contenu de la vésicule 
n’est jamais parvenu, en injection intraveineuse, à tuer le 
lapin, et en injection sous-cutanée, à déterminer des lésions 
chez le cobaye, alors que les témoins inoculés, avec la même 
dose de bacille frais, mouraient dans un espace de temps 
Vrès court (lapin) ou présenlaienl des lésions tuberculeuses 
(cobaye). 

Ce fait, que, très longtemps, plusieurs mois après l’inocu¬ 
lation, la vésicule montre encore la présence de leucocytes (la 
plupart dégénérés), doit faire émettre l’hypothèse que le sujet 
est encore en état d’immunité ou que la vaccination persiste. 
Et en effet, k mois après l’injection intra-vésiculaire de bacilles 
tuberculeux, l’inoculation à dose mortelle en injection vei¬ 
neuse de nouveaux bacilles no provoquait aucune réaction chez 
l’animal; l’immunité avait donc persisté durant tout ce laps 
de temps. Il est probable qu’elle se maintient encore beaucoup 
plus longtemps. 

' S’il paraît vraisemblable que la formation des anticorps est 
due essentiellement au contenu vésiculaire, la suppression de 
la vésicule fera cesser l’immunité. Elle doit replacer l’animal 
dans son état antérieur de réceptivité, le jour où les substances 
vaccinantes répandues dans l’organisme seront éliminées. 

, Et c’est en effet ce que l’on constate expérimentalement. 

. Dans la plupart des méthodes d’immunisation, il est une 
période comprise entre l’inoculation vaccinante et l’apparition 
des anticorps, dans le sang, véritable phase négative pendant 
laquelle le sujet est en état de réceptivité vis-à-vis de l’affection 
contre laquelle on l’immunise. Besredka, par sa méthode des 
bacilles sensibilisés, est arrivé à supprimer cette période d’hypo- 
iinmunisation. Par les procédés d’inoculation intravésiculaire, 
celte phase négative serait également absente. Chez deux lapins, 
mkd. El pharm. nav. — Février 1918. LV — 7 



98 VIOLLE. 

i’un déjà inoculé intravésiculairement avec une culture cholé¬ 
rique, l’autre neuf, une injection intraveineuse à dose minima 
mortelle détermine la mort dans le même laps de temps (en 
l’espèce, 10 à i a heures). Et de même, une dose maxima non 
mortelle ne détermine la mort chez aucun des deux sujets. Il 
n’y a donc pas non plus d’hypersensibilité réceptrice chez l’ani¬ 
mal inoculé intravésiculairement quelques jours auparavant. 


Imperfections de l’inoculation dans la vésicule biliaire. 

L’immunisation par la vésicule biliaire se trouve en défaut 
dans le cas des bacilles peu virulents, et ne peut être employée, 
sans modifications, dans le cas des bacilles trop virulents. 

i° Dans le premier cas, la quantité inoculée, nécessai¬ 
rement toujours faible, n’amène pas la formation d’apticorps. 
C’est ce qui nous arriva avec le coli-bacille par exemple. Le 
sérum d’animaux opérés 8, i5 et a5 jours auparavant ne pré¬ 
sentait aucune des substances agglutinantes, précipitantes, 
indicatrices ou contemporaines de la vaccination. 

Cela d’ailleurs ne fait que rentrer dans la loi générale, qui 
préside à l’immunisation, et d’après laquelle la proportion 
d’anticorps varie parallèlement à la toxicité ou à la virulence de 
l’antigène injecté ; 

a 0 Dans le second cas, les bactéries inoculées se généralisent 
à l’intérieur de l’organisme, causant rapidement la mort de 
l’animal. L’injection intravésiculaire s’est comportée comme 
une injection intraveineuse, offrant les mêmes inconvénients 
et les mêmes dangers. C’est là ce qui survient lors de toute 
inoculation intravésiculaire charbonneuse ; la mort arrive régu- \ 
lièrement 48 à 5a heures après l’opération. Il en est de mêirje 
avec les bacilles diphtériques, dysentériques, les staphylo¬ 
coques, streptocoques cl pneumocoques. Certains bacilles, le 
vibrion cholérique par exemple, restent le plus souvent loca¬ 
lisés dans 1a vésicule; mais, dans quelques cas que l’on né 
peut prévoir, ils passent dans la circulation générale et tuent 
l’animal. 

On peut tenter le maintien de bactéries virulentes dans l’in- 



LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. «9 
térieur de la vésicule, soit en atténuant leur virulence, soit en 
renforçant l'afflux leucocylaire. On obtiendra d’excellents effets 
avec les deux procédés employés de concert. L’atténuation 
seule de la virulence donne déjà de bons résultats. Elle peut 
être facilement obtenue par le chauffage au bain-marie des 
culLures entre 55 et Go degrés durant 1/2 à 1 heure. Les bac¬ 
téries ainsi modifiées deviennent plus aisément la proie des 
leucocytes ; elles ne se généralisent donc dans l’organisme que 
très difficilement. Par contre, elles provoquent l’élaboration 
d'anticorps, que l’on met aisément en évidence dans le sérum. 
Mais la production de ces récepteurs est moins abondante que 
celle qu’entraînent les bacilles vivants et virulents. 

E11 effet, si l’on vient à inoculer dans la vésicule biliaire d’un 
lapin 1 centimètre cube d’eau peptonée ensemencée avec le 
vibrion cholérique, on obtient un sérum agglutinant, variant 
entre 1 p. 100 et 1 p. 1000. Si l’on inocule la même quantité 
de vibrions cholériques, mais tués au préalable parla chaleur, 
011 obtient un sérum dont les propriétés agglutinantes sont 
beaucoup moins élevées, ne dépassant pas 1 p. 5o. 

Exemple : Lapin n° 1 oâ, inoculé le 20 octobre dans la vésicule 
biliaire, vidée de son contenu et ligaturée au col, reçoit i/3 de 
tube de culture cholérique (18 heures sur gélose à 37 degrés) 
diluée dans 1 centimètre cube d’eau physiologique et chauffée 
1/2 heure à 60 degrés au bain-marie. 16 jours après l’inocu¬ 
lation, le sérum agglutine à 1 p. 5o. 

Cependant, on peut dire que les deux expériences ne sont 
pas identiques au point de vue de la quantité vibrionienne 
inoculée; dans le second cas, cette quantité rosie immuable; 
dans le premier, les vibrions, vivant et se développant dans un 
excellent milieu de culture, peuvent se reproduire, malgré 
l’action antagoniste des leucocytes, et la proportion est en 
définitive beaucoup plus élevée. 

Ceci nous conduit à dire un mot de l’hyperimmunisation 
que l’on peut obtenir avec des bacilles dont on a diminué la 
virulence par le chauffage, dans la crainte que, trop accentuée, 
elle ne causât la mort du sujet on expérience. 

Si la quantité d'anticorps formée à la suite d’une inoculation 

7- 



100 


V10LLE. 


intravésiculaire de bacilles atténués n’est pas au-dessous d’une 
limite inférieure, on obtiendra des récepteurs en {fraude abon¬ 
dance. Mais pour ce faire, l’inoculation intravésiculaire, déjà 
légèrement vaccinante par elle-même, devra être suivie d’in¬ 
jections intraveineuses successives et progressives, jusqu’à ce 
que l’on ait atteint le maximum de développement des pro¬ 
priétés immunisantes. Or, ces injections secondaires pourront 
être, môme dès le début, virulentes et mortelles pour le témoin, 
tandis que l’animal vacciné par inoculation intravésiculaire 
antérieure pourra toujours résister. En un mot, l’inoculation 
intravésiculaire, agissant comme injection vaccinante prépa¬ 
rante, permettra, dans le cas où les anticorps formés sont en 
trop faible quantité, d’immuniser à fond et sans danger l’animal 
par des injections secondes. 

Toutefois, l’hyperimmunisation obtenue par ce procédé 
•^j^emble avoir une durée notablement plus courte que la simple 
^munisation intravésiculaire.C’est là d’ailleurs un fait général: 
JÇy Wf inoculations intraveineuses paraissent donner une immu- 
j * tfisation qui « tient 7? moins, et tend à redescendre assez rapi- 
îiïément: mais dans le cas d'inoculation intravésiculaire préa- 
: u i»v<*?îable, se trouvant soutenue par cette première immunisation 
antérieure, la vaccination ne tombe jamais très bas et persiste 
longtemps. 

On peut représenter par une double courbe l’association 
continue de ces deux inoculations : préparante vaccinante et 
secondaire renforçatrice ou hyperimmunisante. La première 
courbe s’élèverait rapidement et se maintiendrait longtemps 
à un même degré pour ne s’abaisser que progressivement ; la 
seconde atteindrait son optimum plus rapidement encore, mais 
s’abaisserait également un peu plus vite. 

En résumé, les essais d’immunisation chez un animal, par 
l'inoculation de, bactéries dans la vésicule, relèvent d’un des 


1° La bactérie n’est point ou peu virulente ; il est impossible 
de provoquer la formation d’anticorps ; 

a 0 La bactérie est de virulence iùoycnne ; elle ne cause point 
la mort de l'animal lors d’inoculation intravésiculaire. Dans ce 


LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 101 
cas, i’emploi de ce procédé suffira pour fournir des anticorps 
en proportion convenable ; 

3° La bactérie est de très grande virulence ; elle cause rapi¬ 
dement en inoculation intravésiculaire la mort du sujet opéré. 

Il devient alors nécessaire d’atténuer par la chaleur les 
cultures avant de les employer. On est ramené ou cas n° a. 
Néanmoins la bactérie a pu subir une atténuation telle que la 
formation d’anticorps est diminuée d’une façon très sensible. 
On a recours alors aux injections intraveineuses secondes de 
cultures virulentes; l'animal, déjà en étal d’immunisation, 
réagit en produisant une abondante quantité d’anticorps ; 
mais il ne présente aucun phénomène morbide. 


Pourquoi la bile doit être évacuée de la vésicule. 

Aotion antileucocytaire. 

Action différente sur diverses bactéries. 

Dans son ensemble, la bile a, vis-à-vis des leucocytes, un 
pouvoir chimiotactique négatif intense. Les bactéries inoculées 
dans la vésicule, le suc biliaire non retiré, peuvent parfois 
rester un temps très long avant de disparaître. Ceci se constate 
suntoHjtt si les bactéries sont en faible proportion, car un double 
effet chimiotactique sera en jeu:, d’une part, l’action retar¬ 
datrice puissante de la bile; d’autre part, l’action favorisante 
positive très nette des bactéries ou toxines en petite quantité. 

A dose plus élevée, en effet, les corps bactériens et toxiques 
retardent au contraire la phagocytose et peuvent même l’en¬ 
traver complètement. Suivant donc la quantité de bile laissée 
dans la vésicule, et la quantité des bactéries ou toxines ajoutées 
dans cette même vésicule, on obtiendra un mélange dont l’ac¬ 
tion résultante sera positive, indifférente ou négative, vis-à-vis 
de la leucocytose. 

Enfin la bile, milieu extrêmement complexe, a également 
une action propre sur les bactéries; mais les modifications 
qu’elle peut leur imprimer sont encore profondément diffé¬ 
rentes suivant les cas, parfois même opposées. 

La bile vis-à-vis du pneumocoque (N.eufeld, Nicolle et Adil- 



102 


VIOLLE. 


be y), du gonocoque, du méningocoque (Jungano), des dipio— 
coques se rattachant à cette même famille, aura une action 
bactéricide et lytique puissante. Dans a centimètres cubes 
d’une culture en bouillon de pneumocoque, âgée de a4 heures, 
une faible quantité (o cc. 1 à o ce. a) de bile de bœuf provo¬ 
quera la destruction, la désintégration complète des éléments 
bactériens. La culture s’éclaircit en 1 5 minutes et l’examen 
direct, l’ensemencement, l’inoculation révèlent l’absence de 
tout germe visible, vivant et virulent (phénomène de Neufeld). 
Les mêmes phénomènes se produisent avec la bile de lapin 
dans des cultures de méningocoques et de gonocoques. 

Au contraire, la bile pure de bœuf, ensemencée avec une 
culture de bacilles typhiques, colibacilles, paralyphiques, etc., 
favorisera le développement de ces bactéries (milieu d’enri¬ 
chissement de Conradi pour le bacille d’Eberlh); il en est de 
même avec la bile de lapin ensemencée avec les bacilles typhi¬ 
ques, coli et le vibrion cholérique. Bien mieux, ce sera un 
milieu de prédilection pour ces éléments bactériens, qui s’y 
développeront avec une rapidité beaucoup plus grande que 
dans loute autre substance nutritive, 

D’autre part, la bile paraît avoir une action particulière sur 
la virulence do certains bacilles, de la tuberculose en parti¬ 
culier, la modifiant, l’atténuant dans des proportions sensibles, 
à condition toutefois que la bile soit de même origine que le 
bacille; autrement dit, il est nécessaire d’employer de la bile 
humaine pour le bacille tuberculeux humain, bovidé pour le 
bacille bovin, etc. (Calmette). On connaît les essais de vacci¬ 
nation très intéressants qui ont été obtenus par cette méthode 
(Calmette et Guérin). 

Mais là encore, dans tous ces différents cas où l'action de la 
bile favoriso nettement le développement des corps microbiens, 
sa présence dans la vésicule biliaire paraît être nuisible, car 
son action leucocytaire répulsive l’emporte de beaucoup sur 
faction attirante leucocytaire provoquée par les bacilles. 

Il en résulte que l’inoculation de .vibrion cholérique, par 
exemple, dans la vésicule biliaire non vidée de son contenu, 
mais liée, co qui constitue en réalité un ensemencement du 



LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 103 
vibrion cholérique avec de la bile, déterminera très rapidement 
la généralisa lion du vibrion dans l’organisme et pourra pro¬ 
voquer la mort, le milieu de culture étant particulièrement 
favorable, rien n’entravant le développement, et le vibrion ne 
pouvant so déverser dans l’intestin. 

Mais, si d'expériences résulte que le vibrion, contenu dans la 
vésicule biliaire libre et chargée de bile, pousse abondamment 
dans ce milieu, toutefois les évacuations intermittentes de tout 
le contenu étant fréquentes, ces bactéries, au fur et à mesure 
de leur production, sont rejelées dans l’intestin, où elles ne 
peuvent causer, chez l’individu adulte, aucun phénomène 
morbide. 

En un mot, que la bile ait une action favorable ou nuisible 
sur les bactéries, cette action restera toujours minime çn regard 
de celle beaucoup plus importante qu’elle présente vis-à-vis des 
leucocytes. 

Et quoiqu’il soit très probable que, dans certains cas (nous 
avons en vue le bacille tuberculeux), la bile bien employée 
pourrait, en imprégnant seulement les bacilles laissés quelque 
temps en contact avec elle et lavés ensuite, être un adjuvant 
utile, il paraît nécessaire, dans toutes les inoculations intra- 
vésiculaires, de vider totalement le contenu biliaire. Par les 
lavages successifs, à l’eau physiologique ët mieux à l’eau légè¬ 
rement alcalinisée, qui a la propriété de dissoudre les éléments 
biliaires et la mucine, on obtiendra une poche dans laquelle 
on inoculera les bacilles en cultures pures et non modifiées par 
le milieu. 


La vésicule biliaire, prise comme lieu d’inoculation, 
n’agit que comme réservoir de leucocytes et de virus. 

L'adjonction de substances chimiotactiques positives ou néga¬ 
tives vis-à-vis des leucocytes modifie la formation de* anticorps, 
et par suite la vésicule biliaire ne paraît agir que comme 
réservoir de leucocytes et de virus. 

Ceci nous amène à dire un mot du rôle du foie dans la pro¬ 
duction de l’hyperleucocytose inlravésiculaire. 



10/| 


VfOLLE. 


, Adhérente au tissu hépatique par toute sa face supérieure, 
la vésicule biliaire, ainsi que nous l’avons dit précédem¬ 
ment, présente en ce lieu defs connections vasculaires avec le 
foie, connections d'autant plus importantes que toutes les 
autres voies sanguines (et ce sont les plus nombreuses et les 
plus considérables) sont, du fait même de la ligature du col, 
oblitérées. 11 s’ensuit que l’attlux leucocytaire vient directement 
du foie. 

Or, la quantité de sang traversant les mailles du tissu hépa¬ 
tique est considérable. On a trouvé W que chez un homme de 
70 kilogrammes il passait dans le foie 1,760 grammes de 
sang par minute, soit plus de 100 litres en une heure. On voit, 
par suite, le nombre très élevé de globules blancs circulant 
darfs cettç glande. La proximité de la vésicule, qui se trouve 
directement en continuité avec les vaisseaux du tissu hépatique 
sur une des faces, doit être une circonstance favorable pour 
attirer chez elle l’afflux leucocytaire, si une circonstance quel¬ 
conque vient en aide à cet exode des leucocytes. Or, les bactéries 
et leurs produits de sécrétion, à dose modérée, étant doués 
d’un pouvoiç chimiotactique positif, favorisent largement cette 
diapédèse. 

Il paraît en ressortir que la formation rapide et importante 
des anticorps, à la suite d’une inoculation antigénique intra- 
vésiculaire, serait due partiellement à la position particuliè¬ 
rement favorable de la vésicule dans l’organisme. Située à l’un 
des plus riches carrefours vasculaires, elle peut détourner très 
rapidement, sous l’influence de substances attirantes, le flux 
leucocytaire qui circule dans les mailles de cette énorme éponge 
qui constitue le foie; elle peut, inversement, répandre dans 
l’organisme, par les mêmes voies, toutes ces substances actives, 
tous ces anticorps complexes, ces récepteurs immunisants qui 
se sont élaborés au sein même de la vésicule. 

Si l’on vient à rompre chez un lapin toute communication " 
hépato-vésiculaire, il ne saurait y avoir et il n’y a point, en 
effet, élaboration d’anticorps. 


(1) Giey, Physiologie, article <r Foie ». 



LES INOCULATIONS DANS LA VÉSICULE BILIAIRE CLOSE. 105 

Exemple: Lapin n° 88, inoculé le 2 novembre intravési- 
culairement avec une culture cholérique en eau peptonée. 

Les adhérences entre le foie et la vésicule ont été déchirées ; 
la vésicule, totalement dégagée, est ligaturée à son col; afin 
d’enlraver la néo-formation de tissus qui pourraient téunir le 
foie à la vésicule, cette dernière est isolée de la glande hépa¬ 
tique par une membrane de gaze collodionnée. 

8, 1B, 20 et 3 o jours après l’opération, le taux agglutinatif 
est resté ce qu’il était antérieurement, c’est-à-dire égal à 1/6. 

A l’autopsie, on rencontre une vésicule légèrement atrophiée, 
recroquevillée, contenant encore des vibrions, mais point de 
leucocytes. 

En résumé, dans ce procédé d’inoculation, tout se ramène à 
une lutte entre l’antigène inoculé et les leucocytes attirés dans 
la vésicule, et à la suite de laquelle, si les leucocytes ont le 
dessus, il y a production d’anticorps. 

Les bactéries peu virulentes et les substances inertes, telles 
qu’hématies, albumines, etc., inoculées dans la vésicule, y 
restent jusqu’à complète désintégration par les leucocytes. La 
réaction leucocytaire que l’on trouve toujours à l’autopsie en 
est la preuve. Mais si l’on inocule un antigène qui ne tarde pas 
à se généraliser, les phénomènes leucocytaires intravésiculaires 
sont réduits à leur strict minimum. Il y a donc là un état leu¬ 
cocytaire très net : avec antigène se généralisant dans l'orga¬ 
nisme, réaction leucocytaire nulle localement, mais générale; 
avec^anligène restant localisé dans la vésicule, réaction leuco¬ 
cytaire locale intense et absence de réaction générale appré¬ 
ciable. La formation des anticorps sera on relation directe avec 
cette réaction leucocytaire. 


CONCLUSIONS. 

L’inoculation de divers antigènes dans la vésicule biliaire du 
lapin, au préalable transformée fen sac vide et clos, provoque 
chez l’animal opéré la formation d’anticorps correspondants 
spécifiques. 



106 VIOLLE. 

Ce mode d’inoculation est aisé à pratiquer. Ii ne fait jamais 
éprouver à l’animai de violentes rendions. 

Bien conduite, l’immunisation se fait rapidement dans la 
plupart des cas. 

Elle ne présente pas de phases négatives; sa durée semble 
fort longue. 

Dans le cas où oette immunisation paraîtrait trop légère, 
des injections intraveineuses consécutives du même antigène 
permettent de mettre, sans réaction,'l’animal en état d’hyper¬ 
immunisation. 

Los bactéries employées comme antigènes engendrent des 
anticorps immunisants (immunisation active) çt le sérum des 
animaux vaccinés est généralement doué de propriétés immu¬ 
nisantes, bactériennes et antitoxiques (immunisation passive). 

Les anticorps paraissent essentiellement formés aux dépens 
des leucocytes qui, attirés par l’antigène, pénètrent dans la 
vésicule, grâce aux connections vasculaires hépato-vésiculaires. 

Le foie agirait comme réservoir de sang et par suite de glo¬ 
bules blancs. 


I/ANESTHÉSIE RÉGIONALE ET LOCALE 
EN OPHTALMOLOGIE 
ET EN OTO-RHINO-LARYNGOLOGIE, 

par M. le D r GLOAGUEN, 

MÉDECIN DK 1 " CLASSE DE LA MARINE. 

Nous avons pour but, dans ces lignes brèves, d’indiquer 
succinctement les procédés d’anesthésie que nous avons adoptés, 
à la clinique spéciale de l’hôpital maritime de Cherbourg, pour 
les opérations concernant les yeux, les tissus de la face, la 
masloïde, etc. Depuis un an, et pour un total d’une centaine 
d’interventions, nous avons eu recours, exclusivement, à Panes- 



L'ANESTHÉSIE RÉGIONALE'ET LOCALE EN OPHTALMOLOGIE. 101 
thésic régionale. A vrai dire, celte question est encore fort contro¬ 
versée et revêt, de ce fait, un intérêt plus grand. La grande majo¬ 
rité des spécialistes et des auteurs emploient toujours fanesthésie 
générale : chloroforme ou chlorure d’éthyle M, e t refusent 
même à l’anesthésie régionale le droit d’être décrite dans les 
traites classiques et les publications scientifiques; elle constitue, 
pour la plupart, un procédé d’exception. Notre pratique pro¬ 
longée do l’anesthésie régionale et le nombre important de nos 
opérations menées il bien nous permettent d'affirmer qu’il y a 
là uno technique aussi simple qu’inconnue, appelée, sans aucun 
doute, à se substituer d’une façon complète à l’ancienne anes¬ 
thésie générale. 

Bien entendu, nous ne voulons point parler ici des opéra¬ 
tions oculaires et oto-rhino-Iaryngologiqnes pour lesquelles il 
est classique de s’adresser à l’anesthésie locale : cataracte, 
iridectomie, etc., éperon de la cloison, conchectomie, etc. 
Nous avons exclusivement en vue les interventions les plus 
vastes et les plus sanglantes de la spécialité : énucléation, 
exentération, curettage des sinus, esquillotomie des os de la 
face, antrotomie, évidement mastoïdien et pélro-mastoï- 
dien, etc. ' 

Choix de l'anesthésique. — Une très grande partie du public 
médical n’a pu encore s’affranchir de la méfiance qu’un usage 
maladroit de l’anesthésie locale avait éveillée, à la suite d’acci¬ 
dents graves et même mortels. Ces accidents, provoqués par 
une saturation trop grande du liquide anesthésiant ou par son 
emploi trop large, ne se produisent plus aujourd'hui. Nous 
nous servons habituellement de la solution : 

Novocaine. o gr. 15 centigrammes 

Adrénaline. lit gouttes 

Sérum physiologique. 15 grammes. 

Ce mélange nous a toujours donné toute satisfaction et nous 
Rayons jamais observé la moindre alerte, bien que, dans 


\aiude, Anna/es d'oculistique, février unü. 






108 


GLOAGUEN. 


certains cas, nous ayons employé ao centimètres cubes, soit 
o gr. a o de novocaïne dans des régions très vasculaires comme 
l’espace rétro-oculaire. Les doses primitivement employées ont 
été d’ailleurs trop élevées et nous les avons très sensiblement 
réduites dans notre pratique actuelle, comme ou le verra plus 
loin. 

Énucléation, exentération. — L’anesthésie régionale est appli¬ 
cable quel que soit l’état d’inflammation des tissus : elle est 
réalisable même dans la panophtalmie et les traumatismes 
compliqués, où l’œil est réduit à un moignon. Il n’est pas 
exact, d’ailleurs, de dire que l’anesthésie générale soit inoffen¬ 
sive dans l’énucléation. Nous avons personnellement observé 
h syncopes (asphyxie bleue) extrêmement graves, survenues h 
la fin de l’opération, au moment de la section du nerf optique. 
L’une d’elles a été mortelle : nous avouons môme que c’est à la 
suite de ce pénible accident que nous nous sommes adressés 
systématiquement à l’anesthésie régionale et que, désormais, 
dans aucun cas —sauf dans la pratique infantile— il ne peut 
plus être question pour nous d’anesthésie générale. 

11 suflit, d’ailleurs, d’avoir pratiqué une seule fois cette 
anesthésie régionale pour en devenir un adepte fervent. Le 
matériel nécessaire se réduit à une seringue de Luer et à deux 
aiguilles en platine, l’une de 2 centimètres et l’autre de 5 cen¬ 
timètres. La technique est extrêmement simple : 1/2 centimètre 
cube de novocaïne au niveau de chacun des muscles droits, 
puis 3 à U centimètres cubes en arrière de l’œil au niveau de 
la fente sphénoïdale au moyen de l’aiguille de B centimètres, 
que l’on aura pris la précaution de courber de façon à épouser 
le contour du globe. En résumé : 6 centimètres cubes en tout ; 
nous sommes loin des doses antérieurement préconisées (îo 
à îs centimètres cubes). Un des reproches que l’on a faits<*) à 
cette méthode est sa lenteur; ne demandait-on pas, en effet, 
une attente de dix minutes pour l’anesthésie des muscles droits et 
de vingt minutes pour l’anesthésie profoude! Peu à peu, nous 


PaüCüst, Anesthésie régionale, 19*5, 



L’ANESTHÉSIE RÉGIONALE ET LOCALE EN OPHTALMOLOGIE. 109 
avons diminué ces poses classiques et toutes théoriques, et 
maintenant nous pratiquons les injections profondes immédia¬ 
tement après celles des droits. L’ensemble dure dix minutes et 
l’énucléation elle-même demandant cinq minutes, notre inter¬ 
vention s’achève en un quart d’heure. Après quoi, notre opéré 
peut regagner lui-même son lit, simplement surveillé par un 
infirmier. 

Aucune douleur consécutive, aucun trouble gastrique ou 
nerveux : telles sont les suites de l’opération, si diffe'rentes de 
celles que détermine l’administration du chloroforme ! Une 
seule précaution à prendre : celle d’obliger le malade à garder 
le lit dans la soirée. Les symptômes éprouvés sont si insigni¬ 
fiants que beaucoup de nos blessés trouvent cette consigne 
pénible. 

Nous le répétons : même dans des yeux en état de pan¬ 
ophtalmie ou d’irido-cyclite, la douleur est nulle ou insigni¬ 
fiante. On peut par précaution, chez les sujets très nerveux, 
instiller de la dionine la veille et injecter 1 centimètre cube 
de morphine une heure avant l’énucléation ou l’intervention. 
Cette affirmation est basée sur l’observation d’une vingtaine 
d’opérations pratiquées suivant cette méthode, dans les cas 
les plus variés et chez des sujets de tempéraments très diffé¬ 
rents. 

Sinusites frontales et maxillaires, ethmoïdites. — Tous les chi¬ 
rurgiens qui ont pratiqué des curettages de sinus connaissent 
les inconvénients qui accompagnent l’anesthésie chlorofor¬ 
mique. Ces interventions, très hémorragipares, déterminent 
des alertes continuelles par suite de la chute du sang dans les 
voies digestives et aériennes v et sont considérablement compli¬ 
quées par les manoeuvres du chloroformisateur qui gênent les 
mouvements de l’opérateur. L’anesthésie régionale supprime 
l’un et l’autre danger et confère au chirurgien une tranquillité 
d’esprit qu’il ne saurait avoir avec le chloroforme. 

Le patient déglutit tranquillement, automatiquement, le 
sang qui s’écoule, et l’opération bénéficie d’une rapidité in¬ 
espérée. 



110 


GLOAGLKN. 


Sinusite maxillaire. — La technique est encore ici d’une 
extrêmesimplicité.Ilsuflitdequelquesnotionsanalomiqueservies 
par une bonne seringue de 9 centimètres cubes et une aiguille en 
platine de G centimètres pour assurer une anesthésie parfaite. 
L’aiguille est enfoncée, franchement, dans un bouton épider¬ 
mique anesthésique fait immédiatement on arrière de l’angle 
inférieur du corps de l’os malaire. Après une course de 9 à 
3 centimètres, elle tombe sur la grosse tubérosité du maxillaire 
supérieur et, cheminant en haut, en arrière et en dedans, 
heurte la grande aile du sphénoïde, à 5 centimètres environ de 
profondeur. Le nerf maxillaire supérieur, dont l’anesthésie est 
le but de l’injection, sortant du trou grand rond, est immé¬ 
diatement en avant, à l’orée de la fosse ptérygo-maxillaire : 
un mouvement de bascule de l’aiguille porte cette dernière sur le 
tronc nerveux. 11 ne reste plus qu’à pousser 3 ou 4 centimètres du 
liquide anesthésiant; à ce moment, l’opéré accuse une sensation 
spéciale qu'il compare à une secousse électrique. Elle indique 
que l’injection est bien placée, mais — détail important — 
il n’est pas indispensable quelle soit éprouvée. En ce cas, il 
convient de vider une fois de plus le contenu de la seringue, 
soit 9 centimètres cubes, cl d'injecter au total G centimètres 
cubes au lieu de 4 centimètres cubes. En retirant l'aiguille, 
il èst préférable de laisser une traînée de novocaïne le 
long de la tubérosité du maxillaire pour parfaire l’anesthésie 
des nerfs dentaires. Immédiatement après, dans le premier cas 
(secousse électrique), cinq à dix minutes après dans le second 
(pas de sensation spéciale), l’opération peut commencer abso¬ 
lument indolore et notablement moins sanglante (adrénaline). 
Dans l’opération de Caldwell-Luc, il est nécessaire d'anesthésier 
la muqueuse nasale. Pauchet conseille d’insensibiliser dans 
l’orbite le filet ethmoïdaldu rameau nasal de la branche ophtal¬ 
mique de Willis, qui innerve la muqueuse nasale intéressée. 
Nous l’avons pratiqué plusieurs fois avec succès, mais il est 
beaucoup plus simple de s’adresser à l’anesthésie de surface 
extrêmement facile dans lo nez et d’introduire dans la fosse 
nasale un tampon de coton imbibé d’une solution de cocaïne à 
1/90, qui ne sera enlevé qu’au moment de l’effraction nasale. 



L’ANESTHÉSIE RÉGIONALE ET LOCALE EN OPHTALMOLOGIE. 111 


En résumé, 7 à 10 centimètres cubes de liquide analgésiant 
sont largement suffisants pour assurer une anesthésie parfaite 
dans une opération souvent laborieuse, dont la durée n’est 
pas inférieure à 3/4 d’heure et 1 heure. 

En terminant ce court exposé, nous attirons l’attention sur 
un point important : la gouge et le maillet, instruments 
archaïques et cependant encore fort employés, doivent être 
abandonnés et remplacés par la fraise de Doyen, pour l’ouver¬ 
ture du sinus : on évite ainsi au patient un ébranlement cérébral 
extrêmement pénible, en même temps que l’on gagne considé¬ 
rablement en vitesse opératoire. Quelques secondes suffisent à 
produire délicatement la brèche de l’antra d’Higmore que l’on 
agrandit à la pince emporte-pièce. 

Nous ne parlerons pas de l'opération de Hogdron-Luc, Killian, 
Cuisez et similaires, qui relève également de l’anesthésie 
régionale, ainsi que le curettage de l’ethmoïdo : la technique 
est la même; mais, ici, il faut insensibiliser le filet ethmoïdal 
du rameau nasal de la branche ophtalmique de Willis. 

Mastoïdc. — La supériorité de l’anesthésie locale et régionale 
s’affirme encore dans les opérations intéressant la masloïde. 
Nous nous adressons à elle, exclusivement , dans tous les cas où 
celte région est le siège d’un traumatisme ou d’une inflamma¬ 
tion, même dans ceux où elle est rouge, gonflée, douloureuse. 
La technique consiste à circonscrire tout le champ opératoire 
d’une frbntière continue de liquide analgésiant passant en 
arrière de la mastoïdc et contournant la partie antérieure du 
pavillon : injections sous-cutanées et profondes exigent une 
douzaine de centimètres cubes. Deux injections poussées en 
avant, en arrière du conduit membraneux insensibilisent le 
rameau du pneumo-gastrique et l'auriculo-temporal. Ceci fait, 
il est loisible de pratiquer dans les limites indiquées toutes les 
opérations possibles : antrotomie, évidement mastoïdien et pétro- 
mastoïdien, dénudation des méninges, etc. 

Ces quelques notes n’ont pour but que d’attirer l’attention 
de nos camarades sur une méthode qui, pour des raisons 
inexplicables, est restée clans l’ombre. Elle est susceptible de 



112 GLOAGUEN. 

rendre les plus grands services, croyons-nous, non seulement 
dans les centres hospitaliers, mais encore dans les infirmeries 
isolées. Ses principales qualités sont : sa simplicité d’instru¬ 
mentation, son innocuité parfaite, sa rapidité, l’absence enfin 
des complications post-opératoires. Elle est applicable aux 
blessures de guerre comme aux lésions spontanées ordinaires 
et s’adapte à tous les cas. 



LA MÉNINGOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 


113 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LA MÉNINGOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES 


L’HÔPITAL DES CONTAGIEUX DE CHERBOURG 

(OCTOBBE 1914 - JUILLET 1916), 

par M. le Dr Paul SAINTON, 

MÉDECIN DES HÔPITAUX DE PABIS, 

MÉDECIN CHEF DU SECTEUR DE SAINT—LO-CHEBBOURG 
ET DE L'HÔPITAL DES CONTAGIEUX DE CHERBOURG. 

C’est un fait d’observation que la plupart des maladies in¬ 
fectieuses revêtent une forme clinique spéciale suivant les 
re'giQns où elles apparaissent, soit que les conditions climaté¬ 
riques exaltent ou diminuent la virulence de certains agents 
pathogènes, soit que des conditions locales particulières inter¬ 
viennent pour modifier le terrain. L’ensemble de ces conditions 
constitue, pour employer une expression désuète, une sorte de 
génie endémique ou épidémique propre à chaque aggloméra¬ 
tion, de telle façon qu’il existe une clinique en quelque sorte 
locale. 

C’est un essai d’étude de ce genre que nous voulons entre¬ 
prendre à propos des cas de méningite cérébro-spinale que 
nous avons observés à l’Hôpital des contagieux de Cherbourg (î). 

(1) Je tiens à adresser mes remerciements à M. te médecin général Cou- 
teoud pour t’aide qu’il m’a fournie en mettant à ma disposition les ressources 
du laboratoire de bactériologie de l'Hôpital maritime et à mes médecins 
adjoints, le médecin de i” classe de la Marine Maille, les médecins aides- 
majors Bosquet, Huriez, Koullin, et le médecin auxiliaire Maurice, pour leur 
collaboration dévouée. 


MÉD. ET PUARM. 


r. — Février 1918. 


CV — 8 




Le nombre des infections à méningocoques entrées d'oc¬ 
tobre 191^ à juillet 1916 a été de 64 , total qui comprend 
toutes les méningococcies quelle que soit leur localisation, car 
toqles n'ont pas eu pour siège exclusif les méniuges. 

Ces 64 casse répartissent ainsi : 


Manifestations méningées exclusives. b 5 cas. 

Manifestations multiples avec localisation méningée. ... 13 

Manifestations extra-méningées. 3 

Méningites asfociéos (pneumocoques, bacille de Koch, 
oreillons).. h 


Sur 64 cas, il y en a donc 60 où le méningocoque était seul 
en cause. Dans 3 observations, la localisation a été exclusive¬ 
ment articulaire; dans 12, les localisations ont été multipJes T 
de sorte qu’il n’en reste que 45 où les méninges seules ont été 
intéressées, où il y a eu méningite cérébro-spinale. 

Cette proportion des méningococcémies est relativement consi¬ 
dérable et constitue une des particularités les plus intéressantes 
de la cliniquo épidémiologique de Cherbourg. Ce caractère 
paraît s’élrc montré dans d’autres villes; récemment M, Netter 
a attiré l’attention sur la fréquence chez l'enfant de la septi¬ 
cémie méningocotcique, se manifestant par des formes purpu¬ 
riques. 

Succession des cas. — Le tableau ci-joint montre que ces 
cas ont eu plutôt une allure endémique qu'une allure épidé¬ 
mique. Ils se sont pour ainsi dire détachés un à un. Un pre¬ 
mier cas isolé s’observe en octobre 1914, puis 10 apparaissent 
en janvier 1916; le nombre des méningites diminue ensuite; 
après un retour offensif au mois de mai, la méningococcie 
s’éleint pour se rallumer en janvier 1916 et atteindre son 
maximum avec 7 cas. 

Le caractère endémique de la maladie apparaît encore plus 
nettement, si l'on examine les cas non plus au point de vue de 
leur période d’apparition, mais de leur répartition dans les 
corps de troupes. 







LA MÉNING0C0CC1E ET SES ASPECTS CLINIQUES. 




116 


SAINTON. 


Le tableau n° a montre que le nombre observé dans le 
même régiment ou cantonnement n’a jamais dépassé 5 . 


DATES» 

rr 

A. 

B. 

c - 

[). 

E. 

F. 

* 

H. 

1914. 










Octobre. 

1 

a 

1 

a 

s 

a 

a 

a 

a 

Novembre.... 

0 

1 

« 

a 

H 

a 

a 

a 

a 

Décembre.... 

» 

» 


> 

» 

' 

» 

" 

« 

i 9 i 5. 










Janvier...... 

10 

3 

5 

a 

1 

a 

// 

n 

1 

Février. 

3 

3 

1 

U 

II 

n 

a 

a 

a 

Mars. 

6 

1 

4 

a 

a 

a 

3 

a 

a 

Avril. 

5 

3 

1 

a 

a 

a 

1 


a 

Mai. 

9 

5 

3 

1 

a 

a 

a 

a 

1 

Juin. 

3 

i 

1 

n 

a 

a 

1 

a 

a 

Juillet.! 

a 

a 

s 

a 

a 

a 

a 

a 

a 

Août. 

a 

« 

n 

n 

1 

a 

i 

a 

» 

Septembre... 

* 

» 

1 

a 

a 

a 

a 

a 

1 

Octobre. 

3 

1 

1 

a 

a 

a 

a 

a 

a 

Novembre. 

a 

3 

11 

u 

a 

a 

a 

a 

a 

Décembre...., 

3 

1 | 

1 

» 

a 

a 

" 

a 

a 

1916. 










Janvier. 

4 

1 

1 

11 

11 

a 

a 

a 

a 

Février. 

1 

1 

a 

a 

a 

a 

a 

a 

a 

Mars. 

6 

1 

3 

3 

a 

a 

a 

a 

a 

Avril. 

3 

1 

a 

a 

a 

a 

1 

a 

t 

Mai. 

0 

a 

a 

a 

a 

a 

a 

a 

a 

Juin. 

3 

3 

' 

’ 

' 

* 

* 

" 

" 


I. La méningite cérébro-spinale. 

Mode de début. — Le début a été différent suivant l’âge des 
sujets. 

Chez les jeunes soldats, deux modalités principales ont été 
notées : i° Habituellement, l’invasion était rapide, presque 
brutale : après un ou deux jours de malaises légers, insuffi- 






















LA MÉN1NG0C0CCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 117 
sants pour les empêcher de faire leur service, ils étaient saisis 
brusquement, soit dans leur chambre, soit à l’exercice, de phé¬ 
nomènes syncopaux. L’homme était terrassé par le mal, immé¬ 
diatement évacué et arrivait à l'hôpital gémissant, se plaignant 
de douleurs dans les membres, ayant eu quelques nausées ou 
des vomissements. Le pouls était petit, rapide, instable; une 
ou deux syncopes survenaient et la ponction lombaire pra¬ 
tiquée en grande hâte montrait la présence dans lu cavité ra- 
- chidienne d’un liquide opalescent et louche, parfois même 
purulent. 

a 0 Dans quelques cas ( 4 ), l’invasion se fil lentement et le 
diagnostic fut particulièrement délicat. Le malade, pendant 
cinq ou six jours, avait l’aspect d’un typhique; mais la clinique 
et le laboratoire étaient muets. La recherche quotidienne du 
signe de Kernig, du signe de Brudzinski et des autres symp¬ 
tômes révélateurs de contracture était négative; enfin appa¬ 
raissaient une légère raideur de la nuque ou une ébauche de 
Kernig qui incitaient à la ponction lombaire. 

Ces formes semblent relever] d’une septicémie lente dans 
laquelle la localisation sur les méninges n’est qil’un épisode 
ultime. 

La forme comateuse d’emblée a été exceptionnelle. Un mode de 
début rencontré 2 fois a été le début éruptif, par un érythème 
ressemblant à celui de la scarlatine ou à celui de la rougeole; 
il s’est toujours accompagné de localisations articulaires. 

Dans ces 2 observations, des symptômes de rhumatisme 
articulaire aigu précédèrent la méningite. 

Chez les territoriaux, le début eut lieu à deux reprises par 
des troubles psychiques qui firent penser à un accès de deli¬ 
rium tremens ou à une crise de délire aigu. 

Symptômes. — Au point de vue clinique, la plupart des' 
méningites ont évolué normalement avec signe de Kernig, rai¬ 
deur de la nuque et raie méningitique. 

Dans quelques cas, la rigidité de la colonne vertébrale a été 
très marquée et vraiment tétanique : chez deux sujets, elle a 
/été normalement persistante, alors que tous les autres signes 



S \ INTON. 


méningé» avaient disparu; le» malade» se «entaient bien, mai» 
quand il» voulaient se meltro debout, l’hyperextension de la 
nuque était telle que leur regard se portait en haut et en avant 
et qu'il» marchaient en regardant au plafond. 

Le signe de Guillnin (c’ost-à-diro la brusque flexion de la 
jambe sur lu cuisso et de lu cuisse sur le bassin à la suite de 
lu compression brusque du quadriceps du côté opposé) n'a été 
trouvé que deux fois. Le signe de Brudzinski (retrait de la 
jambe sur la cuisso et do la cuisse sur le bassin quand on flé¬ 
chit la jambe du côté Opposé) n’a été qu'excoptionnellement 
renoontré. Le signe do Dupouy (contraction du sterno*mastoï¬ 
dien à la suite de-la percussion de lu 3 ° vertèbre cervicale), 
recherché dons 10 cas, n’a été positif qu’uno soulo foi*. Le 
signe de Babinski et d'Oppenheim existait chez 5 de nos 
malades. 

L'herpès constitue un signe de présomption de grande valeur 
en faveur du diagnostic de méningite cérébro-spinale; il est 
apparu dans les a /3 des cas, le plus souvent avec le début de 
la maladie, sous formo de deux à cinq vésicule» au niveau des 
ailes du nés ou des commissures labiales. Quelquefois tardif, il 
a annoncé une reprise du processus infectieux ou une compli¬ 
cation. Dans a de nos observations, il est noté qqe sa con¬ 
fluence a été très grande. Chez l'un de nos sujets, il avait envahi 
la région auriculaire et lus parties avoisinantes, de façon à si¬ 
muler un érysipèle, 

Chez un autre, l’éruption était franchement zostériforme et 
siégeait nu niveau des branches sus-et sous-orbitaires du triju¬ 
meau; quelques vésicules étaient apparuos sur le do6 de la 
main et y avaient provoqué un œdème très prononcé et dou¬ 
loureux. 

Chez 3 malades, l'étal Bubdélirant fréquent au cours de la 
mnladio « fait place, alors que les autres symptômes avaient 
disparu, è un état de confusion moniale léger qui s’est atténué 
très lentement. 

L'élude systématique du réflexe oculo-cnrdinque que nous 
avons faite avec M, Hnriez nous a montré que ce réflexe était 
peu modifié du us les premières phases do la maladie, mais qu à 



LA MÉNINGOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 119 
son acmé il était toujours positif, c’est-à-dire que la pression 
des globes oculaires amenait un ralentissement du pouls va¬ 
riant entre 16 et 5 o pulsations. Ses modifications étaient paral¬ 
lèles à l’intensité de la maladie. H peut être exceptionnellement 
très exagéré, au point que sa recherche provoque de la brady¬ 
cardie avec arythmie. 

Il existe donc chez les méningitiques une hypervagotonie 
presque constante; le fait ne doit point surprendre, en raison 
du ralentissement extrême du pouls qui est un symptôme fré¬ 
quent de la maladie. 

Si un grand nombre de nos cas ont évolué en présentant la 
symptomatologie classique, il en est d’autres où des incidents 
peu connus ont modifié le tableau clinique habituel de la ma¬ 
ladie. C’est sur eux que nous voulons insister. 

Complications cardiaques. — Le collapsus cardiaque est sou¬ 
vent le symptôme initial d’une méningite. Il faut être en garde 
et porter une uttentiôn extrême aux jeunes soldats pris de syn¬ 
cope subite soit dans leur chambre, soit sur leurs rangs. 

Parmi ces cas, le suivant est absolument typique : un jeune 
soldat est pris de malaise vers 3 heures de l’après-midi, il a un 
état nauséeux et un ou deux petits vomissements. Il est envoyé 
à l’Hôpital des contagieux en observation une heure après. Il 
est examiné par deux médecins ayant l’expérience des ménin- 
gitiques; tous les grands et petits signes objectifs de la ménin¬ 
gite sont recherchés avec soin : il n’en existe aucun. Cependant 
la tendance syncopale et la variabilité extrême du pouls re¬ 
tiennent l’attention et le malade est surveillé de demi-heure en 
demi-heure. Vers 5 heures î/a, le signe de Kernig s’esquisse, 
une ponction lombaire est décidée et. pendant que l'on prépare 
les instruments nécessaires, le malade tombe dans le coma. 
L’injection de sérum amena la sédation rapide des accidents. 

Chez un autre jeune sujet, deux syncopes successives se 
produisirent à trois quarts d’heure d’intervalle et je n’eus que 
le temps de ponctionner la cavité rachidienne. 

Certains cas de morts subites par syncope inexpliquées sont 
dus à la méningite cérébro-spinale. 



120 


SAINTON. 


A côté de cette forme syncopale précoce, il existe une autre 
forme cardiaque lardive où les accidents sont différents. Elle s’ob¬ 
serve chez les gens plus âgés, chez les territoriaux. La maladie 
paraît guérie, les signes méningés disparaissent, en quelques 
heures le pouls fléchit, devient misérable; la mort survient 
avec des signes de myocardite en 48 heures. A l’autopsie d’un 
des malades atteint de ces accidents, le muscle cardiaque 
était flasque et pâle; il était le siège d’une dégénération ma¬ 
nifeste. 

La péricardite méningococcique existe ; elle passe certaine¬ 
ment inaperçue cliniquement. A l’autopsie de deux sujets ayant 
succombé, l’un à une forme foudroyante, l’autre à une forme 
rapide, des lésions de péricardite avec épanchement fibrineux 
ont été trouvées. Dans l’un des cas, le liquide présentait un 
aspect verdâtre ressemblant à celui des arthrites méningococ- 
ciques; il ne nous parait pas douteux que le méningocoque 
doive être mis en cause. 

Complications pulmonaires. — Les manifestations pulmo¬ 
naires au cours de la méningite ne sont pas fréquentes. Nous 
avons été un des premiers à signaler, en 191 5 , l'existence de 
broncho-pneumonies subites et fugaces, alternant avec une 
poussée articulaire; ces broncho-pneumonies ont été rencon¬ 
trées 3 fois. Dans 2 cas, les symptômes pulmonaires ne furent 
pour ainsi dire qu’une flambée; ils furent annoncés par une 
élévation de température et ne durèrent que 48 heures. Dans 
le 3 *, les accidents pulmonaires, coïncidant avec les accidents 
méningés et articulaires, durèrent plus longtemps, â h 6 jours, 
mais disparurent très rapidement du jour au lendemain. 
M. Cazamian a publié des faits analogues et a pu déceler la pré¬ 
sence du méningocoque dans les crachats. 

Complications parotidiennes. — L’infection méningococcique 
peut-elle atteindre la glande parotidienne? L’exemple suivant 
semble le prouver. Dans un cas où les accidents méningés 
avaient disparu, survint une parotidite unilatérale accompagnée 
de fièvre, dont la durée fut très courte et la cessation absolu- 



LA MÉNINGOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 121 
ment brusque. La douleur et le gonflement étaient légers. 
L’liypotlièse d’une parotidite ourlienne ne nous paraît pas vrai¬ 
semblable à cause de la localisation unilate'rale et de la méta¬ 
stase rapide. 

Complications génito-urinaires. — La présence d’albumine 
dans les urines a été notée dans i 3 cas. Le plus souvent, il 
s’agissait d’albuminurie infectieuse banale. Dans 2 cas seu¬ 
lement, elle a été massive, persistante comme l’albuminurie 
des néphrites. 

La polyurie que nous avons observée n’a jamais été qu’une 
polyurie critique, elle a été le critérium qui a permis d’afïir- 
mer la cessation définitive des accidents pathologiques. 

Un malade a présenté pendant quelques jours de la pyurie 
avec douleurs vésicales sans avoir été sondé. Cette cystite a dis¬ 
paru très rapidement : la centrifugation montrait dans le culot 
urinaire des formes méningococciques. Cette complication a été 
souvent notée dans la méningite cérébro-spinale du nourrisson; 
elle est rare chez l’adulte. 11 est inutile d’insister sur le fait que 
notre malade n’avait jamais eu de blennorragie auparavant. 

L'orchiépididymite s’est montrée 3 fois. Dans un cas, elle a 
affecté un type spécial qui peut être qualifié A'orchiépididymite à 
bascule. Au cours d’une méningite d’intensité moyenne, un sol¬ 
dat ayant reçu 120 centimètres cubes de sérum est pris subi¬ 
tement de malaise avec sensation de douleur dans la bourse 
droite et élévation de température. A l’examen, l’épididyme 
était douloureux et gonflé; trois noyaux espacés en occupaient 
la partie moyenne. Deux jours après, le testicule, jusque-là 
indemne, était augmenté de volume, très sensible et de consis¬ 
tance dure; les noyaux épididymaircs avaient disparu.Huit jours 
après, le testicule était normal, mais l’épididyme était pris do 
nouveau; on sentait un petit noyau épididymaire fluctuant, 
dans lequel une ponction fut faite sans résultat. Cet état dura 
6 jours et disparut. Une induration très petite en fut le reli¬ 
quat. Le caractère de flambée métastatique si particulier aux 
Méningococcémies, sur lequel nous avons insisté dans des tra¬ 
vaux antérieurs, apparaît clairement dans cette observation. 



SA l\TON. 


Manifestations cutanées. — Des érythèmes, attribuables h 
finfeclion méningncoccique et non à des accidents sérolhéra- 
piques, ont été constatés dans 19 p. 100 des cas. Leur aspect 
clini(|ue a été variable : 

1° Le type rubialiforme a été trouvé une fois : le malade fut 
envoyé avec le diagnostic de rougeole. L’éruption discrète h la 
face et aux membres était plus marquée au tronc; les taches 
étaient populeuses, légèrement saillantes; le catarrhe oculo¬ 
nasal insignifiant. 

a" Le type scarlatiniforme a été observé dans les mêmes condi¬ 
tions, alors que les symptômes méningés n’existaient pas; 
l’éruption présentait tout à fait l’aspect de l’érythème scarlalin, 
l’existence de douleurs et de gonflement articulaire paraissait 
confirmer le diagnostic de scarlatine; mais une ponction lom¬ 
baire et une ponction articulaire pratiquées successivement 
prouvèrent qu’il y avait méningite et arthrites méningo- 
cocciques. 

3 ° Le type purpurique : dans 3 cas, une éruption purpurique 
légère a accompagné les accidents méningés du début; il s’agis¬ 
sait toujours d’une forme grave. 

Dans i cas, un abcès sous-cutané h méningocoques a été observé 
dans des conditions curieuses; il s'agissait d’un malade couché 
qui se plaignait de souffrir sous le i" métatarsien; il existait à 
cet endroit un petit abcès ayant tous les caractères d’un du¬ 
rillon forcé. L’incision fit sourdre du pus contenant des mé- ' 
ningocoques, alors qu’une infection secondaire nous paraissait 
vraisemblable. 

Lompucation8 oculaires. — Les seules complications ocu¬ 
laires ont été une conjonctivite et une iridochoroïdite chez le 
même sujet. Des méningocoques ont été constatés dans le mucus 
conjonctival. Le malade fut traité par des instillations de sé¬ 
rum dans l’œil et l’iridochoroïdite pur l’injection de trois 
gouttes du même sérum dans le corps vitré. Le résultat a été 
des plus satisfaisants et le malade menacé de fonte de l’œil a 



LA MÉNINGÔGOCfilE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 123 
guéri. Une ulcération de la cornée a été le point de départ 
d’une taie. 

Manifestation articulaires kt formes septicémiques. — La 
coexistence de manifestations articulaires à méningocoques 
avec la localisation méningée a ‘été le caractère clinique le plus 
saillant de la méningite à Cherbourg. Celles-ci ont été rencon¬ 
trées ta fois. La date d’apparition par rapport aux accidents 
méningés a été la suivante : 

1° Arthrites prë-mrfningitiqucs. 1 cas. 

#" Arthrites juxla-mdningi tiquai ou contemporaines do 

lu méningite. a 

3° Arthrites post-méningiliques. y 

(dont 3 précoces du A* au 7' jour, et It tardives 
au* 18', i4‘, i5*. 35* jours). 

4° Arthrites pré- et post-méningitique chei le même sujet. 9 

Les articulations atteintes par ordre de fréquence ont été : 

1 0 Genou. ta fois. 

8 “ Épaule. a 

3° Coude. 1 

■4“ Poignet. 1 

5“ Cou-de-pied. 1 

lie lieu d’élection est donc incontestablement l’articulation 
du genou (75 p. too des cas). 

Aspects cliniques. — Les formes cliniques suivantes ont été 
notées : 


La forme arthralgique. 1 fois. 

La forme suppurée aiguë. 9 

La forme auppurée suhaiguë. 1 

La forme plastique ankylosante. 1 


L’hémarlhrosc n’a pas été rencontrée. 

Los caractères cliniques de ces arthrites ont été ceux décrits 
dans nos travaux antérieurs avec le D r Maille. 

i 0 Forme arthralgique. Elle a été exceptionnelle i dans 
notre cas, ello siégeait à l'épaule ot la ponction hit négative. 















SAINTON. 


12A 

Elle fut précoce, coïncidant avec le début de la maladie par un 
érythème, sans que le malade ait subi de traitement sérothé- 
rapique. Des douleurs articulaires vagues ont été signalées par 
a ou 3 malades, avant que l’infection méningococcique se soit 
fixée sur une articulation. 

a° Forme suppuré? aiguë. — C’est la forme commune; elle 
débute rarement par une douleur assez forte dans l’articulation 
atteinte, une élévation de température, de l’herpès. Habituelle¬ 
ment l’élément douleur est insignifiant; il y a un peu de gêne, 
le malade ne se plaint pas et il faut explorer minutieuse¬ 
ment une à une les articulations pour découvrir celle qui est 
prise. 

Lorsqu’on examine l’articulation malade, on trouve que la 
peau la recouvrant est normale, parfois un peu chaude, quel¬ 
quefois tachetée par un petit érythème papuleux. 

Le gonflement est plus ou moins marqué. Dans la moitié 
des cas, l’articulation esté peine déformée, si peu qu’en exami¬ 
nant les deux genoux nous nous demandions parfois lequel il 
fallait ponctionner; on ne perçoit en effet souvent comme seul 
symptôme objectif qu’un choc rotulien peu marqué. Si l’on 
ponctionne, on retire cependant une quantité de liquide beau¬ 
coup plus grande qu’il est permis de le soupçonner d’après le 
volume de la jointure. 

L’impotence fonctionnelle est souvent nulle; dans les cas où 
elle existe, elle est toujours des plus modérées, même si l’épan¬ 
chement est abondant. Nous avons étonné plusieurs fois les 
médecins qui ont examiné nos malades, en prenant la jambe 
d’un malade auquel nous avions enlevé 3 heures avant 3 o cen¬ 
timètres cubes de liquide purulent et en lui faisant exécuter 
des mouvements de flexion sur la cuisse, sans que celui-ci en 
soit le moins du monde incommodé. 

Ce contraste entre le gonflement de l’articulation et le peu 
de symptômes fonctionnels provoqués est une des caractéris¬ 
tiques cliniques des arthrites à méningocoques. 

Il faut y ajouter la fugacité et la mobilité. Ces arthrites sont 
éphémères: elles procèdent par flambées qui durent 48 heures, 



LA MÉNINGOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 125 
4 ou 5 jours, et disparaissent aussi rapidement que les mani¬ 
festations de rhumatisme articulaire aigu. 

Elles sont toujours purulentes; le liquide retiré peut être 
très purulent et présenter les caractères habituels du pus. Le 
plus souvent il est visqueux, un peu louche, d’une teinte vert 
clair ou vert gazon si spéciale que, lorsqu’on l’a vue une fois, 
on la reconnaît toujours. Le fait que là teinte est uniformé¬ 
ment répandue dans le liquide nous a fait nous demander si 
le méningocoque cultivé dans la synovie ne trouva pas là un 
milieu favorable au développement d’un pouvoir chromogène 
spécial. Dans tous les cas, sauf un, nous avons décelé, après 
centrifugation et culture, le méningocoque. 

L’évolution de ces arthrites est bénigne en général; la ten¬ 
dance à la résolution spontanée est un de leurs caractères cli¬ 
niques les plus saillants, et c'est un fait unique en pathologie 
que la résolution si brusque d’arthrites suppurées. Les pre¬ 
miers cas qui ont été observés ont guéri spontanément. Les 
autres ont été traités par les injections intra-arliculaires de 
sérum antiméningococcique; la dose a été de 5 centimètres 
cubes; le lendemain de cette intervention, une réaction assez 
intense se produit, l’articulation devient le siège d’une tumé¬ 
faction douloureuse qui disparaît rapidement; une ou deux in¬ 
jections ont toujours suffi. Cependant dans un cas où l’épanche¬ 
ment était abondant (8o centimètres cubes), la ponction avec 
l’appareil de Potain ramena un liquide très épais, très puru¬ 
lent, contenant des grumeaux nombreux, et une arthrotomie 
parut indispensable. Les suites en furent bénignes et la guéri¬ 
son fut complète sans aucune impotence fonctionnelle. 

3 ° Forme suppurée subaiguë ( pyarthrose subaiguë méningo- 
coccique). — Un seul exemple de cette forme non décrite nous 
a été fourni par un soldat belge chez lequel une arthrite mé- 
ningocoecique du poignet succéda à une entorse; elle évolua 
pendant 56 jours et fut prise pour une tumeur blanche. L’ori¬ 
gine méningococcique soupçonnée pendant la vie fut confirmée 
par l’autopsie, le malade ayant succombé à une méningite à 
méningocoques. 




SAINTON. 


126 

Lepanchement intra-articulaire contenait des méningo¬ 
coques, il avait les caractères habituels du pus méningococciquc. 
Cette forme peut être confondue avec certaines formes 
d’arthrite gonococcique et d’arthrite tuberculeuse- 

4° Forme plastique ankylosante. — Elle g’est montrée dans 
un cas et nous n’en connaissons qu’un exemple dû à Netter. 
Dans notre cas à début articulaire et méningé, le processus fut 
d’emblée très aigu et amena très rapidement une ankylosé de 
l'épaule. La radiographie, pratiquée 3 mois après le début, 
moutra des lésions osseuses d’ostéite raréfiante de l'humérus 
subluxé dans la cavité glénoïde. 6 mois après la guérison de la 
méningite, les accidents persistaient. 

Les AKTfiniTES pbimitives, manifestations d'une méningo- 
coccie bénigne, ont été trouvées dans 3 cas à l'état isolé : 

i° Dans le t‘ r , la maladie débuta par un érythème rubéoli- 
forrne, des douleurs dans la région lombaire; la température 
était de 39 ° lo soir. Le cas fut pris pour une rougeole ; l’appa¬ 
rition, le lendemain, d’une arthrite radio-carpienne, tout a fait 
insolite ou début de cette fièvre éruptive, attira l’attention, 
d’autant plus que, brusquement, elle faisait place à une ar¬ 
thrite du genou. La ponction des deux articulations fournit un 
liquidedont la culture permit l’identilicalion du méningocoque. 
La ponction lombaire donna un résultat négatif. Ces deux 
arthrites disparurent en trois jours. 

9 ° En même temps que ce cas, un autre analogue fut 
observé; son évolution fut calquée sur celle du précédent. La 
culture fut stérile, mais le fait n’est pas exceptionnel pour les 
arthrites à méningocoques. Les caractères macroscopiques du 
liquide étaient ceux qui, à notre avis, sout pathognomoniques 
de l’infection méningococcique. 

3° Le dernier est tout à fait démonstratif. Un soldat du 
1 " régiment d’infanterie coloniale, soigné à l’infirmerie depuis 
huit jours pour arthrite du genou, m’est envoyé pour examen 
en raison de l’évolution anormale de celle-ci et de l’absence 
d’impotence fonctionnelle. Le genou est gonflé, un peu doulou- 



LA MÉNINOOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 127 
roux, la température 3g°5, l’état général mauvais. Une ponc¬ 
tion de l’articulation fit extraire un liquide vert, filant, visqueux, 
contenant des polynucléaires et des méningocoques endo- et 
extra-cellulaires. L’injection intra-articulaire de 5 à 6 centi¬ 
mètres cubes de sérum antiméningococcique amena la sédation 
immédiate des accidents. 

Ces/aits montrent que,dans les milieux où la cérébro-spinale 
est endémique, il peut y avoir des càs de rhumatisme monoar- 
liculnire qui sont dus à l’infection méningococçique. Ce sont ces 
formes méconnues, sans localisation méningée, qu’il faut recher¬ 
cher avec soin, si l’on veut trouver le lien qui réunit les cas en 
apparence isolés. Ils sont diffiéiles à reconnaître : ils ne peuvent 
l’être que par la ponction articulaire, que l’on pratique, en 
général, trop parcimonieusement dans les arthrites. 

Lus formes septicémiques. — Toutes les localisations de 
l’infection méningococciquc peuvent se grouper chez le même 
individu lorsqu’il existe un état de septicémie intense. Un seul 
de nos malades a présenté un exemple de celte forme particu¬ 
lièrement sévère; il eut successivement une arthrite de l’épaule, 
une broncho-pneumonie, une arthrite du genou, une conjonc¬ 
tivite et une irido-choroïdite au cours de sa méningite cérébro- 
spinale. 

Le nombre de formes septicémiques avec ou sans méningite 
que nous avons observées est de i4 ; faciles à reconnaître lors¬ 
qu’elles se superpbsent aux phénomènes méningés, les mani¬ 
festations septicémiques sont d’un diagnostic particulière¬ 
ment délicat lorsque la ponction lombaire est négative. Dans 
tous les cas où nous avons pratiqué l’hémoculture, celle-ci a 
été positive. 

Mais encore, dans les septicémies d’emblée, faut-il songer 
à la possibilité do la méningococcie, pour pratiquer les examens 
de laboratoire. Le méningocoque ne pousse pas dans tous les 
milieux; dans un cas / de septicémie aiguë, l’aspect était celui 
d’une fièvre typhoïde, le sérodiagnostic et la culture en bouillon 
peptone étaient négatifs. L’apparition de la méningite fut 
tardive. 




128 


SAINTON. 


Les types de septicémie que nous avons observés se sont 
présentés tantôt sous la forme aiguë, tantôt dans la forme 
subaiguë, tantôt sous la forme atténuée de Netter et Délié. 

Forme pyocéphalique. — Sur nos 57 cas, le syndrome ana¬ 
tomoclinique, décrit par Chiray sous le nom de pyocéphalie, 
n’a apparu qu’une seule fois. 11 a répondu trait pour trait à la 
description tracée par l’auteur : amélioration des accidents 
méningés, semblant de guérison, puis aggravation de l’état 
général, amaigrissement rapide, troubles paréto-spasmodiques, 
eschares trophiques multiples, modifications de l'état psychique 
caractérisées par de l’irritabilité excessive, de l'affaiblissement 
intellectuel et du pleurer spasmodique. L’autopsie n’a pu être 
faite. 

Forme bulbaire. — Il existe des variétés topographiques de l’in¬ 
fection méningée; le processus inéningococcique paraît vaincu, 
mais la fausse membrane persiste en un point limité de l’axe 
cérébro-spinal et s’organise. Le cas suivant est intéressant à 
retenir : 

Chez un jeune soldat âgé de 19 ans, les premiers symptômes 
furent ceux d’une réaction méningée : prostration extrême, 
décubitus en chien de fusil, hyperesthésie au moindre mouve¬ 
ment, raideur de la nuque, signe de Kernig unilatéral. La 
ponction ramène un liquide sous pression légèrement trouble, 
à culot peu abondant mais contenant des méningocoques. Le 
traitement de 190 centimètres cubes de sérum paraît amender 
les accidents; mais cinq jours après se montrent des symptômes 
bulbaires : troubles de la déglutition, spasme violent à toute 
tentative d’ingestion de liquide, quintes de toux subinlrantes 
avec menaces d’asphyxie. 

Le malade ne peut être nourri que par des lavements ali¬ 
mentaires. Il succombe très rapidement avec une température 
de ôi°a. 

L’autopsie devait nous donner l’explication de ces symp¬ 
tômes. Les méninges crâniennes étaient infiltrées par un 
exsudât fibrineux assez abondant, mais peu adhérent, particu- 



LA MÉN1NG0C0GCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 129 
lièrement an niveau de la scissure de Sylvius. Les méninges 
raehidiènnes sont relativement peu touchées : c’est à peine si 
des dépôts fibrineux très discrets y sont semés de place en 
place. Les lésions principales occupent le mésocéphale : la face 
antérieure du bulbe et de la protubérance est enserrée par 
Un exsudât ayant au moins un centimètre d’épaisseur, à l’aspect 
de couenne en voie d’organisation et jetée sur la partie anté¬ 
rieure du bulbe à la manière d’une sangle. Dans cette gangue 
à feutrage serré étaient emprisonnés les nerfs glosso-pharyn- 
gien et vago-spinal. Cette observation fait saisir sur le vit le 
mécanisme de certaines séquelles; l’exsudât réparti à la surface 
de la méninge s’organise sur certains points et donne lieu à 
des paralysies localisées. L’organisation de l’exsudât peut se 
faire très rapidement; dans notre cas, elle s’était faite en dix 
jours à peine. 

Rechute. — Aucune rechute n’a été observée chez les ma¬ 
lades traités. Cependant, un de nos cas paraît devoir être 
interprété dans le sens d’une rechute chez un malade ayant eu 
antérieurement une méningite cérébro-spinale méconnue. Les 
irésultats de l’autopsie sont en faveur de cette hypothèse. Il 
s’agissait d’un homme âgé de 3 h ans, évacué sur l’Hôpital des 
contagieux avec le diagnostic d’embarras gastrique datant de 
H jours: signe de Kernig, raideur de la nuque, strabisme 
interne, cri hydrocéphalique, vomissements, constipation, 
Constituaient le tableau clinique demandant sans délai une 
ponction lombaire. Le liquide retiré de la cavité rachidienne 
était clair, laissant un culot minime, composé de polynucléaires 
et de lymphocytes en nombre égal; la culture affirma la pré¬ 
sence du méningocoque. Toutes les ponctions successives 
ramenèrent un liquide clair; mais, malgré le traitement, le 
malade tomba dans le coma et succomba au bout de huit jours. 
A l’autopsie, les lésions constatées ne laissèrent pas d’étonner : 
les unes, récentes, consistaient en un exsudât purulent siégeant 
au niveau des circonvolutions pariétales, en arrière de la zone 
rolandique; les autres, anciennes, consistaient en hydrocé¬ 
phalie très abondante, gonflement et épaississement des plexus 1 
mïd. et pharm. nav. — Février 1918. CV — 9 



130 


SA1NTON. 


arachnoïdiens, œdématiés, pâles et peu vasculaires, épaississe¬ 
ment de la pie-mère sans exsudât purulent. Ces altérations 
plaidaient en faveur d’un épanchement cloisonné antérieure¬ 
ment. Et, de fait, nos recherches nous ont appris que ce 
malade avait été soigné deux mois auparavant pour un état mal 
déterminé, que l’on avait qualifié d’appendicite chronique et 
caractérisé par des vomissements incessants. C’est à cette dale 
qu’il faut faire remonter la méningite initiale, sans doute 
guérie spontanément, mais ayant reflambé ensuite. 

Séquelles. — Les séquelles éloignées de la méningite céré¬ 
bro-spinale sont encore mal connues. Nous avons eu l’occasion 
d’examiner 3 jeunes soldats ayant eu une méningite cérébro- 
spinale de six'mois à un an auparavant et se plaignant de trou¬ 
bles nerveux légers. Dans ces 3 cas, l’examen cytologique et 
chimique du liquide retiré a été négatif. 

11 n’en était pas de même dans le cas suivant, qui touche 
à la question très controversée des rapports de l’épilepsie et de la 
méningite cérébro-spinale. Un jeune soldat, ayant eu huit mois 
auparavant une méningite cérébro-spinale grave (convulsions, 
température U î"), fut pris à la caserne, subitement, la nuit, et 
sans malaise antérieur, de perte de connaissance avec vomisse¬ 
ments ; cinq heures après, il a une nouvelle crise, au cours de 
laquelle on constate un état convulsif de courte durée et suivi 
de perte des urines; il fait des réponses incohérentes et urine 
sous lui. Transporté à l’hôpital, il est hébété et présente l’état, 
d’obnubilation post-épileptique habituel. A l’examen clinique, 
aucune modification des réflexes, aucun signe objectif. Mais 
la ponction ramène un liquide clair,riche en albumine, rédui¬ 
sant la liqueur de Eehling, siège d’une lymphocytose, discrète 
avec poly- et mononucléose très légère, donc avec réaction 
méningée. Les accidents convulsifs ne se reproduisirent pas 
devant nous. Depuis, le malade a eu de nouvelles crises. 

Cette observation se superpose à celle que nous avons rap¬ 
portée avec Chiray, en 1912, à la Société médicale des hôpi¬ 
taux de Paris; les crises avaient tous les caractères de l’épilepsie 
vraie et étaient survenues à la suite d’une méningite cérébro- 



LA MÉNINGOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 131 
spinale; au moment de la crise, le liquide céphalo-rachidien 
était le siège d’une poussée lymphocytaire et polynucléaire. La 
méningite cérébro-spinale doit donc prendre rang parmi les 
causes épileptogènes. 

Dans une de nos autopsies, nous avons trouvé, en arrière 
du sillon de Rolando, une plaque de méningite de faible dimen¬ 
sion, épaisse, ayant l’aspect d’une couenne adhérente en voie 
d’organisation et qui eût été certainement le point de départ 
d’une sclérose méningée localisée si le malade avait survécu. 
Il y a lieu de tenir compte de ces îlots irritatifs où le processus 
méningé s’organise, pour expliquer les séquelles. 

Formes associées. — L’association de la méningite cérébro- 
spinale avec d’autres infections s’est montrée dans 4 cas. 

Chez le 1" malade, atteint d’oreillons, on vit survenir, au 
5 ” jour d'une infection ourlienne nettement caractérisée, des 
symptômes de méningite classique. Les examens bactériolo¬ 
giques monlrèrent qu’il s’agissait bien du méningocoque. Des 
symptômes méningés peuvent donc apparaître au cours de l’in- 
lection ourlienne et n’être point sous la dépendance de celle-ci : 
«u cours des oreillons, il y a méningite cérébro-spinale vraie. 

Dans a cas, il y eut association de méningite tuberculeuse et 
de méningite cérébro-spinale. Le bacille de Koch ne fut pas 
constaté dans le liquide céphalo-rachidien lors des ponctions, 
mais l’autopsie montra chez les sujets la coexistence de tuber¬ 
cules cérébraux, de granulations méningées et de lésions 
méningococciques. Dans les deux cas, il y avait des lésions de 
granulie. 

Quelle est la filiation des accidents méningococciques et 
tuberculeux? Chez les a malades, l’autopsie révéla la présence 
de lésions tuberculeuses pulmonaires antérieures; il y a lieu de 
se demander si l’atteinte méningococcique n’a pas, chez un 
sujet tuberculisé, joué un rôle fixateur en provoquant un essai¬ 
mage de bacilles de Koch sur la méninge. Peut-être les réac¬ 
tions méningées d’origine séro-thérapique, par les congestions 
vasculaires actives qu’elles ont provoquées, ont-elles provoqué 
le réveil de l’infection tuberculeuse. 



132 


S.VlNTON. 


La dernière symbiose que nous avons observée est celle du 
méningocoque et du pneumocoque. Un sujet, porteur d’une 
suppuration torpide de l’oreille gauche et d’otite chronique de 
l’oreille droite, est pris d’une méningite cérébro-spinale; on 
trouve dans' le pus méningé et dans le pus de l’oreille des 
méningocoques et des pneumocoques. 

L’autopsie, outre les lésions méningées, permit de déceler 
un petit abcès cérébelleux, qui est, pour ainsi dire, la signa¬ 
ture de l’infection pncumococciquo. Cliniquement, les deux 
infections parureht évoluer parallèlement pour leur propre 
compte. 

Mohtàutk. — La mortalité globale a été de i8 cas sur les 
66 cas que nous avons observés; il convient d’éliminer de cette 
statistique les 3 cas où l’infection méningococcique fut associée 
à deux localisations, également redoutables pour les méninges, 
du bacille de Koch et du pneumocoque; la mortalité de la 
méningite cérébro-spinale a été de 96 p. too. A l'exemple de 
Netter, il nous semble nécessaire de faire la distinction entre 
les cas traités et ceux tardivement amenés où la mort est sur¬ 
venue dans les vingt-qunlre heures qui ont suivi l’entrée, de 
sorte que la mortalité des sujets réellement traités a été de 
19 p. 100. 

Quelles sont les causes réelles de la mort? Si nous analy¬ 
sons le mécanisme des accidents mortels, ils peuvent être 
attribués aux causes suivantes : • 

Intensité du processus méningé. 

Cloisonnement de l'épanchement. 

Hémorragie cérébelleuse. 

Troubles bulbaires. 

État septicémique généralisé. 

Myocardite et cirrhose graisseuse concomitante 

Néphrite. 

Broncho-pneumonie. 

Les deux facteurs qui, en dehors des lésions anatomiques,/ 
ont joué le plus grand rôle ont été, d’une part, l’âge, d’autre 
part, l’alcoolisme chronique des sujets, 6i fréquent en Nor- 












LA MÉNINGOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 133 
mandie. En effet, la mortalité des jeunes soldats a été de 
17 p. 100, tandis que celle des hommes âgés de plus de 
3 o ans a été de 5 q .6 p. 100. 11 est vrai que chez ces derniers 
le diagnostic a été plus tardif en raison des types cliniques 
anormaux présentés. Quant au rôle de l’alcoolisme, il est in¬ 
contestable : U de nos malades, alcooliques invétérés, ont été 
très rapidement emportés par la maladie, et 2, qui parais¬ 
saient guéris de leur processus méningé, ont succombé à des 
altérations cardio-hépatiques. 

Diagnostic. — A son début, le diagnostic de la méningite 
cérébro-spinale est très dillicile; aussi les erreurs ont-elles élé 
fréquentes chez les malades qui nous ont été envoyés. Elles 
seront d’autant mieux évitées qu’on les connaîtra mieux; aussi 
nous paraît-il utile de citer celles qui ont été le plus fréquem¬ 
ment commises. 

Les diagnostics d’entrée de certains méningiliques ont élé : 
courbature fébrile simple, embarras gastrique, rhumalismo 
articulaire aigu, grippe, pneumonie, paludisme, appendicite 
aiguë et, enfin, aliénation mentale, rougeole, scarlatine. Si, 
dans un certain nombre de cas, la méningite n’a pas été 
reconnue à un examen superliciel, il est à remarquer que, 
dans d’autres, une recherche attentive des symptômes a été 
négative au début. Ce fait tient à ce que souvent, commo nous 
V avons insisté, l 'élément septicémique précède l’élément méningé au 
lieu do le suivre; l'histoire des arthrites, des érythèmes, des 
broncho-pneumonies, des étals typhoïdes préméningés, est là 
pour le prouver. 

La conclusion qui découlé de nos observation# est que le 
trépied est loin d’ètre constant au début de la méningite. Ello 
doit être présente à l’esprit do tous les médecins; elle leur 
évitera bien des erreurs et aiguillera leur diagnostic en pré¬ 
sence d’une infection mal délermjnéu, d’une éruption un peu 
anormale, d’un rhumatisme sans cause survenu en milieu 
endémique. 

La recherche systématique du signe de Kernig n’est pas 
suffisamment vulgarisée dans les états infectieux au début. La 




plupart la pratiquent dans la position assise; mais comme 
nous l’avons montré depuis longtemps, cette épreuve, faite 
dans la position couchée, est beaucoup plus sensible et l'ébauche 
du signo de Kernig y est beaucoup plus nette, (jette sensibilité 
est tellement grande qu’elle nous a amené à faire des ponc¬ 
tions lombaires chez des malades exempts de réaction méningée, 
mais présentant simplement une hypertension considérable 
du liquide céphalo-rachidien sans réaction leucocytaire. Le fait 
s’est produit dans un cas d’angine au cours d’une pneumonie 
et à la suite d’une vaccination antityphoïdique. 

En dehors du signe de Kernig, le symptôme qui nous a 
paru le révélateur le plus sensible de la réaction méningée 
a été la contracture douloureuse de la nuque dans la flexion 
de la tête. 

Dans la plupart des cas, la ponction lombaire a amené l'issue 
d’un liquide opalescent ou franchement purulent. Dans deux 
cas, le liquide à la première ponction était clair; la culture 
fut positive. Nous avons noté dans ces deux cas deux signes qui 
peuvent être utiles à rechercher lorsque les moyens de labora¬ 
toire font défaut. Le premier est l'apparition dans le liquide, 
dix ou douze heures après la ponction, d’une arborescence 
flottante due à l’abondance de la fibrine; le second est l’appa¬ 
rition de la purulence à la seconde ponction, le lendemain de 
l’injection de petites quantités de sérum antiméningococcique 
(5 à 10 centimètres cubes). Cette introduction de sérum, en 
même temps quelle met en jeu les réactions défensives de la 
méninge par l’afllux polynucléaire qu’elle provoque, paraît 
amener la mobilisation des méningocoques que l’on trouve 
nombreux dans les examens directs, alors qu’ils étaient 
absents ou très difficiles à rechercher dans le premier 
examen. 

Traitement. — Le traitement employé a été la sérothérapie 
intru-rachidienne par le sérum polyvalent. Au point de vue du 
modo de réaction, les cas traités peuvent se diviser en deux 
classes. La première est constituée par ceux où l’action du sérum 
a été curative d’emblée en quelques jours. 



LA MENINGOCOf.CIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 135 
Dès le diagnostic posé, une injection quotidienne de 4 o, 
Bo centimètres cubes, était pratiquée. Chez un très grand 
nombre de malades, 60, 90, 100 centimètres cubes ont suffi 
pour amener la sédation des accidents en 3 ou 4 jours ; dans 
ces cas, les symptômes s’amendent, la première injection sou¬ 
lage le malade, la température revient progressivement à la 
normale (en 4 ou 5 jours). Les examens cytologiques et bacté¬ 
riologiques confirment la guérison clinique. 



La deuxième est constituée par les cas où la sédation obtenue 
ne se fait pas franchement; la température s’abaisse deux jours 
puis remonte; la persistance de l’état méningé fait douter de 
l’efficacité du traitement. C’est alors qu’il nous a fallu injecter 
îfio, 3 oo, Boo centimètres cubes de sérum ; c'est alors que le 







136 SAINTON. 

lavage de la cavité rachidienne préconisé par Aubertin et 
Chavanier a trouvé ses indications. 

Dans h cas où il y avait un éle'rncnt septicémique, l’injection 
intra veineuse de sérum antiméningococcique nous a paru avoir 
une utilité incontestable. 

Sur l’ensemble des cas traités, les érythèmes sériques ont 
été observés 10 fois; leur apparition a eu lieu entre le 5 ° et le 
i 3 " jour, le plus souvent entre le io° et le 11“. 

Les accidents graves de la ponction ont été très rares. Cepen¬ 
dant, chez le même malade, une injection irilra-rachidienne 
et une injection intra-veineuse ont amené des accidents ana¬ 
logues. Ces accidents, que nous avons comparés aux crises 
nitroïdes et que M. Cazamian dénomme rr crises congestives 
épileptiformes*, sont attribués par Ravaut et Kronulitzky à la 
compression des centres nerveux; d’autres les ont attribués à 
l’anaphylaxie. Dans notre cas, ces deux facteurs doivent être 
écartés; on a eu soin non seulement de pousser l’injection intra¬ 
rachidienne très lentement, en laissant s’écouler de temps eu 
temps du liquide, et d’autre part le traitement sérique n’avait 
subi aucune interruption. Enfin, l’injection intra-veineuse a 
provoqué des réactions de même ordre que l’injection intra¬ 
rachidienne. Comme les accidents dus au 606, les réactions 
épileptiformes nous paraissent être purement et simplement 
des crises congestives d’ordre toxique. Notre malade avait au 
cours de sa maladie de l’insuffisance hépato-rénale qui n’est 
pas étrangère à la production des crises observées. 

Des accidents moins dramatiques, où les convulsions étaient 
à.peine esquissées, sont survenus chez 3 autres malades qui, 
tous, avaient de l’albumine. La part du facteur insuffisance 
hépato-rénale ne nous paraît pas négligeable dans la production 
des accidents de la sérothérapie. 

Considérations sur la prophylaxie. — La filiation des 
différents cas a été impossible à trouver. Comme le montre le 
tableau n° a, où les corps et unités sont représentés par des 
lettres, il semble qu’il n’y eut jamais à Cherbourg d’épidémie 
vraie, mais un état endémique. Cependant, deux artilleurs 




LA MÉNINGOCOCCIE ET SES ASPECTS CLINIQUES. 137 
avaient vraisemblablement pris la maladie dans le même débit 
où ils fréquentaient et où un décès par méningite cérébro-spi¬ 
nale avait eu lieu. 

Un territorial, l’avait contractée en allant en permission voir 
sa belle-sœur, qui avait eu une méningite cérébro-spinale deux 
mois auparavant. 

Des hommes soignés pour rhumatisme, pour embarras 
gastrique, pour fièvre typhoïde, voire même pour accidents 
consécutifs à la vaccination, avaient eu des manifestations 
hiéningococciques ignorées, mais ces manifestations n’étaient 
pas méningées. Dans un cas cité plus haut, un homme soigné 
à l’infirmerie pour rhumatisme avait une arthrite méuingoeoc- 
cique; il était au milieu des autres malades et y est resté plus 
de huit jours. J’ai cité la possibilité de rechutes chez des sujets 
dont la première atteinte avait été méconnue. Pendant leur 
période de guérison apparente, ils étaient porteurs de germes 
infectieux, en contact avec un grand nombre de sujets sains. 

N’esl-ce point chez les sujets atteints de méningococcies 
latentes que se montrent ces méningites cérébro-spinales 
subites consécutives h la vaccination antityphoïdique? Dans un 
régiment d’infanterie, un jeune soldat avait fait un séjour 
insignifiant pour une angine très légère, dans laquelle la tem¬ 
pérature n’avait pas dépassé 38 ° 4 ; la température, depuis deux 
jourâ, était normale; à l’examen le plus minutieux, son rhino- 
pharynx ne présentait aucune lésion appréciable ; une injec¬ 
tion vaccinale antityphoïdique est pratiquée; trois jours après, 
il est atteint de méningite cérébro-spinale, dont il guérit. 
N’avait-il pas eu une angine -méningococcique? Ce sont ces 
laits qui doivent attirer l’attention, et si l’on voulait faire la 
prophylaxie réelle de la méningite, ce n’est pas seulement les 
«as avec accidents méningés qui devraient être signalés, mais 
tous les cas d’infection méningococcique. Il peut sembler para¬ 
doxal d’allirmer qu’un individu qui a présenté un malaise 
Va gue avec un érythème léger et quelques douleurs erratiques 
ail eu une septicémie à méningocoques, ou qu’un sujet atteint 
d’une angine légère avec céphalée soit un méning'ococcique. 
Certains faits, cependant, le prouvent. 



138 


SA1NT0N. 


C’est dans une connaissance plus complète des formes 
larvées et extra-méningées de la septicémie méningoccique que 
réside la prophylaxie de la méningite cérébro-spinale. A Cher¬ 
bourg, nous avons reconnu quelques cas de méningococcie 
primitive; combien d’autres ont passé inaperçus I 

De plus en plus, le laboratoire montre que des angines en 
apparence banales sont sous la dépendance du bacille de 
Loffler ; si l’on faisait systématiquement la culture des angines 
sur des milieux appropriés à la culture du méningocoque, 
gélose ascite, gélose aux œufs, combien trouverait-on d’angines 
méningococciques ? 



SECTION NERVEUSE ET RESTAURATION FONCTIONNELLE. 139 


BULLETIN CLINIQUE. 


SECTION NERVEUSE 
ET RESTAURATION FONCTIONNELLE 
APRÈS INTERVENTION (1) , 

par M. le Dr DORSO, 

HÉDKCIN DI »'* CLASSE DB LA HARINB. 

Observation I. — C... Eugène, soldai au 107* d’infanterie, blessé 
le 7 février 1916, à Roclincourt, par éclats de torpille. Plaies nom¬ 
breuses dont une siège à la face postérieure de la cuisse gauche. Pa¬ 
ralysie du sciatique poplité externe immédiatement après la blessure. 

Le blessé entre dans notre service à l’hôpital maritime de Lorient, 
le a 0 juin. La cicatrisation des plaies était complète depuis le 10 juin. 

Un examen électrique fait le aa mai au service de physiothérapie 
de l’hôpital maritime avait noté : paralysie du sciatique gauche, le 
sciatique ne répond pas au point moteur; les deux poplités gauches 
ne répondent qu’à ta milli. A., les poplités droits répondent à 
5 milli. A. 

A l’entrée du blessé dans notre service, nous faisons les constata¬ 
tions cliniques suivantes : 

Syndrome de compression du sciatique gauche, probablement au 
niveau d’une plaie cicatrisée siégeant à la face postérieure de la cuisse 
gauche, à la hauteur du pli fessier, sur la ligne médiane. 

La cicatrice, des dimensions d’une pièce de a francs, est très adhé¬ 
rente profondément. 

Paralysie du S. P. E. ; steppage, flexion du pied sur la jambe im¬ 
possible, impossibilité d’étendre le gros orteil. 

Parésie du S. P. I. 

Anesthésie dans le domaine du sciatique poplité externe (zone 


(1 > Travail présenté à la Société de chirurgie, séance du a 5 octobre 1916.' 
M. Kirmisson, rapporteur. — (Bulletin du a novembre 1916.) 



1/10 


DORSO. 


du jambier antérieur et de l’extenseur commun) ; liypoesthésie dans 
tout le domaine du sciatique poplité interne et des péroniers. 

Sudation intermittente de la jambe et du pied, moins accusée tou¬ 
tefois qu’il y a quelques mois, après la blessure. 

Atrophie musculaire du membre, qui mesure a centimètres de 
moins de circonférence à 10 centimètres au-dessus de la rotule et 
3 centimètres à ta centimètres au-dessous. 

Intervention le 37 juin igi 6 . — Anesthésie à l’éther. Incision de 
10 centimètres, longitudinale, à la face postérieure de la cuisse, 
ayant son milieu au niveau de la cicatrice. Ablation des tissus cicatri¬ 
ciels intéressant le bord interne du grand fessier et le bord externe du 
biceps. Découverte du sciatique entouré de tissu cicatriciel adhérent; 
ce tissu est disséqué, le nerf est libéré jusqu’à découverte des parties 
saines supérieure et inférieure; la partie lésée est élargie et augmentée 
de volume et renferme en son milieu un gros bloc de tissu cicatriciel, 
allongé, occupant toute l’épaisseur du nerf ; dissection et ablation 
minutieuse de ce bloc qui a séparé 1<^ nerf à ce niveau en deux co¬ 
lonnes de fibres nerveuses ayant un aspect normal. Ce bloc cicatriciel 
central était lui-même adhérent à la gangue cicatricielle entourant 
le nerf. Après ablation de tout ce tissu fibromateux, les deux colonnes 
nerveuses apparaissent tout à fait lisses et normales. 

Hémostase soignée, fermeture au catgut des plans musculaires. Un 
petit drain assure le drainage. Suture de la peau aux crins. 

Les suites opératoires sont normales. Réunion per primant. 

Le 7 juillet, le blessé commence de l’électrisation. 

Le 1" août, on constate une amélioration considérable de la marche. 
Le steppage a disparu presque complètement. La flexion du pied sur 
la jambe est presque normale. L’anesthésie complète dans le domaine 
de l’extenseur commun et du jambier antérieur a fait place à de 
l’hypoesthésie. La parésie du sciatique poplité interne a disparu. A 
l’excitation faradique, les poplités gauches donnent maintenant 
10 milli. 

Le 10 août, le malade cesse son traitement pour être évacué sur 
l’hêpital-dépêt des convalescents. La marche à ce moment est cor¬ 
recte, sans steppage, H subsiste une atrophie musculaire sensible, du 
membre inférieur. 

Observation IJ. — D.., Pierre, soldat au 1 a6” d’infanterie, a été 
blessé le oS janvier 1916, à.Neuville-Saint-Waast, par-éclats d’obus 



SECTION NERVEUSE ET RESTAURATION FONCTIONNELLE. 141 

qui ont do terminé des plaies multiples. L’un de ces éclats a pénétré 
dans le liras droit. Le blessé a constaté aussitôt l’impossibilité de re¬ 
lever la main. 

Il entre dans notre service le 9 juin 1916. Nous constatons une 
paralysie du radial droit, avec main ballante, impossibilité d’exécuter 
les,mouvements d’extension de la main et du ponce. Un examen élec¬ 
trique, fait le 8 juin, constate la réaction de dégénérescence complète 
de l’extenseur commun des doigts, des supinateurs et des radiaux. La 
supination et la pronation sont faiblement esquissées. Zone d’anes- 
tliésie complète dans le domaine de l’extenseur commun, d’hypoesthésie 
dans le reste de l’innervation du radial. Pas de troubles de la suda¬ 
tion. La lésion siège à la partie supérieure de la gouttière de torsion, 
face postérieure du bras; il existe à ce niveau une cicatrice d’entrée 
d’un éclat d’olnis siégeant encore dans la masse musculaire du triceps 
et localisé à la radiographie. 

Intervention le 1 5 juin iÿiC>. — Sous anesthésie h l’éther, incision 
longue de 19 centimètres, suivant la direction de la gouttière de 
torsion et partant de la face postérieure de la région axillaire. La 
longue portion du triceps est réclinée en bas. Lo radial est découvert; 
pour le suivre, il faut écarter le vaste interne du vaste externe; dans 
le vaste interne, profondément, nous découvrons l’éclat d’obus, très 
petit; le radial est dégagé de la gouttière de torsion contre laquelle 
il est aplifti à la partie supérieure de la gouttière, étalé et entouré 
d'une gangue cicatricielle; il est adhérent aux vastes et à l’os par du 
tissu fibreux. Nous le libérons; il est sectionné sur presque toute son 
épaisseur; il reste une lame mince de cordon nerveux; les extrémités 
sectionnées sont écartées de 9 centimètres; le bout supérieur est ter¬ 
miné par un gros névrome cicatriciel que nous réséquons largement; 
l’extrémité inférieure est légèrement sectionnée, et deux points de su¬ 
ture en U, au catgut 00, réunissent le névrilème. Mobilisation du 
nerf entre les deux vastes suturés l’un à l’autre. Hémostase, drainage 
filiforme aux crins. Fermeture de la peau aux crins. 

Suites opératoires normales. 

Le 1" juillet, l’examen électrique donne les résultats suivants : 

Le radial ne répond pas au point moteur du bras. Extenseur com¬ 
mun des doigts, seuil à 9 milli. avec secousses très lentes. Récu¬ 
pération des divers modes de sensibilité (tact, douleur, température) 
dans tout le domaine du radial. Sudation palmaire et dorsale inter¬ 
mittente et discrète. 



142 DORSO. 

Un traitement électrique est commencé le même jour. 

Ce traitement, interrompu le 12 juillet pour une thoracotomie que 
subit le blessé (extraction d’un éclat d’obus intrapulmonaire), est 
repris le 1" août jusqu’au 10 août. A cette dernière date, la paralysie 
du radial est en voie de régression; les mouvements d’extension de la 
main sur l’avant-bras sont récupérés presque complètement : la main 
forme en extension avec le plan horizontal et au-dessus de ce plan un 
angle de 45 °; l’extension des phalanges est encore un peu limitée; 
l’extension du pouce a repris également son amplitude presque nor¬ 
male. I.a pronation et la supination se sont accrues également, mais 
d’une façon moins sensible que l’extension de la main qui était 
complètement abolie. 

Le blessé est évacué le i 3 août sur l’hôpital-dépôt des convales¬ 
cents, pour être classé dans le service auxiliaire. 

Observation III. — F... Désiré, soldat au a 3 t' d’infanterie. Blessé 
le a8 septembre 191 5 , par balle ayant déterminé une fracture commi- 
nutive de l’humérus gauche. Paralysie radiale immédiatement après 
la blessure. Évacué à Lorient, le ao octobre 1915, sur un hôpital 
complémentaire où on lui extrait de nombreuses esquilles. 

11 entre dans notre service, à l’hôpital maritime, le 4 mars 1916. 
La fracture de l’humérus est consolidée, mais il existe à la face anté¬ 
rieure du bras un trajet fistuleux, signe d’ostéite encore en activité. 
La paralysie radiale est complète cliniquement. Le poigndt est fléchi 
au maximum sur l’avant-bras et est complètement ballant : il n’existe 
aucun mouvement volontaire d’élévation. 

La llexion des doigts et du pouce s’effectue. La pronation et la supi¬ 
nation sont milles. La flexion de l’avant-bras sur le bras est complète, 
mais l'extension est limitée par les adhérences du biceps à l'os et par 
l’immobilisation prolongée à angle droit. 

Au niveau de la gouttière de torsion existe une longue cicatrice 
adhérant intimement à l’os. 

Le cal osseux est cavitaire. 

Le 7 mars, puis le 5 mai, nous curcttons le cal. La cicatrice est 
définitive le 3 o mai. 

Le 1 à juin, l’électro-diagnostic pratiqué par le médecin principal 
Vincent, chef du service physiothérapique de l’hôpital, donne les ren¬ 
seignements suivants : 

Le point moteur du radial gauche, masqué par la cicatrice, ne 
répond pas. 



SECTION NERVEUSE ET RESTAURATION FONCTIONNELLE. 1/13 

Dégénérescence totale des extenseurs, du long supinateur et des 
radiaux. 

Insensibilité complète à la piqûre dans le domaine des extenseurs. 
Hypoanesthésie dans la zone du supinateur et des radiaux. 

Pas de sudation. 

Intervention le a 1 juin îgtô. — Anesthésie chloroformique. La 
cicatrice adhérente est circonscrite par deux longues incisions de 
ao centimètres de longueur, postéro-externes, et enlevée. Ablation 
du tissu cicatriciel ayant intéressé le triceps. Recherche du nerf. Nous 
trouvons le bout supérieur à la face postérieure du bras, à la partie 
moyenne de la gouttière de torsion, le bout inférieur près du coude, 
entre le biceps et le long supinateur. Toute la région intermédiaire 
n’est que du tissu cicatriciel fortement adhérent à l’humérus qui pré¬ 
sente à ce niveau un gros cal difforme. Les deux bouts sont à 8 cen¬ 
timètres l’un de l’autre; le bout supérieur est terminé par un né- 
vrome intimement adhérent au tissu fibreux; le bout inférieur se perd 
dans le tissu de cicatrice. Tous les deux sont dégagés et largement 
réséqués, les surfaces de section présentant du tissu nerveux très 
sain. Nous essayons alors de rapprocher les deux-tranches, mais en 
tiraillant fortement nous gagnons à peine de part et d’autre un cen¬ 
timètre. 

Nous dédoublons l’extrémité inférieure sur h centimètres environ 
de longueur en incisant la moitié de l'épaisseur du nerf, nous inspi¬ 
rant à ce moment de la technique publiée par Sicard et Dambrin quel¬ 
ques semaines auparavant, dans le Bulletin de la Société de chirurgie 
du 1" avril 1916, mais en modifiant légèrement cette technique. Notre 
dédoublement, en effet, n’est pas poussé jusqu’à l’extrémité libre du 
nerf; nous laissons environ un millimètre de nerf non sectionné, 
nous rabattons la partie dédoublée, maintenue par ce petit pont et 
par un pédicule cellulo-vasculaire que nous avons pu tailler facile¬ 
ment ; puis, faisant pivoter le tronc nerveux autour du pédicule ner¬ 
veux , nous amenons les deux moitiés de la tranche de section voisines 
l’une de l’autre et nous les réunissons par deux points de catgut 00 
passant dans le périnèvre. Cette modification à la technique de Sicard et 
Dambrin nous a paru devoir donner plus de soutien aux sutures par 
la présence du pédicule nerveux qui n’a pas d’ailleurs empêche les 
demi-tranches de s’affronter assez bien. 

La même manœuvre est exécutée sur l’extrémité supérieure du 
nerf. Ici nous dédoublons environ 3 centimètres, nous constituons un 
pédicule nervo-cellulo-vasculaire que nous rabattons et suturons de 


DORSO. 


la même façon. Enfin les extrémités de ces deux pédicules sont réunies 
par 3 points en U au catgut oo. 

La partie suturée du nerf est entourée d’un lit musculaire pris 
au long supinateur et au triceps. Hémostase. Fermeture profonde au 
catgut, fermeture de la peau aux crins. Drainage filiforme à la partie 
inférieure. 

So juin. Réunion par première intention. 

Nous sommes très sceptiques sur le résultat fonctionnel éloigné de 
notre intervention. Néanmoins, nous décidons d’instituer de suite un 
traitement électrique. 

L’électro-diagnostic, fait le i" juillet, constate toujours la dégéné¬ 
rescence de l’extenseur commun, qui donne des secousses lentes et 
égales au + et au —. Mais un signe nous frappe dès ce moment : 
cest la sudation abondante qui siège depuis deux jours à la face pal¬ 
maire et à la face dorsale de la main. Celte sudation se manifeste éga¬ 
lement, mais moins accentuée, à la‘face dorsale du poignet et à la 
partie inférieure de l;j.face externe de l’avant-bras. 

Le traitement électrique est commencé le 1" juillet. 

Le n 5 juillet, le'blessé est évacué sur un hêpilal complémentaire de 
la ville, mais continue son électrisation à l’Mpital de la Marine. A 
cette date nous pouvons faire des constatations bien intéressantes II 
existe des zones paresthésiques dans tout le territoire cutané du radial. 
Des fourmillements se manifestent, la pression dans la zone de l'ex¬ 
tenseur commun est douloureuse. Enfin, la sensibilité mimée au tact, 
a la douleur et a la température est revenue complète dans tout le domaine 
du radial. Le blessé, homme intelligent, analyse fort bien ses sensa¬ 
tions et est le premier à se rendre compte de la valeur de ces mani-' 
testations. 

objectivité^ ^ S e " ^° Ute autre p,us im P ortant P ar son 

Depuis quelques jours également le blessé a remarqué que sa main 
était moins ballante qu’avant l’intervention, dans les elTorts de con¬ 
traction de l'extenseur commun qu’il manifeste ; il a l’impression 
P ass ® < I nclc ( ue chose sa main», suivant l’expression de 
, Déjenne. Ce n’est plus l’inutilité de l’effort opposée à la volonté, 
ces lei retour■ de la tonicité musculaire, retour progressif et lent, 
ma,s déjà sensible car dans cet effort la main forme afec l’avant-bras 
un angle ouvert de 11 o" environ, — sans d’ailleurs que l’on perçoive 
VeZZ ^ 8 sé 0ntraCÜ ° n ^ ! ’ eXteQ8eUr ’ ~ et relombe ballante lorsque 



SECTION NERVEUSE ET RESTAURATION FONCTIONNELLE. 145 


L’électro-diagnostic fait Je même jour donne les mêmes symptômes 
de dégénérescence que le 1" juillet. 

Revu quelques jours après, le blessé nous présente les mêmes 
symptômes : sensibilité complètement récupérée, et une tonicité mus¬ 
culaire encore plus élevée, permettant un angle de iao°. 

Il quitte Lorient quelques jours plus tard pour rejoindre un hôpital- 
dépôt de convalescents et être présenté pour la réforme. Mais il nous 
a promis de nous tenir au courant des modifications qu’il constatera et 
nous avons l’espoir qu’il nous annoncera un jour une récupération 
fonctionnelle à peu près complète 11 *. 


(1 > Des nouvelles du blessé, reçues récemment (janvier 1917), nous con¬ 
firment que l'amélioration continue. F... nous écrit qu’il peut maintenant 
étendre la main sur le même plan horizontal que l'avant-bras et qu'il peut 
répéter cinq ou six fois de suite cet effort avant d’éprouver une fatigue qu 
le force à s’arrêter. 


iiss. bt PHiRK. nav. — Février 1918. 



FEUILLETS DE LABORATOIRE. 


XIV. — COMMENT RECHERCHER 
DES BACILLES TUBERCULEUX DANS LES CRACHATS 
l'AR COLORATION SUR LAMES, 

par M. le Dr TRIBONDEAU, 

MEDECIN PRINCIPAL. 

D une manière générale, on doit pratiquer cette recherche 
dans tous les cas où l'on soupçonne la tuberculose, soit en 
raison des signes cliniques, soit à cause des caractères de l’ex¬ 
pectoration. 

I. — Récolte des crachats. 

Les recueillir dans un crachoir, ou simplement dans un 
bol, sans adjonction d’aucun liquide qui, en les dissolvant ou 
eu les coagulant, rendrait malaisé le prélèvement des portions 
favorables à l’examen. 

i" Se placer dans les meilleures conditions pour obtenir des crachats 
contenant des bacilles. — Pour cela, quand on a affaire h des malades 
sûrs et de bonne volonté, on leur recommande de n’expectorer dans 
le récipient ad hoc que les crachats qu’ils sentent nettement «venir de 
la poitrine », en toussant.— On donnera la préférence aux crachats 
expulsés le matin au réveil, car ils fournissent le pourcentage le plus 
élevé de résultats positifs; mais, en cas d’échec, ne pas oublier que 
certains malades ont, au contraire, des crachats plus purulents et 
plus riches en bacilles dans l’après-midi. — On a quelquefois avan¬ 
tage à ne pas éveiller, par des recommandations inopportunes, l’at¬ 
tention du sujet sur l’analyse qu’on se propose de faire et à utiliser le 
contenu de son crachoir tel qu’il est en choisissant les parties les plus 
suspectes. 



COMMENT RECHERCHER DES BACILLES TUBERCULEUX. 147 
a* Eviter les erreurs pouvant provenir de ce que les récipients ont 
déjà servi à des tuberculeux. — Les crachoirs, bols, flacons, etc., 
doivent être nettoyés a fond, de préférence avant leur renvoi dans 
les services quund ils ont été envoyés pour analyse au laboratoire de 
bactériologie. Je recommande dans ce but la solution suivante, pure 
ou dédoublée : 


Savon noir.. 100 gr. 

Lessive de soude... 15o cc. 

Formol à 4o p. 100, dit du commerce. 4oo cc. 

Eau ordinaire. q. s. p. 10 litres. 


On y plonge les récipients avec leur contenu. Faire bouillir assez 
longuement. Sortir les récipients vides ; les laver à grande eau. 

3 ’ Déjouer les supercheries des simulateurs et des dissimulateurs. — 
Envoyer toujours à l’examen bactériologique les premiers crachats 
observés ; faire enlever le crachoir devant soi. — Faire confirmer un 
résultat positif par une nouvelle analyse au moment où l’intéressé s’y 
attend le moins. Ne pas craindre de multiplier les recherches. — Si 
l’on a des motifs de croire à une tromperie, faire tousser et cracher 
le malade devant soi, ou, s’il ne crache pas à volonté, l’isoler et le 
faire surveiller. 

II. — Envoi des crachats a l’examen. 

i° Envoi en crachoirs. — Quand le laboratoire est proche, 
on peut envoyer les crachoirs eux-mêmes. Le faire sans tarder, 
parce que la recherche est plus facile sur des crachats frais (en 
vieillissant, ils perdent leurs caractères et se liquéfient, d'où 
impossibilité d’un prélèvement électif). 

a 0 Envoi en flacons. — Quand le laboratoire est e'ioigné, les 
crachoirs ne peuvent être utilisés pour l’envoi, et l’emploi de 
flacons n’est lui-même qu’un pis aller. 

Si cependant on y a recours, prendre du moins de sérieuses pré¬ 
cautions pour éviter la contagion. Se servir de flacons solides, à large 
goulot, hermétiquement bouchés avec un bouchon de verre ou de 
caoutchouc, ficelés et bien enveloppés. — Si l’expédition est faite 







148 


TRIBONDEAU. 


paria poste, abriter le flacon dans un étui de bois ou de métal, et 
bourrer de sciure de bois. — Proscrire absolument comme répugnant 
et dangereux l’emploi de flacons, pots ou tubes de verre bouchés de 
liège ou de coton, et, h plus forte raison, l’envoi de crachats humides 
entre deux lames de verre I 

3 ° Envoi sur lames. — Le procédé de choix consiste à étaler 
des portions de crachats sur lames de verre porte-objets et à 
les envoyer après les avoir laissé sécher. Le prélèvement s’ef¬ 
fectue ainsi dans les meilleures conditions, et les dangers de 
contamination sont réduits au minimum. Encore faut-il que le 
médecin traitant se conforme aux indications ci-après : 

Se servir de lames de verre porte-objets (ou, à défaut, de rectan¬ 
gles taillés dans du verre à vitre ou des plaques photographiques aux 
dimensions de 7 cm. 5 + a cm. 5 ). Les nettoyer à l’alcool, puis les 
bien essuyer. 

A l’aide d’une pince à dissection, ou d’un gros fil de platine, saisir 
une parcelle de substance dans trois ou quatre points les plus suspects 
de la masse expectorée. Sont suspects : le centré des parties puru¬ 
lentes à teinte verdâtre fanée ou mastic; les crachats hémoptoïques; 
les grumeaux ressemblant à des débris de mie de pain mouillée, na¬ 
geant dans le mucus. En l’absence de portions franchement suspectes, 
puiser un peu au hasard, car on peut trouver des bacilles dans les 
produits en apparence t les plus anodins : salive mêlée de mucus, pus 
vert franc, mucosités plus ou moins moulées et poussiéreuses, etc. 

Déposer les parcelles de crachats sur une lame, qu’on fait chevau¬ 
cher par une autre lame de façon que les produits soient doucement 
écrasés entre elles deux; tirer ensuite les deux lames dans des direc¬ 
tions opposées de manière à les séparer par glissement. Recommencer 
la manœuvre une ou plusieurs fois jusqu’à obtention de deux frottis 
réguliers. — Ce procédé a l’avantage d’être simple et rapide; il con¬ 
vient parfaitement à la recherche des bacilles. Si on désire ménager 
les éléments cellulaires des crachats, on promènera les parcelles à 
étaler à la surface de la lame en les poussant avec la pointe d’une 
épingle ou d’un bistouri; elles s’épuisent alors en traînées irrégulières, 
au lieu d’être écrasées commedans le cas précédent. 

Laisser sécher complètement les frottis face humide en l’air. Si on 
veut activer l’évaporation, on peut les placer devant un ventilateur ou 
à une température modérée (étuve à 37"- 4 o°, soleil, voisinage d’un 




COMMENT RECHERCHER DES RACILLES TUBERCULEUX. 149 


radiateur, contact d’une lampe électrique); mais éviter de les chauffer 
sur une flamme, car on risque de les cuire. 

N. B. — Crachoirs, flacons, ou lames de verre seront munis 
d’une étiquette collée portant les indications de provenance. 

Se méfier des substitutions pendant le transport. 

Quand le médecin traitant observe que les crachats ont, 
dès leur émission, une odeur putride, il a intérêt à signaler cette 
particularité au bactériologiste, de façon à le mettre en garde 
contre une cause d’erreur heureusement rare, consistant en la 
•présence de bacilles acido-résistants, mais qui ne sont pas des 
bacilles tuberculeux, dans la gangrène pulmonaire et la dila¬ 
tation bronchique. 

III. — Obtention de préparations colorées électives. 

i° Etalement des crachats. — Quand les crachats ont été en¬ 
voyés en crachoirs ou en flacons, on les étale sur lames de 
verre, comme il a été dit au paragraphe 3 du chapitre II. 

a 0 Fixation des frottis. — Arroser le frottis desséché d’alcool 
fort(t)0° ou absolu). Enflammer l’alcool qui reste sur la lame, 
et, presque aussitôt, souffler fortement sur cette dernière, de 
son talon vers son extrémité libre, de façon, du même coup, 
à éteindre la flamme, à assécher le frottis, et à modérer le 
chauffage réalisé. 

N. B. — On peut aussi fixer uniquement par la chaleur. 
Pour cela, saisir la lame par une extrémité avec une pince, 
face enduite en dessus; passer à trois reprises rapprochées sur 
une grosse flamme (bec Bunsen, lampe à alcool), de façon à 
l’écraser à demi; chaque fois la face inférieure de la lame est 
présentée à la flamme par son talon, et on tire à soi sans 
précipitation, tt ainsi que le couteau qui tranche le pain». 

3 ° Coloration des frottis. — Je recommande la technique sui¬ 
vante qui est celle de Ziehl-Neelsen légèrement modifiée. Elle 
est simple, sûre, et suffit à tous les besoins. 



150 TTUBONDF.AU. 

Recouvrir fout le frottis d’une bonne couche de solution de 
Ziehl pure (on peut, préalablement, délimiter le frottis d’un 
trait de crayon à verre, pour mettre un obstacle entre les doigts 
et le colorant). 

Chauffer à trois reprises sur la veilleuse d’un Bunsen, ou 
toute autre source de chaleur équivalente. Pour chaque 
chauffage, promener doucement toute la face inférieure de la 
lame au-dessus de la flamme, en ayant soin, si une partie 
du frottis se découvre, de réétaler aussitôt le colorant avec un 
fil di platine ou une baguette quelconque; éloigner la prépara¬ 
tion de la flamme quand on constate un dégagement franc de 
vapeurs (éviter de faire bouillir). Attendre, pour chauffer une 
autre fois, que les vapeurs aient disparu et qu’une pellicule 
dorée se forme par places à la surface du colorant. — Le triple 
chauffage dure environ trois minutes. 

Rejeter le colorant, et, sans laver, verser sur tout le frottis 
de l’acide azotique dilué au tiers, qu’on agite sur la lame par 
deux ou trois mouvements de roulis rapides, et qu’on rejette; 
la préparation est passée de suite du rouge au jaune hrun, et 
le liquide s’est fortement chargé de jaune. — Renouveler im¬ 
médiatement la solution acide et recommencer la petite ma¬ 
nœuvre précédente, et cela autant de fois qu’il est nécessaire 
pour que le liquide rejeté ne soit plus ou presque plus teinté 
de jaune. 

Laver alors aussitôt et abondamment sous robinet; le frottis 
prend une nuance générale violacée pâle, sur laquelle les 
parties empâtées tranchent en rouge plus ou moins vif; il ne 
faut chercher ni à atténuer ces dernières, ni à décolorer com¬ 
plètement le reste de la préparation par une action complé¬ 
mentaire de l’acide. 

Verser sur le frottis de l’alcool absolu, ou ordinaire, qu’on 
agite sur la lame par d’assez nombreux mouvements de rou¬ 
lis, et qu’on rejette quand il s’est coloré en rouge, — Renou¬ 
veler l’alcool et recommencer la manœuvre précédente, jusqu’à 
ce qu’il ne se teinte plus ou presque plus de rose. 

Laver rapidement à l’eau ordinaire. 

Couvrir de solution picriquée, ou de solution de bleu de 



COMMENT RECHERCHER DES BACILLES TUBERCULEUX. 151 


méthylène. Laisser agir cinq à dix secondes. Laver brusque¬ 
ment. Sécher. 

N. B. — La technique de décoloration par l’acide qui vient d’être 
décrite est d’une exécution facile. Si on craignait cependant de pousser 
la décoloration trop loin, on n’aurait qu’à laver la préparation sous 
robinet après chaque renouvellement de la solution d’acide ; le frottis 
reprend chaque fois une couleur rougeâtre de plus en plus faible; on 
cesse l’action de l’acide lorsque la nuance générale violacée pôle est 
oblenue. 

Quand on a affaire à des crachats putrides à l’émission, il est in- 
' diqué de prolonger l’action de l’acide ( a minutes) et de l’alcool (5 mi¬ 
nutes); seuls, les bacilles tuberculeux résistent à ce traitement; les 
autres acido-résistants se décolorent (Bezançon). 

La coloration finale des préparations par la solution pirriquée est 
à recommander quand on n'a en vue que la recherche des bacilles 
tuberculeux, et surtout si les frottis sont épais ou compacts. Tout 
ce qui n’est pas bacilles tuberculeux étant coloré faiblement en jaune 
et de façon très confuse, le regard n’est ni gêné ni distrait dans 
son enquête, et le moindre bacille l’accroche immédiatement. — Si, 
au contraire, on désire avoir en même temps une idée des éléments 
cellulaires et de la flore microbienne des crachats, la coloration finale 
par le bleu de méthylène est préférable. 

IV. — Examen des préparations et interprétation 

DES RÉSULTATS. 

Examiner à l’immersion avec : objectif ou ^ oculaire 
1 à 3, condensateur d’Abbc, miroir plan, lumière du jour de 
préférence à la lumière artificielle. — La mise au point des 
préparations à fond jaune est assez délicate et doit être prati¬ 
quée sur les points les plus fortement colorés. 

Les bacilles tuberculeux se montrent sous forme de bâton¬ 
nets grêles, colorés en rouge vif, pleins ou granuleux, isolés 
ou réunis en petits faisceaux. 

A première vue, le bord rectiligne et coloré en rouge de 
certaines cellules épithéliales, des débris cellulaires ayant 
gardé le Ziehl, de fines aiguilles cristallines, etc., peuvent 
simuler des bacilles; mais la confusion cesse dès qu’on fait 



152 


TRIBONDEAU. 


varier la mise au point légèrement, la forme des éléments 
trompeurs se précise, et, la coloration rouge faisant souvent 
place à un éclat brillant, on a une teinte jaunâtre ou noirâtre. 

La constatation de l’existence de bacilles tuberculeux dans les 
crachats permet do porter le diagnostic ferme de tuberculose. 
Mais il n’y a aucune indication pronostique sûre à tirer du 
nombre plus ou moins grand et de la forme pleine ou granu¬ 
leuse des bacilles. 

Un résultat négatif n’a jamais qu’une valeur relative, car 
les bacilles ne sont souvent décelés qu’après plusieurs examens 
de crachats infructueux. 



ÉTUDE HYDRO-MINÉRALE. 


153 


VARIÉTÉS. 


ÉTUDE HYDRO-MINÉRALE 

SUR 

L’ILE DE MILOS (GRÈCE), 

par M. le Dr JOUIN, 

MÉDECIN DI l'* CLASSE DK LA MARINE. 

En consultant le Formulaire thérapeutique de MM. Gilbert 
et Yvon, on peut lire, au chapitre «Eaux minérales «, la mention 
suivante : trMilos (Grèce), eaux ferrugineuses chaudes, 29 0 à 
70 0 .») Les cartes anglaises du Service hydrographique de la Mé¬ 
diterranée orientale, dressées sous la direction du capitaine 
Thomas Graves, du Volage, en 18A9, indiquent également 
en divers endroits du littoral des «rhot water springs» et des 
"sulfur springs». 

Comme tout l’archipel, Milos est essentiellement volca¬ 
nique O. Les nombreuses roches éruptives, les unes de formation 
ancienne, comme le porphyre, les autres de formation récente, 
comme les ponces et les laves, en font foi. En plusieurs endroits 
du l’ile, la terre est brûlante; à Provalha, des émanations de 
gaz à haute température s'échappent du sol, témoins d’une 
activité volcanique souterraine. 

Les eaux thermales de Milos sont nombreuses, comme d’ail¬ 
leurs dans tout l'archipel. L’île de Thermia en tire de fait 
son nom. 

Celles-ci peuvent se diviser en deux catégories : les unes 

(l) E. Fodqde, professeur au Collège de France. Santorin <( «ai éruption, 
«879- — Ches Masson. 



JOUIN. 


154 

chaudes (Zesla a 5 °, Armirès 3 o°, Aliki 28°, Menvragrcna 6o°, 
Mandrakia 35 °); les autres froides (Aliki, sulfureuses). 

Ces diverses eaux se répartissent en deux catégories : 

1° Des eaux salines (sulfatées sodiques, sulfatées magné¬ 
siennes); 

a" Des eaux sulfureuses (sodiques). 

Bains sulfureux d’Aliki. 

Sur la carte anglaise du Service hydrographique établie sous 
le contrôle du capitaine Thomas Graves, on voit sur le littoral 
Est de la baie de Milos l’indication de wsulfur springs». Get 
endroit est connu des habitants sous le nom d’Aliki. 

En réalité, à Aliki, il existe trois particularités intéres¬ 
santes. Ce sont : 

i° Des dégagements d’H 2 S dans la mer; 

2 0 Des dégagements d'H 2 S dans des sources froides; 

3 ° Une source sulfureuse chaude (grotte d’Aliki). 

i° Dégagements d’H 2 S dans la mer. 

Sur une étendue d’environ i 5 o mètres, on voit dans la mer, 
sur une profondeur variant de o à quelques mètres, des déga¬ 
gements gazeux très abondants, qui se manifestent par un 
bouillonnement très intense de l’eau. En hiver, la température 
de l’eau de mer en ces endroits, prise avec un thermomètre 
plongeur, atteint de 25 ° à 35 ° centigrades. Le fond sableux y 
est brûlant et il est impossible de s’y maintenir, les pieds mis 
à l’endroit du dégagement. La température y dépasse plus de 
1 oo° centigrades. Le sable du rivage est brûlant sur une étendue 
d’environ 5 o mètres carrés. 

2 0 Dégagements d’H 2 S dans des sources froides. 

A 600 mètres environ de l’endroit ci-dessus mentionné, 
près de «• Sait marshw (marais salants) indiqués sur la carte 



ÉTUDE HYDRO-MINÉRALE. 


155 


anglaise, se Irouve un nombre considérable de trous remplis 
d’eau douce, d’où s’échappe en abondance de l’H 2 S. 

Cette eau est froide et de couleur laiteuse; cela s’explique 
par l’action de l’air, qui agit comme sur une solution d’acide 
sulfhydrique en brûlant l'oxygène et en séparant le soufre sous 
forme lactescente. 


Grotte de Provatha. 

Outre les nombreuses sources thermales de Milos, il est 
intéressant do signaler des émanations de gaz chauds dans un 
endroit désigné sous le nom de Provatha. 

Provatha est une grotte située non loin du littoral Sud de 
l’île. On y accède par un étroit couloir formé de roches volca¬ 
niques. La grotte elle-même est de faibles dimensions : t in. 70 
de haut, 9 m. 5 o de long sur 3 mètres de largeur. Une couche 
de terre rapportée, d’une épaisseur de 0 m. 5 o, la sépare de 
la surface du sol. La température de l’air quelle contient 
atteint 55 °. Le sol y est brûlant, ainsi que les roches qui 
en forment les parois; celles-ci ont perdu toute leur eau de 
constitution et s’effritent facilement. 

Je ne serais pas éloigné de croire que l’on se trouve au-dessus 
d’un cratère ou au voisinage d’un cratère volcanique comblé 
depuis peu. Les roches éruptives de formation récente (pierre 
ponce, laves), dont le sol est couvert, en sont une preuve. 

On peut encore admettre que la baie intérieure de Milos 
n’était autrefois qu’un cratère, comblé depuis peu par la mer; 
les nombreuses sources chaudes voisines de la baio (Gesla. 
Aliki, Armirès, Mangragrena), les dégagements de gaz à haute 
température de la grotte de Provatha dénotent encore en cet 
endroit une activité volcanique non douteuse. 

Souroe chaude de Mandrakia. 

Mandrakia est une petite baie située sur la côte Ouest de l’île, 
non loin de la petite île d’Argentiero, plus connue dans le pays 
sous le nom de Kimolo. 



156 J0U1N. 

C’est une baie déserte, ne présentant que quelques cabanes 
de construction récente, réservées aux pêcheurs; ils y déposent 
leurs filets et leurs engins de pêche. Au pied de l’une de ces 
falaises crayeuses dominant la baie, dans une sorte de crique 
peu profonde, se trouve une source chaude connue dans l’île 
par ses propriétés purgatives ; on la vend même à Plaka, la 
capitale de l’île. D’une roche distante de la mer d’environ 
9 mètres, coule en suintant une eau chaude dont la tempéra- 
ture atteint 35 ° centigrades. La roche elle-même est brûlante et 
d’une température certainement plus élevée; elle fait contraste 
avec les roches avoisinantes, dont la température est en équi¬ 
libre avec le milieu ambiant. 

Il est impossible de se rendre à la source sans avoir recours 
à un canot; aucun sentier n’existe, aucune voie n’est accessible 
par terre. 

Le débit de la source est relativement faible : 6 litres à 
l’heure. L’eau est claire, limpide, d’un goût légèrement métal¬ 
lique. (Les propriétés purgatives de cette eau sont dues au 
sulfate de magnésie.) 


Grotte d’Aliki. 

Située à 9oo mètres environ des marais salants, près d’un 
sentier qui mène à une église grecque désignée sous le nom de 
Agios Joannis. 

Cette grotte, creusée dans une falaise calcaire, est en réalité 
composée de deux grottes : une première grotte donnant accès 
sur la route et servant de refuge aux troupeaux de moutons si 
nombreux dans l’île; une deuxième grotte communiquant avec 
la première par un étroit couloir et complètement obscure. H 
est impossible de la parcourir sans s’être prémuni d’une source 
lumineuse quelconque. 

Cette grotte présente, en effet, deux curiosités : c’est, d’une 
part, une source thermale chaude sulfureuse, d'une tempéra¬ 
ture de 95° (l’hiver), d’une profondeur de î m. îo à 
î m. 5 o et d’une superficie de 20 mètres environ; d'autre 
part, des roches volumineuses presque entièrement composée» 



ÉTUDE HYDRO-MINÉRALE. 157 

d’un sel blanc, qui n’est autre que du sulfhydrate cristallisé de 
sodium ou monosulfure de sodium. 

Les eaux d’Aliki sont employées avec succès dans le rhuma¬ 
tisme et les dermatoses. • 

Sources thermales de Menvragrena. 

On donne, dans l’ile de Milos, le nom de Menvragrena à 
une région très limitée, située sur le littoral Sud de la rade 
intérieure de Milos. 

Près de falaises calcaires, distantes de la mer de 10 mètres 
environ, se trouvent un grand nombre de sources chaudes plus 
ou moins distantes les unes des autres et d’une tempe'rature à 
peu près semblable (60° à G 5 °). L’eau s’écoule du pied de ces 
falaises dans la mer en se creusant des sillons dans le sable 
du rivage. Le débit de ces sources est assez grand. Cette eau 
u’est point connue dans le pays; elle est claire, limpide et 
d’un goût fortement salé. 

Eau thermale d’Armirès. 

Près de la route encadrée de falaises crayeuses qui va 
d’Adamas à Plaka, se trouve la source thermale d’Armirès, 
située dans la propriété de M. Makinos. 

C’est un puits d’environ 1 5 mètres de profondeur, dont on 
extrait l’eau au moyen d’un treuil qui met en activité une 
noria. L’eau est déversée dans un bassin, d’où elle passe par 
canalisation dans une piscine cimentée. 

Sa température est de a 5 °. 

Elle est très employée dans le pays pour les bains; elle 
serait efficace dans le rhumatisme. 

Source chaude de Z ce ta. 

A quelques centaines de mètres de la localité d’Adamas, sur 
le littoral Nord-Est de la rade intérieure de l’île, se trouvent 
Une série de grottes creusées dans des falaises de tuf. Dana 



158 


J0U1N. 


l’une d'elles se trouve une piscine naturelle à fond de Bable, 
d’où jaillit une source tiède. Le trop-plein de cette piscine 
s’écoule dans la mer, située à quelques mètres de là. Cette eau 
est employée dans le pays uniquement pour les bains. Elle 
aurait, dit-on, une réelle valeur pour les affections de l’utérus, 
en particulier les métrites. 



REVUE ANALYTIQUE. 


159 


REVUE ANALYTIQUE. 


La tuberculose dans la Marine Royale britannique, au point de vue du 

diagnostic précoce, par H. Siithehlaud. — Journal of thc Royal Naval 

Medical Service, octobre tgiô, p. 464 . 

Le rapport du Dircctor General of the Medical Department sur l’état 
sanitaire dans la Marine britannique eu igi 3 signale y 45 cas de 
tuberculose, dont 309 terminés par l’invalidité et 34 mortels, soit 
respectivement 1.93, 1 ,64 et 0,36 p. 1,000, au lieu de 3.5g, 1.98 et 
o.a;j p. 1,000 dans la moyenne des 5 années précédentes. Cet abais¬ 
sement marqué du nombre des cas n’a pas dû toutefois se maintenir au 
cours de la guerre, non que la tuberculose ait réellement augmenté 
d’intensité dans la Marine, mais en raison de l’apport, du recru¬ 
tement. 

11 est certain que les pertes causées, absolument ou relativement, au 
service de la Marine par la tuberculose sont grandes. D’autre part, les 
conditions de vie dans la Marine sont défavorables à la guérison ou 
4 l’amélioration des tuberculeux, et tout homme atteint de la maladie 
doit être le plus tôt possible exclu du service et rendu à la vie civile 
assez à temps pour être efficacement soigné. Un diagnostic sûr et pré¬ 
coce. est donc nécessaire. Mais celui-ci est difficile à établir en raison 
des mutations, du peu de stabilité de la vie sur mer, qui s’opposent à 
Un examen suivi. L’auteur étudie en détail les symptômes et en général 
les moyens les plus simples de reconnaître une tuberculose à son début : 
symptômes subjectifs et objectifs; épreuves biologiques (examen des 
crachats, épreuve de tuberculine en injection sus-cutanée : méthode, 
préparation, dilutions, technique de l’injection, réactions). C’est en 
définitive toujours au clinicien de décider : il lui appartient d’inter¬ 
prélcr et de comparer toutes les indications que peuvent fournir 
l’histoire, l'hérédité, les facteurs personnels, aussi bien que les symp¬ 
tômes et signes physiques, les épreuves biologiques, sériques, bacté¬ 
riologiques ou la radioscopie. Il n’y a pas un moyen unique de 
reconnaître un tuberculeux ; le diagnostic est une appréciation d’en¬ 
semble. 

En ce qui concerne spécialement les hommes affectés au service des 
sous-marins, aucun absolument ne doit être atteint de tuberculose 



160 REVUE ANALYTIQUE, 

même latente : une réaction fébrile après injection de o cc. 01 de 
tuberculine doit être une cause d’exclusion de ce service, alors que, 
pour les autres services de la Marine, elle ne saurait constituer un 
empêchement, étant donné que la majorité des adultes en parfaite 
santé apparente réagissent positivement à cette dose. 


BIBLIOGRAPHIE. 


ARCHIVES MÉDICALES BELGES. 

La publication de cet intéressant recueil, seule revue de médecine 
qui paraisse en Belgique, interrompue par la guerre, a repris depuis 
un an. Malgré l’exil, les Archives médicales belges ont pu réaliser le 
programme quelles s’étaient tracé : être l’expression de la science 
médicale belge, être un trait d’union avec les organismes scientifiques 
alliés, documenter ses lecteurs sur la littérature savante de l’étranger. 
Les 5 o pages mensuelles d’analyses qu’elles donnent constituent une 
revue générale de tout ce qui se publie actuellement dans le monde 
entier. Les articles et les revues traitent des questions de la plus 
haute actualité. 

Les Archives constituent un volume annuel de plus de i,aoo pages. 
Le prix de l’abonnement est de 16 francs. 


— Février 1918. 




LIS CHOC CÉRÉBRAL PROVOQUÉ PAR LES EXPLOSIONS. 161 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LE CHOC CÉRÉBRAL, 

SANS LÉSIONS ORGANIQUES APPARENTES 
PROVOQUÉ 

PAR LES EXPLOSIONS DES PROJECTILES MODERNES. 

RECHERCHES EXPERIMENTALES, CONSIDÉRATIONS THERAPEUTIQUES, 
par M. le Dr R. MOULINIER, 

MÉDECIN DE J™ CLASSE DE LA MARINE. 

La puissance des projectiles modernes est capable de provo¬ 
quer, par la force que dégage leur explosion sur les individus, 
des désordres organiques et fonctionnels sans lésions des tégu¬ 
ments. Ces accidents sont les uns d’ordre banal : hémorragies 
pulmonaires, contusions musculaires profondes; les autres, 
effets nerveux précoces ou tardifs, sont d’essence plus subtile. 
Malgré le nombre des documents accumulés sur ces derniers 
cas, on discute encore sur la nature des lésions provoquant les 
troubles observés : s’agit-il de lésions organiques, s’agit-il de 
troubles purement fonctionnels de nature inorganique? 

Les faits démontrent que certains accidents nerveux, certains 
chocs, sont purement fonctionnels, ou plus exactement ne 
8 accompagnent pas de désordres organiques décelables par les 
moyens d'investigation actuels, et évoluent sans lésions ner¬ 
veuses ou vasculaires apparentes, sans modifications du liquide 
céphalo-rachidien. 

Ces accidents — et en particulier les accidents immédiate¬ 
ment conse'cutifs à l’explosion — peuvent être mortels. Ce sont 
Ce 8 cas extrêmes qui doivent retenir l'attention du praticien, car 
l es accidents dits de lésions organiques sont presque toujours 
nay . — Mars 1918. CV — 1. 



MÉD. ET PBARM. 



102 


MOULIN 1KB. 


curables; nous pouvons donc supposer qu’une thérapeutique 
appropriée devrait prévenir l’évolution fatale des désordres 
nerveux de eettfc nature. 

Leur pathogénie est obscure. 

Au cours d’une série de recherches, nous avons observé des 
faits que nous reproduisons ci-après. Ces expériences ont été 
publiées à la Société de Biologie, en mai 191 i, t. LXX, p. 765. 
Elles apportent aujourd'hui aux cliniciens des documents expé¬ 
rimentaux sur les troubles fonctionnels au sujet desquels la 
discussion est ouverte. 

Un lapin préalablement trachéotomisé, dont la section au Cou 
des deux nerfs pneumogastriques a été pratiquée, et placé h 
k ou 10 mètres du point d’explosion d’une forte charge d’explo- 
sif(ia à 20 kilogrammes de mélinite emprisonnée dans 3 oo à 
Uoo kilogrammes d’acjer), présente un arrêt prolongé des mou¬ 
vements respiratoires, dont le début coïncide exactement avec 
l’instant de ^explosion et dont la durée peut être de quelques 
minutes. 

Un lapin non vagotomisé, soumis aux mêmes conditions 
expérimentales, ne présente jamais d'apnée; au contraire, il 
accuse parfois aussitôt après l’explosion et pendant vingt à 
trente secondes une légère accélération du rythme respiratoire. 

Ces expériences, répétées fréquemment (12 fois), m’ont 
toujours donné les mêmes résultats. C’est la méthode graphique 
qui nous avait permis d’observer et d’enregistrer ces phéno* 
mènes. Nous inscrivions à distance les mouvements respiratoires 
des animaux en expérience : chaque inspiration ouvrait et 
fermait un circuit électrique dans lequel était intercalé un signal 
de Depre* fonctionnant à 600 mètres du point d'explosion- 
Nous pouvions comparer 6ur les graphiques les modilicationS 
du rythme respiratoire accusées par deux animaux — l’un vago- 
touiisé, l’autre non vagotomisé — qui avaient été disposés 
côte à côte, soumis par conséquent aux mêmes condition» 
cxpérfmentaies. Nous nous sommes assuré par des série» 
d’expériences appropriées que ces modifications du rythmé 
respiratoire notaient pas provoquées par l’action sur l’organism 6 
de fumées ou de gaz émis par l'explosif. 





LE CHOC CÉRÉBRAL PROVOQUÉ PAR LES EXPLOSIONS. 163 

Nous pensons que cette apnée ne peut pas être l’expression 
d’un trouble uniquement bulbaire : en effet, si cette apne'e avait 
pour cause suffisante et nécessaire un trouble bulbaire, elle 
s’accuserait chez l’animal aux pneumogastriques intacts comme 
chez l’animal aux pneumogastriques section nés, Or, seul l’animal 
aux pneumogastriques sectionnés présente cette apnée. 

Selon nous, le facteur essentiel introduit dans les conditions 
expérimentales par la section des nerfs pneumogastriques est le 
suivant: la section des nerfs pneumogastriques prive les centres 
respiratoires bulbaires d’une source importante d’excitations 
centripètes réflexes que ces nerfs leur transmettaient. Lesdits 
centres bulbaires chez les animaux vagotomisés ne sont plus 
alors soumis, au point de vue normal, qu’à l’action stimulante 
des centres cérébraux. Que cet autre stimulant physiologique 
vienne a faire défaut, le bulbe, déjà privé des excitations venues 
du pneumogastrique, ne recevra plus — pendant un certain 
temps du moins — une somme d’incitations suffisantes pour 
entretenir l’activité rythmique des mouvements respiratoires. 
Et l’animal oubliera de respirer. 

Cette expérience nous donne la preuve des troubles fonction¬ 
nels graves, mais transitoires, qu’une forte explosion peut 
déterminer sur le névraxe. Cette expérience permet également 
délocaliser sur les centres supérieure, sur l’encéphale, le siège 
de certains troubles. 

L’autopsie des animaux ne nous a jamais permis d’observer 
de lésions apparentes dans les centres nerveux. Mais il n’est 
pas besoin d’invoquer des altérations visibles des cellules pour 
expliquer ces troubles. Et l’histologie ne saurait s’étonner de ne 
pouvoir donner la preuve de ces désordres pathologiques, alors 
qu’elle est encore impuissante à expliquer l’activité physiolo¬ 
gique normale de ces mêmes éléments nerveux — d’autant que 
le caractère essentiel de ces troubles est d’être transitoires. C’est 
le point sur lequel nous ne saurions trop insister. 

Les voix autorisées de Ch. Richet à l’Académie des Sciences, 
de Depage à la Société de Chirurgie, ont attiré l’attention sur 
les troubles circulatoires cérébraux cause du shoçk. La circula¬ 
tion de l’encéphale est profondément troublée chez les sujets 



en état de shock. Il suffit de placer le sujet la tête très basse 
pour combattre victorieusement les accidents du shock. 

Y a-t-il une relation de cause à effet entre les troubles fonc¬ 
tionnels cérébraux consécutifs aux fortes explosions et les modi¬ 
fications anormales de la circulation, origine du shock? L'un 
est-il la cause de l’autre, ou y a-t-il en cela deux phéno¬ 
mènes différents ? Qu’importe ; ces deux données pathogéni¬ 
ques peuvent concourir au même but thérapeutique. 

Nous devons considérer le commotionné comme un sujet en 
état de shock cérébral. Les troubles fonctionnels qu’il présente, 
si graves soienl-ils, peuvent souvent ne s’accompagner d'aucun 
désordre organique fatal. Syncope profonde, arrêt prolongé 
des mouvements respiratoires doivent a priori n’ètre consi¬ 
dérés que comme des phénomènes transitoires. Une médication 
énergique doit être appliquée avec une constance soutenue. 
Elle consiste essentiellement : 

i° ( A administrer des toni-cardiaques; 

a" A placer le sujet la tête très basse; 

3 ° A pratiquer la respiration artificielle pendant longtemps. 

La pratique seule de la respiration artificielle est parfois 
suffisante pour «• réveillera le sujet en état de mort apparente. 

Au cours d’un violent bombardement, deux brancardiers, 
passant au-dessus du parapet d’une tranchée pour relever un 
blessé, sont atteints par l’explosion d’un gros projectile. L’un 
est rejeté dans la tranchée, l’autre demeure en terrain décou¬ 
vert au delà du parapet. Le premier, complètement inanimé, est 
soumis à faction de tractions rythmées de la langue, de mou¬ 
vements respiratoires artificiels. Au bout de i 5 à 20 minutes, 
la syncope disparait et il peut être évacué. Le second, que l’on 
ne peut aller secourir, meurt. Relevé trois heures après, ce 
brancardier ne présentait aucune lésion apparente. Nous ne 
voulons pas inférer qu’il eût suffi de le traiter comme le premier 
pour éviter une issue fatale. Mais nous ne pouvons que constater 
les résultats heureux des soins donnés au premier. 

Certains auteurs discutent encore sur la grandeur ou la 
forme des ondes nées de l’explosion, et tirent de leurs conclu- 



5 Temps : 'jl ” 


4 S'**? 0 ** 0 '' 


‘“T LJ U ^ 

j LJ l ~ J ^ 

Sans sect/on des Pneumogastriques 


V " “ “ 



■'. c section des Pneumogsstriquss 

Apnée prolongée chez les animaux vagotomisés exposés à l'action d’une détonation violente. 

Lapin. — Mouvements respiratoires inscrits par signaux de Deprez. Reproduction photographique des 
tracés originaux réduits de l/a. 

Ligne 1. — Temps en j/a secondes. 

Lignes a et 3. — Sujet non vagotomisé. 

Lignes 4 et 5. — Sujet vagotomisé. 

La ligne a a été inscrite aui mêmes temps que la ligne ’i ; la ligne 3 aux mêmes temps que la ligne 5. 


LE CHOC CÉRÉBRAL PROVOQUÉ PAR LES EXPLOSIONS. 




sions personnelles des arguments pour expliquer la nature des 
désordres fonctionnels observés. Il y a sur les explosifs modernes 
des travaux classiques, connus depuis de longues années grâce 
aux publications scientifiques du Service des poudres et sal¬ 
pêtres. 

Voici le résumé que nous faisions il y a quelques années de 
ces travaux : il est encore d’actualité. 

La valeur des variations brusques de pression a été précisée 
par les travaux de M. Vieille (Étude sur le rôle des disconti¬ 
nuités dans les phénomènes de propagation. Mémorial des Poudres 
et Salpêtres, t. X, 1899-1900). Ces variations sont brusques. 
Une amorce de o gr. 63 de fulminate de mercure permet 
d’obtenir une onde condensée, caractérisée par une pression de 
100 kilogrammes environ exercée sur le fond voisin et tombant 
à 0 dans un temps de l’ordre de 3 /i 0 000“ de seconde (p. 21 9 - 
220, loc. cit.). Cette onde affecte les caractères de discontinuité : 
à la condensation initiale accusée sur le front de l’onde fait 
suite une dépression (p. 243 , loc. cit.). C’est cette dépression 
qui explique le déshabillage des gens signalé par Brouardel dans 
certains cas d’explosions (P. Brouardel, Les explosifs et les explo¬ 
sions, Paris, 1897). — Pour une charge de 26 kilogrammes de 
mélinite, la pression exercée par le train d’onde pourrait être 
évaluée à 0 kilog. 5 oo par millimètre carré à 10 mètres, à 
0 kilogr. ioo-i 5 o par millimètre carré à 2 5 mètres. Selon 
M. Lheure, pour une charge de 25 kildgrammes de mélinite, 
la vitesse de propagation serait voisine de 635 mètres à 
5 mètres, de 4 oi mètres à 1 5 mètres (Lheure, Étude des effets 
à distance des explosions. Rapport n° 16g . . ., in Mémorial des 
Poudres et Salpêtres, 1906-1906, t. XIII). Dans le même Rapport 
publié dans le tome XIII du Mémorial des Poudres et Salpêtres, 
M. Lheure, de travaux exécutés à Gâvre, reconnaît que la 
valeur des effets dangereux de l’onde explosive peut être 
représentée par une courbe parabolique dont la formule d=k^c 
traduit assez fidèlement la forme. Pour un explosif donné, la 
zone dangereuse est proportionnelle au carré du poids de la 
charge détonante. Mais cette formule n'est exacte que pour 
une masse explosive détonant à l’air libre; de plus, l’enveloppe 



LE CHOC CÉRÉBRAL PROVOQUÉ PAR LES EXPLOSIONS. tê7 
qui emprisonne l’explosif dans le projectile altère la forme de 
fonde engendrée. 

Qu’on nous excuse de publier ces pages. Elles apparaîtront 
comme des lieux communs à ceux que leurs travaux antérieurs 
ont familiarisés avec les problèmes des explosifs, des poudres, 
des gaz. Mais vis-à-vis d’articles récents dont certains sont un 
peu hâtifs, elles peuvent offrir un caractère d’actualité, malgré 
leur ancienneté. 


LE TRAITEMENT 

I)U TABES ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE, 

EN PARTICULIER 
PAR 

LES INJECTIONS INTRA-VEINEUSES D’ÉNÉSOL 
ASSOCIÉES AU NUCLÉINATE DE SOUDE 
ADMINISTRÉ PAH VOIE HYPODERMIQUE. 

DES INJECTIONS SODS-CüTAltéES 
DE LEUR PROPRE LIQUIDE CEPHALO-RACHIDIEN 
CHEZ LES TABETIQUES ET LES PARALYTIQUES, 

par M. le D>- CAZAMLAN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE LA MARINE. 

Avant de rechercher le traitement le plus pratique et le plus 
efficace à mettre en œuvre contre les si redoutables et si re¬ 
belles affections que sont le tabes et la paralysie générale, il 
est indispensable de préciser les notions actuellement acquises 
(dont beaucoup sont de date toute récente) sur leur étiologie, 
leur pathogénie et leur anatomie pathologique. 



168 


CAZAMIAN. 


Une thérapeutique rationnelle ne saurait être basée que sur 
ces données fondamentales; aussi bien passerons-nous en revue 
ces questions le plus rapidement possible, l’objet de ce travail 
devant être d’ordre essentiellement pragmatique. 

1 

Étiologie. 

Si l’on doit être à tout jamais reconnaissant à Fournier 
d’avoir, en désignant les deux affections que nous envisageons 
du nom de maladies parasyphilitiques, établi une relation d’un 
intérêt primordial entre le tabes et la paralysie générale pro¬ 
gressive de Bayle d’une part, et la syphilis d’autre part, il est 
aujourd’hui possible d’aller beaucoup plus loin que lui dans ce 
sens. 

Au début de 1913, Noguchi et Moore, de l’Institut Rock- 
feller à New-York, traitant des fragments de cerveaux de para¬ 
lytiques par la méthode de Levaditi (imprégnation à l’argent, 
après fixation au formol et réduction par l’acide pyrogallique 
formolé), mettent en évidence, en pleine substance grise du 
cortex cérébral, le tréponème pâle de Schaudinn. Le parasite 
peut également être constaté en abondance sur le cerveau frais 
à l’ultra-microscope. 

Les recherches ultérieures de Noguchi, de Levaditi (qui em¬ 
ploie le procédé à l’encre de Chine de Burri ou la méthode de 
Fontana-Tribondeau), de Marinesco et Minéa (de Bucarest), 
de Marie, Levaditi et Bankowski, de Forster et Tomasczewski, 
confirment en tous points la découverte des auteurs précités. 

Évidemment, la proportion des cas où la recherche du spi¬ 
rochète s’est montrée positive varie avec les divers observateurs: 
d’aprèsNoguchi et Moore, 17 p. 100 des cas révèlent le tréponème, 
ai p. 100 d’après Noguchi; Marie, Levaditi et Bankowski le 
trouvent constamment (100 p. 100) sur les préparations de 
6 cerveaux de paralytiques, morts en ictus apoplectiforme et 
dont l'alfeclion datait de plusieurs mois à un an. 

Dans les cas assez rares (où l’investigation est négative, il 



TRAITEMENT DU TABES ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 169 
faut tenir compte des fautes possibles de technique, du hasard 
de coupes sériées prélevées et de la disparition très probable 
du parasite dans les lésions avancées. Néanmoins, Marie, Leva- 
diti et Bankowski trouvent encore le tréponème en abondance 
chez un malade qui, depuis sept ans, présentait des signes de 
paralysie générale avec fausses rémissions fréquentes. 

Le tréponème reconnu par les auteurs dans le cortex des 
paralytiques est un parasite actif (Noguchi); il est en tout 
semblable, par ses réactions humorales, à celui de la syphilis 
primaire ou secondaire. 

Expérimentalement, Noguchi, en ayant soin de sensibiliser 
le lapin, animal naturellement réfractaire à l’inoculation intra¬ 
cérébrale de virus syphilitique, par des injections intra-vei¬ 
neuses répétées de tréponèmes morts, réussit, après une pé¬ 
riode intercalaire de cinq mois, à déterminer chez lui, grâce à 
une introduction intra-cérébrale du parasite, une maladie ca¬ 
ractérisée par de l’amaigrissement, de l’ataxie, de la spasmo- 
dicilé des membres inférieurs, un Wassermann positif sur le 
sérum; et, à l’autopsie, il constate des lésions comparables entiè¬ 
rement à celles de la paralysie générale humaine. 

Chez les paralytiques généraux, d’ailleurs, la lymphocytose 
accentuée (qui ne manque que dans les formes extrêmement 
avancées), le Wassermann toujours positif, constatés sur le liquide 
céphalo-rachidien, indiquent bien la nature infectieuse et 
inflammatoire de l’affection dont ils sont atteints. 

Le tabes, qui,d’ailleurs, semble moins ^inflammatoire?? que 
la paralysie générale (lymphocytose plus discrète sur le liquide 
de ponction rachidienne, Wassermann moins constant), ne se 
prête pas aussi bien à la recherche du spirochète. 

Toutefois, Noguchi, en examinant douze moelles d’ataxiques, 
a pu trouver, dans l’une d’entre elles, des tréponèmes, siégeant 
dans les cordons postérieurs. 

De ces recherches récentes, il ressort clairement que l’on ne 
saurait continuer à qualifier la paralysie générale, surtout, et 
même le tabes, d’affections parasyphilitiques selon la conception 
de Fournier. Il faut, hardiment, prononcer à leur sujet le mol 




170 CAZAMIAN. 

de syphilis (Wassermann), de métasyphilis si l’on veut, ou de 
syphilis quaternaire. 

Sicard propose, pour la maladie de Bayle, le terme de syphi- 
lose chronique cérébro-méningée. Noguchi l’envisage comme 
une spirochétose diffuse de tout le cerveau, affectant surtout les 
couches corticales. 

Le spirochète, arrivant par les vaisseaux, ne resterait pas, 
d'après ce dernier auteur, cantonné dans leurs parois ou dans 
leurs gaines péri-vasculaires; même, on ne le retrouverait 
guère dans la pie-mère; il s’installe surtout dans la substance 
grise cérébrale, au voisinage de la leptoméninge; si on le 
constate dans toutes les couches du cortex, et aussi dans la 
substance blanche sous-corticale, il ne gagnerait pas la pro¬ 
fondeur de cette substance. Pour Marburg au contraire (d’après 
les préparations de Marinesco), on trouverait surtout le parasite 
à proximité des vaisseaux (dans un cas, jusqu’à 60 tréponèmes 
par champ .microscopique); il est encore particulièrement abon¬ 
dant dans la 3 ' couche cellulaire de l’écorce. 

Les auteurs sont unanimes à déclarer qu’il reste autour des ■ 
grandes cellules corticales et rie pénètre jamais à leur intérieur. 

Betenons de tout ceci, simplement, qu’en profondeur l’infil¬ 
tration tréponémique est diffuse et s’étale depuis la pie-mère 
jusqu'à la substance blanche sur laquelle elle empiète médio¬ 
crement; en surface, elle prédomine essentiellement au niveati 
des lobes frontaux; par exception (Noguchi), elle est importante 
sur la corne d’Ammon. 

Le liquide céphalo-rachidien, lui aussi, peut être contaminé 
dans la paralysie générale, voire dans le tabes. 

Volk (l) rapporte qu’il a injecté le liquide céphalo-rachidien 
de cinq paralytiques dans le scrotum et les testicules de lapin. 
Dans un cas, l’animal fut atteint d’efflorescences papuleuses 
de la peau du scrotum et d’une infiltration du testicule droit. 
Dans les efflorescences, on pût constater la présence de trépo¬ 
nèmes. 

Par ailleurs, signuloüs que le spirochète a souvent été re¬ 
ri) Von. Sncifti dut médecin» de Vienne, t" nôvembre 191 3 . 




TRAITEMENT DU TARES ET DE LA PARALYSIE GENERALE. 171 


trouvé dan» le sang des paralytiques généraux ml des tabétiques, 
oi'i le Wassermann est, d’ordinaire* positif. Par exemple, Leva- 
dili et Danulesco (1 ), en inoculant le sang d’un parétique (selon 
la technique de Uhlenhuth et MuUer) il un lapin, trouvent, 
au bout de 197 jours, des lésions bilatérales du scrotum. A 
l’ultra-mieroscope ils voient un très grand nombre de parasites. 
S’ils n’ont eu qu’un résultat positif sur 6 essais pratiqués, ils 
admettent l’hypothèse que le spirochète n’apparaît peut-être 
dans le sang que d’une façon intermittente, pendant les phases 
qui précèdent ou accompagnent les poussées cérébrales. 

La constatation, quasi constante dans le» centres nerveux 
des paralytiques généraux, possible dans ceux des tabétiques, 
surtout au début de leur affection mais parfois même tardi¬ 
vement, du tréponème de la syphilis, n’a pas qu’un intérêt 
doctrinal, capital au point de vue étiologique. 

On saisit tout de suite qu’une thérapeutique active de ces 
maladies devra être, avant tout, dirigée contre le parasitisme 
des centres, devra être, en un mot, antisyphilitique ou ne pas 
être ; et si, il faut bien le dire, une telle thérapeutique, mer¬ 
curielle ou arsenicale, appliquée jusqu’ici pour ainsi dire d’in¬ 
stinct, sans raison trop probante, ne s’est pas montrée fort 
efficace, il n’en devient que plus nécessaire de rechercher les 
causes de cet échec indéniable et de s’efforcer, sans se découra¬ 
ger, de trouver un moyen de mieux réussir. 

Il 

Pathogénib. 

Le tabes ou la paralysie générale progressive débutent en 
moyenne 10 ou ib ans après la manifestation initiale de la 
syphilis, le chancre induré; mais il s’agit lè d’une moyenne 
fort élastique; parfois l’intervalle n’est que de 3 ou k ans, par¬ 
fois au contraire de 5 o ans. 

0 ) Levaditi et Danulesco. Académie de Médecine, 18 novembre 1918- 



CAZAMIAN. 


Cette longue période latente qui s'écoule entre l'accident 
primaire et l’éclosion des symptômes de la série tabétique ou 
paralytique, est un des côtés obscurs de la question. Nous ver¬ 
rons comment on peut, selon nous, essayer de l’expliquer. Il 
était, en tout cas, bien fait pour égarer les conceptions étiolo¬ 
giques et pour empêcher logiquement, avant la découverte de 
l’agent spécifique virulent dans les centres nerveux, de rattacher 
plus étroitement que ne l’avait fait Fournier le tabes et la pa¬ 
ralysie générale à la syphilis. 

Quant à savoir pourquoi certains syphilitiques seuls font 
cette spirochétose diffuse des centres nerveux, alors que 
beaucoup y échappent, il est, à l’heure actuelle, assez difficile 
de s’en rendre compte. 

Ce ne serait sans doute pas une explication suffisante que de 
songer à une prédisposition spéciale, à un affaiblissement hé¬ 
réditaire ou acquis de certains névraxes, les rendant plus aptes 
à se laisser envahir. Peut-être faut-il mettre en cause certaines 
races de spirochètes, en quelque sorte spécialisées. Le cas, 
rapporté par Brosius, où plusieurs souffleurs de verre, conta¬ 
minés à la même source, firent tous, plus tard, de la syphilis 
cérébro-spinale, du tabes ou de la paralysie générale, plaide¬ 
rait assez dans ce sens. Mais cette observation, si suggestive 
soit-elle, est restée, jusqu’ici, isolée. 

D'un autre point de vue. il semble que. dans le mécanisme 
pathogénique des deux affections que’ nous avons en vue, il 
faille attacher la plus grande importance à ces cas que l’on 
constate de plus en plus nombreux, depuis que l’attention est 
attirée sur ce point, où l’on saisit une transition entre la sy¬ 
philis cérébro-spinale banale, bien connue en clinique, et la 
syphilose cérébro-méningée chronique. 

Notons tout d’abord qu’il existe des observations où le dia¬ 
gnostic hésite, et à juste titre, entre syphilis des centres et 
maladie de Bayle. M. et M me Long-Landry rapportaient tout 
récemment un cas qu’ils n’étiquetaient syphilis cérébrale que 
parce que le malade,qui d’ailleurs présentait des signes du syn¬ 
drome parétique, ne faisait pus montre de l'optimisme classique 
du paralytique général, mais s’affectait de l’état de sa santé. 



traitement du tabes et de LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 173 
On voit tout ce qu’une pareille distinction peut avoir de super¬ 
ficiel et de provisoire dans l’évolution de la maladie; l’euphorie 
ne saurait, à elle seule, caractériser la paralysie générale, et 
tous les paralytiques d’ailleurs, surtout au début, ne la pré¬ 
sentent pas. 

Le cas relaté par Marinesco et Minea (de Bucarest) à la So¬ 
ciété de Biologie (l) sous le titre de « Association de méningite 
syphilitique et de Paralysie générale « nous paraît fort in¬ 
structif. 

Il s’agissait d’un malade âgé de 3 o ans. ayant eu en 1899 
Un chancre induré et ayant suivi un traitement mercuriel pen¬ 
dant les accidents primaires. Sa maladie paraissait avoir débuté 
en juin 1908 avpc des céphalalgies, des vertiges, des vomis¬ 
sements et un état de dépression considérable. Un an après, 
lorsque les auteurs l’examinent, on constate chez lui certains 
signes somatiques et troubles mentaux, caractéristiques de la 
paralysie générale. 

Le malade étant mort au cours d’un accès épileptiforme, on 
trouve, à l’autopsie, une hyperémie considérable du cerveau 
et, à la surface des lobes frontaux et pariétaux, on remarque 
des plaques jaunâtres et jaune grisâtre, de (orme et de dimen- 
sions variables, siégeant au voisinage des scissures et, égale¬ 
ment, des plaques lactescentes. 

L’examen histologique révèle des lésions considérables de 
méningite, surtout au niveau des scissures, où l’on constate 
des foyers d’inflammation caractérisés par la présence, autour 
des vaisseaux ou entre les lamelles conjonctives, de lympho- 
c ytes et de cellules plasmatiques en proportion respective va¬ 
lable. 

On voit, en outre, des mastzellen et des mononucléaires. 

Au voisinage des vaisseaux altérés, ou dans les tissus de la 
Pte-mère, les auteurs.trouvent des tréponèmes pâles, isolés ou 
®gminés; leur nombre n’était pas très considérable et rarement 

eu trouvait plus de huit dans un champ microscopique avec 
l *Omersion Zeiss. 

Marinesco et Minea. Société de liiolu gic-, 5 avril igi3. 



CAZAMlAN. 


174 

Voici donc un cas indiscutable, avec examen nécropsique, 
où un processus de méningite syphilitique s’accompagne, pré¬ 
cocement, du développement d’un syndrome paralytique et 
affecte manifestement avec lui une relation de cause à effet; 
nous saisissons là sur le fait un type de transition, qui nous 
parait gros de signification au point de vue pathogénique. De 
telles observations, si l’on pouvait en réunir un certain nombre, 
permettraient de rattacher, ce que l’on entrevoit déjà, fa syphi- 
lose cérébro-méningée chronique à la méningo-encéphalite 
aiguë spécifique. 

L’on connaît, d’autre part, l’association fréquente du tabes 
et de la paralysie générale. Or, H. Claude (1) rapporte de son 
côté une observation où, chez un ataxique qui avait présenté 
des accidents mentaux distincts des psychoses et psychoné- 
vroses qui compliquent parfois la maladie de Duchenne, il 
trouva upe syphilis cérébrale scléro-gommeuse, une encépha- 
lomalacie par artérite syphilitique, de l’ence'phalite œdéma¬ 
teuse; il se demande s’il ne faut pas voir là les premiers stades 
de la paralysie générale et conclut qu’il s’agit, en tout cas, de 
formes de transition. 

Dans le même ordre d’idées, il nous a été donné d’observer, 
au su jet du tabes, un cas (que nous publierons par ailleurs) 
(jui nous semble émiuement suggestif. 

Un individu encore jeune, moins de deux ans après un chan¬ 
cre induré, soigné de façon assez correcte, fait une formidable 
réaction méningée à polynucléose, si impressionnante que, 
devant le tableau clinique et l’aspect franchement purulent du 
liquide de ponction lombaire, nous injectons du sérum antimé' 
ningococcique. A l’examen, le liquide est puriforme aseptique 
et les milieux variés ensemencés restent complètement stériles. 
En quelques semaines, sans nouvelle injection sérique, de la 
lymphocytose pure remplace la polynucléose initiale, et nous 
voyons s’installer chez ce malade, en lieu et place du syndrome 
méningé, qui s’atténue puis disparaît complètement, un syn¬ 
drome tabétique : douleurs fulgurantes dans les membres et en 


(| ) H. Claude. médicale, *a janvier igi3, p. 68. 



TRAITEMENT DU TABES et DE UA PARALYSIE GÉNÉRALE. 175 

ceinture, abolition complète des réflexes rotuliens, de l’ataxie 
et un signe d’Argyll fortement ébauché. 

Sous l’influence du 606 intra-veineux, prescrit dès lé début 
de l'apparition du syndrome, les signes pupillaires re'trocèdeut, 
les réflexes patellaires reviennent en partie, l’ataxie et les dou¬ 
leurs s’évanouissent. 

Cette installation extraordinairement précoce d’un tabes, à 
la faveur d’une méningite syphilitique aiguë, n’a pas encore 
été signalée dans la littérature, et nous semble avoir la même 
valeur que le fait rapporté par Marinesco et Minea pour la 
paralysie générale. 

Non seulement tabes et P. G. P. s’affirment comme de nature 
étroitement spécifique, mais ces cas précoces, rapprochant éton¬ 
namment l’origine des troubles de l’apparition du chancre et 
des processus méningés syphilitiques banals, font disparaître 
une des dernières barrières établies entre les anciennes para- 
syphilis et les accidents dits secondaires ou tertiaires. 

Par suite de l’existence de ces formes hybrides, de ces types 
de transition, la délimitation devient délicate, aussi bien au 
point de vue clinique qu’anatomo-pathologique, entre les raé- 
ningo-encépbalites syphilitiques et la paralysie générale d’une 
part, lefe méningo-myélites spécifiques et le tabes d’autre part. 

Dès lors, il devient plus que probable que lorsque, un laps 
de temps variable après les manifestations primaires ou secon¬ 
daires, on voit se développer, en quelque sorte spontanément, 
chez un individu, une paralysie de Bayle ou une maladie de 
Üuclienne, il y a lieu, à l’exemple de Sézary, d’incriminer 
dans la genèse de ces troubles si tardifs, non une intervention 
reculée des toxines syphilitiques (Strumpell) ou l’action de 
toxines spéciales, les parasyphilotoxines (llermanidès) -— ce 
qui consiste à faire, aussi bien, des hypothèses purement gra¬ 
tuites —, mais les processus méningés syphilitiques, contem¬ 
porains, le plus souvent, de la période secondaire, dont Bavant 
a démontré l’extrême fréquence par la ponction lombaire et 
qui, ne se manifestant la plupart du temps que par l’hyperleu¬ 
cocytose du liquide céphalo-rachidien, peuvent passer complè¬ 
tement inaperçus. 



Pour Sézary, dans ce processus méningé antérieur lointain, 
oublié, se trouverait l’origine du tabes et de la paralysie géné¬ 
rale. A la période aiguë (qui pourrait d’ailleurs rétrocéder 
spontanément ou sous l’influence du traitement) ferait suite 
une période de presque latence où, à bas bruit, les lésions 
méningées, faisant de la sclérose, entraîneraient lentement, 
mais sûrement, les désordres des parenchymes caractéristiques 
des affections que nous envisageons dans cette élude. Il y aurait, 
avant le stade tabétique ou paralytique proprement dit, carac¬ 
térisé par la sclérose et les lésions cellulaires des racines et du 
cortex, un stade préparalytique ou prétabétique. 

Mais pourquoi, d’ordinaire, un si long intervalle de temps 
entre la méningite spécifique secondaire et l’éclosion du tabes 
ou de la paralysie générale? et pourquoi, puisque celle-là est si 
banale, la relative rareté des affections qui nous occupent? 
Pourquoi, la plupart du temps, la syphilis se contente-t-elle 
de (flécher» l’élément conjonctivo-vasculaire du névraxe, sans 
mordre l’élément épithélial, sans atteindre irrémédiablement 
le parenchyme ? 

Remarquons tout d'abord que, dans le cas relaté par Mari- 
nesco et Minea, dans le nôtre également, IVintervalle libre» 
n’existe pas : syphilis méningée et accidents dits parasyphili- 
tiques coexistent. 

Mais ce sont là, évidemment, des cas exceptionnels; il y a. 
dans l’immense majorité des cas, une période de latence. 

Nous trouvons pour notre part, aux interrogations posées ci- 
dessus, une réponse satisfaisante dans cette notion de per¬ 
méabilité méningée sur laquelle nous aurons à revenir ample¬ 
ment à plusieurs reprises. 

Disons tout de suite, par anticipation,-que si, à l’état nor¬ 
mal, les méninges sont imperméables d’une façon générale aux 
colloïdes et particulièrement aux toxines et aux anticorps (les 
plexus choroïdes agissant comme un dialyseur électif [MestrezatJ 
et ne laissant [tasser que les substances nécessaires pour main¬ 
tenir immuable la composition du liquide céphalorachidien), il 
n’en est plus de même sitôt qu’il s’est produit cette irritation 
méningée, cette méningite spécifique de la période secondaire- 



TRAITEMENT DU TABES ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 177 


Les leptoméninges sont alors infectées par le spirochète qui 
tend à envahir les centres nerveux; enflammées, elles devien¬ 
nent perméables et laissent passer, outre diverses substances 
pathologiques telles que l’albumine, non seulement les toxines, 
mais aussi les anticorps produits dans tous les organes et 
recueillis par la circulation générale. 

C’est alors que le Wassermann devient positif sur le liquide 
céphalo-rachidien. 

Supposons le cas, peut être fréquent, où les spirochètes 
réussissent à gagner l’écorce cérébrale. Tant que la méningite 
persiste, ils ont peu de chances de réussir à s’y greffer de façon 
durable; les anticorps produits sur place et surtout ceux que 
charrie le sang, nés en quantité considérable dans la totalité 
de l’organisme, baignent les centres nerveux et luttent effica¬ 
cement contre l’atteinte morbide; les leucocytes diapédésés font 
également une besogne salutaire. 

Mais le processus méningé aigu fait place, au bout d’un 
temps variable (dans le cas où il ne se termine pas par la ré¬ 
solution spontanée ou provoquée par le traitement), à la ménin¬ 
gite chronique; les membranes, sclérosées, deviennent imper¬ 
méables et il se fait une sorte de cloison étanche entre le 
système nerveux central et le reste de l’organisme. 

Lesantioorps produits dans la circulation générale n’arrivent 
plus aux centres; les médicaments administrés par la bouche, 
la voie sous-cutanée ou intra-veineuse même, ne pénètrent plus 
dans le cerveau ou dans la moelle. L’organisme peut se ir stéri¬ 
liser» complètement, le Wassermann peut devenir négatif sur 
le sérum, que l’infection centrale continue à évoluer de façon 
autonome; le tissu nerveux est réduit à ses seules et médiocres 
forces de résistance, médiocres, car ce tissu nerveux d’origine 
ectodermique, comme la peau et certaines muqueuses, repré¬ 
sentera justement un des terrains de prédilection du trépo¬ 
nème pâle. 

Pour Citron (1) , la grande distinction à faire entre la paralysie 
générale et la syphilis cérébrale est bien l’existence, dans le 

ll) Citron. Société de médecine berlimùe, 11 juin 1913. 


CV — 



ns 


CAZAMIAN. 


premier cas, d’uno barrière qui sépare le liquide céphalo-ra¬ 
chidien des autres liquides de l’organisme, et qui ne se retrouve 
pas dans le second. 

A l’abri de cette barrière, on conçoit que les parasites, en 
quelque sorte murés dans les centres, puissent se développer 
comme en un vase clos. Leur pullulation nous paraît devoir 
être, au déchut, extrêmement lente et pleine d’ale'as (ce qui 
expliquerait la période de latence du tabes et de la paralysie 
générale). Il s’agit, en effet, de parasites sensibilisés par leur 
passage dans la circulation générale et vraisemblablement dé¬ 
bites ; d’autre part, ils sont tout d’abord gênés par tes anticorps 
et tes leucocytes qui ont envahi corrélativement tes centres. Ce 
n’est probablement que peu à peu que leur virulence s’exalte, 
qu’ils triomphent des résistances locales. 

D’un autre cêtô, 1e syndrome paralytique réclame sans 
doute, pour devenir cliniquement appréciable, des lésions 
déjà étendues; on sait combien, d’habitude, tes réactions des 
lobes frontaux aux divers processus destructifs se font attendre 
ou sont peu bruyantes. 

Tout cela expliquerait suffisamment à notre avis, 1e long 
intervalle, libre en apparence, qui s’étend entre la phase de sy¬ 
philis cérébro-méningée aiguë et l’éclosion des symptômes de la 
maladie de Bayle. Celle-ci ne surviendrait pas forcément après 
la première, qui est parfaitement curable ; mais lorsqu’on l’a 
constatée, il paraît logique d’en rechercher l’origine dans 1e 
précoce ensemencement méningé par 1e spirochète. 

Notons que, même la paralysie étant confirmée, la pullu¬ 
lation Iréponémique semble se faire encore pat poussées suc¬ 
cessives, et non d’une façon régulièrement continue (Marie, 
Levaditi et Bankowsky (1 )). «Il y a, disent ces auteurs, une ana¬ 
logie frappante entre ces poussées tréponémiques cérébrales 
d’une part, et l’apparition périodique des manifestations spéci¬ 
fiques cutanées et muqueuses d’autre part. On pourrait com¬ 
parer ces foyers multiples et successifs à autant de syphilomes 
du cortex cérébral, laissant après eux une sclérose équivalente 

O Marie, Levaditi, Bamowshï, Société de biologie, îo mai 191S. 



TRAITEMENT DU TABES ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 179 
à l'induration post-chancreuse. Lorsqu’un foyer parasitaire sn 
stérilise spontanément après avoir engendré des lésions indé¬ 
lébiles, un autre se forme dans les circonvolutions encore in¬ 
tactes; cela explique pourquoi les zones cérébrales les plus 
lésées macroscopiquement ne sont pas toujours les plus riches 
en spirochètes... Enfin, il nous paraît probable que l’ictus 
apoplectiforme des paralytiques généraux correspond à ces 
poussées tréponémiques aiguës, surtout lorsqu’elles se loca¬ 
lisent au niveau des zones motrices. On aura donc plus de 
chances de déceler le tréponème dans le cerveau des paraly¬ 
tiques qui succombent en ictus,-^que chez les malades qui 
meurent dans l’intervalle des poussées parasitaires aiguës. « 

Cette évolution par foyers successifs rend bien compte et de 
la marche lente de la maladie, et de l’implacable progressivité 
des symptômes morbides. 

Il ne semble pas qu’il y ait lieu de faire intervenir, dans la 
pathogénie des lésions paralytiques, désinfections microbiennes 
associées, ainsi que Marie en émettait l’hypothèse ( iïncéphale , 
XVII e Congrès de médecine), ou qu’il faille approfondir la ques¬ 
tion de savoir si le spirochète ne serait pas susceptible de re¬ 
vêtir des modalités différentes au cours de son évolution. Ces in¬ 
terrogations, d’ailleurs insolubles, ne paraissent pas nécessaires. 

Étant donné la spirochétose diffuse des centres nerveux, les 
altérations anatomo-pathologiques, que nous résumerons plus 
loin, s’expliquent facilement par l’action des endo-toxines ou 
des toxines diffuses. 

Nous conclurons donc de ces considérations sur la patho¬ 
génie de la maladie de Bayle, qu’il faut placer dans la réaction 
méningée, si fréquente à la période secondaire (elle atteindrait 
la moitié au moins des syphilitiques d’après les recherches de 
Wechselmann de Bergl et Klausner' 2 )), l’origine lointaine 
des lésions paralytiques, et que, comme le dit Pilez (de Vienne) 
dans un article tout récent paru dans la Preste médicale ( 3 >, <r ces 

(1> Wechselmann. Berl. Klin. Woch. 191a, n e i 5 . 

Bergl et Ki.aiismkr. Prager tard. Woch,., 191a, n° 3 a. 

(J) Pilci. Preste médicale, A février 191A , u° to, p. 97 ' 9 ^ 



180 


CAZAMIAN. 


luétiques à lymphocytose lombaire prématurée portent en 
eux le germe de la paralysie générale ». Ceci est d’ailleurs con¬ 
forme à l’opinion professée déjà par Sézary, nous l’avons vu. 

Tous les malades qui présentent cette véritable méningite 
spécifique précoce ne deviennent cependant pas paralytiques. 
Maltauschek et Pilez I |; , examinant le sort de 4,i3à syphiliti¬ 
ques, ne constatent ultérieurement que 4,7 p. 100 de paralysies 
générales. 

La pathogénie des lésions tabétiques est entourée davantage 
d’obscurité. Nous avons vu que la mise en évidence du trépo¬ 
nème y a été plus difficile. Aussi bien, la lymphocytose plus 
discrète du liquide céphalo-rachidien semble plaider en faveur 
d'un processus moins « inflammatoires, peut-on dire, que la 
maladie de Bayle et sans doute d'ordre plus toxinique. 

Dans le tabes, les troubles de la sensibilité de topographie 
radiculaire (Déjerine) ont conduit les auteurs à regarder comme 
la lésion essentielle de 1 ’afiection, non plus, comme du temps 
de Duchennc, la sclérose des cordons postérieurs, mais bien 
l’atteinte du nerf radiculaire de Nageotte. 

Tine la clairement montré que la racine postérieure baigne, 
jusqu’au niveau du pôle supérieur du ganglion rachidien, dans 
le liquide arachnoïdien, grâce à la présence d’une gaine mé¬ 
ningée fort large, par opposition au cul-de-sac qui accompagne 
la racine antérieure motrice et qui, lui, est très étroit. 

Fait-on dans les méninges, à travers la lame criblée de 
l’ethmoïde, une injection d’encre de Chine chez un animal; 
vient-il à se produire, chez l’homme, une hémorragie ménin¬ 
gée, que les particules d’encre, que les globules rouges, vien¬ 
nent précisément s’accumuler dans cette gaine; dans toutes les 
méningites avec réaction leucocytique, de telles décantations 
d’éléments figurés se produisent à ce niveau; c’est là que, dans 
la méningite tuberculeuse, on trouvera le plus facilement le 
bacille de Koch, d’ordinaire plutôt rare. 

l ’> Mcmuscunk et Pilcx. Beitrag zur iuot. Paralyse-Frage. (Xeittchr.f. d- 
ge». Neurologie urnl Piychtatrie, t. VIII, p. 133.) 



TRAITEMENT DU TABES ET DK LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 181 

Dans le tabes, les lésions radiculaires prédominent à la 
région lombaire; or, c’est à cet endroit que les gaines mé¬ 
ningées sont le plus longues et le plus obliques; la situation 
déclive joue manifestement un rôle dans la localisation élective 
du processus. 

Mais comme l'on constate, fréquemment aussi, l'atteinte des 
nerfs crâniens qui,eux, ne sont pas bas situés, il faut donc, en 
dehors de l’action de la pesanteur, faire intervenir celle de la 
circulation même du liquide céphalo-rachidien, depuis les 
plexus choroïdes jusqu’aux gaines radiculaires par lesquelles il 
s’échappe, en filtrant sur les fentes lymphatiques qui traversent 
les ganglions crâniens ou rachidiens. En passant ainsi comme 
sur un tamis, sur une grille d’égout, les microbes et leurs 
toxines adhérentes, les globules blancs chargés de toxines ou 
d’éléments parasitaires phagocytés, sont retenus au niveau des 
racines postérieures principalement, et en déterminent la dé¬ 
génération. 

Ainsi que le fait remarquer Tinel, toute méningite de lon¬ 
gue durée est susceptible au moins théoriquement de déter¬ 
miner, parce processus de filtration radiculaire, un syndrome 
tabétique. Et. de fait, il cite 3 ou A cas de méningite céré¬ 
bro-spinale à méningocoques, ayant duré un temps fort long, 
et accompagnées d’abolition des réflexes rotuliens, ébauchant 
par conséquent un tabes. 

Mais, dans la pratique, il semble bien que la seule ménin¬ 
gite syphilitique ait la durée, l'intensité, le coefficient toxique 
nécessaires, pour déterminer la dégénération des racines pos¬ 
térieures. 

Ce qui démontre bien le rôle de la gaine méningée, c’est 
que, dans le tabes infantile, l’atrophie optique est beaucoup 
plus fréquente ( 5 o à 60 p. 100 des cas) que chez le vieillard 
(à peine 5 p. îoo des cas). Or, chez l’enfant, les gaines 
sont particulièrement perméables, alors qu’elles ont une ten¬ 
dance à se combler progressivement chez l'adulte et l’homme 
âgé. 

Signalons, à propos du nerf optique, que Bourdier a juste¬ 
ment rapporté un cas de méningite cérébro-spinale prolongée 



avec dégénération centripète du nerf, comme on l’observe dans 
le tabes supérieur amaurotique. 

Dans la pathogénie de la maladie de Duchenne, nous voyons 
donc que, ainsi (pie dans celle de Bayle, il faut faire jouer un 
rôle capital à la méningite spécifique, précoce ou non. Que les 
spirochètes soient dans les méninges rachidiennes au niveau 
des gaines radiculaires, qu’ils restent localisés dans les centres 
supérieurs (tabes survenant chez un paralytique) et chargent 
simplement de leurs toxines le liquide céphalo-rachidien, qu’ils 
envahissent ce même liquide, il faut toujours faire intervenir 
une lésion syphilitique de la racine, au niveau du cul-de-sac 
méningé, dans la genèse des accidents de la série tabétique. 

111 

Anatomie pathologique. 

Nous serons systématiquement très bref sur les lésions ana¬ 
tomo-pathologiques de la paralysie générale et du tabes, fort 
anciennement connues d’ailleurs, et parfaitement décrites avant 
même que l’on mît en lumière la nature spécifique de ces affec¬ 
tions. Mais il est de toute nécessité, pour savoir ce que l’on 
peut attendre d’une thérapeutique active, de préciser, au préa¬ 
lable, les altérations auxquelles il faut s’attaquer. 

Dans la maladie de Bayle, il y a méningo-encéphalite chro¬ 
nique diffuse. 

Les lésions méningées sont caractérisées par l’épaississement 
des leptoméninges, la néoformation des capillaires, les man¬ 
chons leucocytiques qui infiltrent les gaines périvasculaires. 
Les placards de méningite forment les taches jaunes ou opales¬ 
centes que l’on retrouve, à l’autopsie, sur la surface des hémi¬ 
sphères cérébraux et qui adhèrent si intimement au cortex qu’il 
est impossible de chercher à les décoller sans entraîner avec 
eux des débris de substance cérébrale. 

Au niveau des centres, on constate un ratatinement des 
circonvolutions, conditionné surtout par l’atrophie des cellules 



TRAITEMENT DU TABES ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 183 
pyramidales (dont ce n’est pas le lieu de décrire ici les lésions 
caractéristiques mises en valeur par les procédés divers de co¬ 
loration); les fibres tangenlielles disparaissent (ce qui explique 
le trouble de l’association des idées); on constate, par contre¬ 
coup, une prolifération diffuse des cellules névrogliques, ten¬ 
dant à remplacer, par du tissu de remplissage, les éléments 
parenchymateux disparus. 

Toutes ces lésions prédominent sur les lobes frontaux, lobes 
qui sont particulièrement développés chez l’homme et servent 
de substratum aux opérations psychiques supérieures, et, par¬ 
tant, entraînent nécessairement les troubles démentiels. 

Il n’est pas rare de voir le processus chronique gagner la 
région rolandique, ce qui explique les phénomènes moteurs. 

Quoi qu’il en soit, si diffuses que soient les lésions, elles ne 
frappant cependant pas de façon simultanée et globale toute 
l’étendue de la région cérébrale antérieure; nous avons vu qu’il 
y a une série de poussées successives, d’étapes parcourues; 
l’essaimage tréponémique gagne peu à peu du terrain, faisant 
tache d’huile, et laissant derrière lui, comme trace de son pas¬ 
sage, une sclérose indélébile des méninges et une atrophie 
irrémédiable des cellules corticales nobles. 

Cette propagation par bonds successifs contient à la fois, 
pour une thérapeutique s’efforçant d’être efficace, un motif 
d’encouragement et de désespérance. Si les stimagtes sont in¬ 
guérissables, on peut espérer, en se hâtant, en intervenant de 
façon précoce et énergique, enrayer la marche envahissante 
delà spirochétose, détruire les tréponèmes actifs avant qu’ils 
n’aient commis de nouveaux dégâts. 

Cette paralysie générale n’est sans doute pas aussi fatalement 
progressive que le pensait llayle; elle pourrait être susceptible 
sinon de rétrocéder, du moins de s’immobiliser. 

Les considérations anatomo-pathologiques, pas plus que les 
polhogéniques, ne sauraient être absolument désespérantes dans 
la méningo-encépbalite chronique spécifique qui, seule, mérite 
le nom de paralysie générale, les soi-disant pseudo-parasy- 
philis n’étant, selon l’opinion de Pierret, que de pseudo-dia¬ 
gnostics. 



G4ZAMIAN. 


184 

Si i’on envisage les lésions du tabes, on est frappé immé¬ 
diatement de leurs ressemblances avec celles que nous venons 
d’indiquer. 

L’autopsie d’un cas de tabes avancé montre l’épaississement 
des leptoméninges sur la face postérieure de la moelle, pla¬ 
quées en tablier épaissi (Grasset) surtout dans les zones dor¬ 
sale et lombaire; la dure-mère, elle aussi sclérosée, masque 
les méninges molles sous-jacentes. 

La moelle est ratatinée en arrière, atrophiée au niveau des 
cordons postérieurs; la section de ces cordons présente une 
surface jaunâtre et non plus rosée comme à l’ordinaire. 

La racine postérieure, macroscopiquement, est aplatie, 
grêle, comme vidée, ce qui contraste singulièrement avec la 
racine motrice pour ainsi dire intacte. 

Sans entrer dans le détail des examens histologiques prati¬ 
qués aux stades divers du tabes, on constate facilement que les 
fibres des racines postérieures sont atteintes depuis le ganglion 
rachidien jusqu’à leur terminaison médullaire; les cellules gan¬ 
glionnaires (fait capital) et leurs prolongements périphériques 
sont intacts. La section anatomique des fibres s'est donc pro¬ 
duite au niveau de la racine; il ne s'agit pas d'une section bru¬ 
tale et d’emblée complète, mais d’une lésion inflammatoire 
déterminant un trouble nutritif lentement progressif, atteignant 
simplement, au début, les filets les plus fragiles (les fibres les 
plus longues, celles qui, dans le cordon postérieur, forment la 
bandelette externe de Pierret) et, plus tard seulement, les 
fibres moyennes et courtes, plus robustes. 

C’est une lésion radiculaire, transverse, résultant de l’inflam¬ 
mation de la gaine méningée (Marie. Sézary) avec dégénéra¬ 
tion secondaire des cordons postérieurs de la moelle, constitués 
en grande partie par l’épanouissement des racines; il y a 
d’abord destruction du manchon myélitique, névrite périaxile 
(la gaine ne se colore plus à l’acide osmique), puis le cylindre- 
axe lui-même dégénère. Du tissu de sclérose banal tend à rem¬ 
placer l’élément parenchymateux dans la racine et le cordon 
postérieurs. 

Mous retrouvons donc, dans la maladie de Ducbenne, les 



TRAITEMENT DU TABES ET DE LA PARALYSIE GENERALE. 185 


lésions méningées, les atrophies et dégénérescences parenchy¬ 
mateuses, le développement du tissu scléreux, qui caractéri¬ 
saient la paralysie générale; les processus sont fondamentale¬ 
ment les mêmes; la localisation, seule, varie. 

Aussi ne doit-on pas s’étonner de voir, dans de nombreux 
cas (tabo-paralysies), le tabes et la paralysie générale s’associer 
étroitement; si, en régie générale, le tabes ouvre la marche, ce 
peut-être aussi la paralysie. 

D’autre part, nous avons déjà insisté sur ce point, la maladie 
de Duchenne semble être moins inflammatoire que celle de 
Bayle, et sans doute s’agit-il ici surtout de l'action des toxines 
agissant sur les racines, en l’absence du tréponème. 

Dans ce cas encore, contre les lésions figées et organisées au 
stade de sclérose, on conçoit que la médication spécifique ne 
puisse pas grand’chose, pas plus que sur les travées fibreuses 
qui ficèlent le foie ou la langue à la suite de processus gom¬ 
meux, alors qu’elle agit merveilleusement sur les syphilomes 
eux-mêmes. Mais on peut espérer, les dégâts n’atteignant toute 
leur ampleur que progressivement, arrêter l’altération à un 
stade quelconque de son développement, avec d’autant plus 
d’efficacité que l’on s’y prendra de meilleure heure. 

Pour le tabes comme pour la paralysie générale, il ne sau¬ 
rait être encore une fois question de remettre le malade dans 
son état antérieur, mais d’empêcher les lésions de progresser, 
d’obtenir non la guérison complète, mais des rémissions pro¬ 
longées ou définitives. Un tel résultat n’en est pas moins, aussi 
bien, d’une importance extrême lorsqu’il s’agit d’affections 
aussi redoutables, et il serait d’un réconfort puissant de se 
dire que le dogme ancien de l’incurabilité absolue des maladies 
dites parasyphilitiques aurait désormais vécu. 


(A suivre.) 


186 


AUGHtf. 


LES AMIANTES INDUSTRIELS 

(Suite), 


par M. AUGHÉ, 

PHARMACIEN BN CHEF DB 1 r " CLASSE DK LA MARINE. 


DEUXIEME PARTIE. 


CHAPITRE PREMIER. 

TECHNIQUE. 

Si l’auiianle est connu et utilise depuis la plus haute anti¬ 
quité , si, dans tous les pays où il se rencontre naturellement) 
les habitants, avec pluB ou moins d'industrie, en ont tait, à 
toutes les époques, quelques objets qui ont excité la curiosité, 
son importance uu point de vue industriel est toute récente. 

Après avoir joui à l’époque romaine d’une excessive réputa¬ 
tion comme matière propre au tissage de draps servant à inci¬ 
nérer les cadavres, pendant plusieurs siècles on en parla 
moins, en raison des règles chrétiennes qui interdirent l’inci¬ 
nération des cadavres, prétendent certains auteurs. 

Mais cet oubli de l’amiante n’est-il pas tout simplement la 
résultante de la longue éclipse de la civilisation, de l’industrie 
et de la littérature? 

Malgré l’indigence de la littérature du moyen âge, nous 
avons pourtant quelques traces de l’amiante avec Certains linges 
de table de Charlemagne et plus tard de Charles-Quint et de 
Ferdinand III. 

Puis ce sont les voyageurs du xvn' et du xviii' siècle qui le 
signalent çà et là et qui lui donnent un regain de curiosité 


d Voir Archivée de médecine et pharmacie navale$, t. GIII, p. a 5 - 4 o, 
96-118, 173-19 4 , 073-081, 3 & 0 - 356 . 



les) AMIANTES INDUSTRIELS. 187 

par les petits objets confectionnés qu’ils rapportent de leurs 
voyages. 

En général, le tissage seul intéresse. Dans les monts Ourals, 
les paysans en font des gants très chauds. Quelques Piémon- 
tais lirent des tentatives pour généraliser les méthodes de la 
Perpenti dont il a déjà été' parlé. Ils utilisaient les amiantes 
de Valmalenco qui seraient encore exploités, parait-il, pour des 
usages spéciaux mal déterminés. 

Entre temps, les chimistes profitaient de la résistance aux 
acides de l’amiante trémolite pour filtrer ces caustiques qui 
détruisaient toutes les autres matières filtrantes. Cette pratique 
était très générale. Les progrès rapides des sciences créent de 
nouveaux besoins et la mauvaise conductibilité de l’amiante 
pour la chaleur et l’électricité, ainsi que son imputrescibilité, 
attirent de nouveau l’attention sur ce corps. Dans le labora¬ 
toire de chimie, on l’apprécie pour faire des joints d’alambic 
très résistants à la chaleur, et celle application s’étendit aux 
marmites puis aux chaudières à vapeur, dès qu’elles furent 
découvertes, avec des succès divers d’ailleurs. Les amiantes 
tréinolites ne donnaient que des déceptions. Les amiantes 
serpentines (grey fibres) donnaient au contraire toute satisfac¬ 
tion. 

En 1875 , alors qu’on commençait à utiliser les machines à 
haute pression, des industriels anglais cherchèrent à substituer 
l’amiante au coton et au chanvre pour fabriquer des garnitures 
de presse-étoupe, des pistons et en général des joints exposés 
au frottement et à une température élevée. Ils utilisèrent ces 
mêmes amiantes italiens et le succès dépassa les espérances. 
Malheureusement la matière première était rare. On ne trouvait 
de la fibre résistante que dans certains gîtes italiens, dans les 
vallées d’Aoste et de Valleline; d’excellente qualité, elle devait 
être travaillée à la main. Cette industrie semblait sans avenir 
quand, en 1878-1879, furent découvertes les riches carrières 
du Canada. 

Dès lors, on avait en abondance une matière première re¬ 
marquable, bien que les fibres fussent beaucoup plus courtes 
que les grey fibres italiennes; en choisissant les crudes de 


188 


AUCHÉ. 


première qualité, c’est-à-dire les plus longues, on pouvait arri¬ 
ver à filer, tisser et tresser cet amiante, qui d’ailleurs dans les 
premiers temps fut exclusivement utilisé en bourrages. 

Néanmoins, pendant encore quelques années, les applica¬ 
tions furent assez rares : c’est que l’on n’était pas en posses¬ 
sion de machines pratiques permettant le travail rapide et 
^mécanique de l’amiante. 

On cherchait la solution de ce problème dans tous les, pays. 
Les premières méthodes de filature de cette fibre, rêche et 
courte, sont incontestablement dues à un ingénieur français, 
Paul Fleury (1845-1910), élève de l’École de filature de 
Mulhouse. Elles ont été adoptées et perfectionnées dans tous 
les pays. 

Le cardage, le filage, le tissage, le tressage de l’amiante 
dérivent d’ailleurs des méthodes employées pour les textiles 
végétaux ou animaux; c’était une question d’adaptation, de 
mise au point. 

Mais ce qui fit surtout le succès de l'amiante, ce sont ses 
propriété calorifuges. La température des chambres de chauffe 
des navires serait insupportable si les surfaces métalliques 
n’étaient revêtues de matières isolantes. Dans toutes les marines, 
on recherche sans cesse la substance ou le dispositif qui donne 
la meilleure satisfaction. On utilisait autrefois des terres, des 
briques, mille compositions minérales et même du liège ou 
des feutres animaux. Les propriétés calorifuges de ces derniers 
sont remarquables, mais aussi leurs propriétés combustibles... 
On n’a pas perdu le souvenir de l’incendie du Caïman, qui 
brûla complètement en pleine mer par inflammation des lièges 
et boiseries qui entouraient ses chaudières et cheminées. 

Ce danger était particulièrement impressionnant sur les 
torpilleurs. 

L’amiante commençait à faire ses preuves; on trouvait partout 
des produits convenablement manufacturés. Le Gouvernement 
français, en 1887, a adopté les matelas d’amiante inventés 
par Fleury, à la suite d’essais pratiqués à bord de la Combe: 
la température dans la chambre de chauffe était tombée de 
47° à 28°. 




LUS AMIANTES INDUSTRIELS. 189 

Dans toutes les marines, des résultats identiques étaient 
obtenus. Entre temps, les joints en carton d’amiante donnaient 
les plus belles promesses. Les mines étaient prospères, tout 
faisait espérer que la production de matière première ne serait 
limitée que par la consommation. Dès lors, les applications de 
l’amiante se généralisèrent non seulement dans les marines du 
monde entier, mais encore à toutes les industries utilisant des 
machines thermiques; petit à petit elles diffusèrent dans bien 
d'autres domaines. Aujourd'hui elles sont presque innombrables. 

C’est que, si la résistance au feu et et les propriétés textiles 
de l’amiante sont fondamentales, nous lui reconnaissons main¬ 
tenant d’autres propriétés presque aussi précieuses : mauvaise 
conductibilité pour la chaleur et pour l’électricité, imputres- 
cibilité, résistance à la torsion et à la traction, qui, jointes à 
la facilité de le transformer en fibres extrêmement ténues, 
nous permettra de l’utiliser comme armature d’agglomérés 
rigides ou plastiques; extrême souplesse des fibres, qui nous 
permet de lui donner toutes les formes désirées, depuis celle du 
flocon d’ouate le plus léger jusqu’à celle de la pierre la plus 
dure, en passant par le fil à coudre, le câble, le feutre, etc.; 
enfin insolubilité dans la totalité des solvants, sauf les acides 
concentrés et les alcalis concentrés cbauds. 

Quant à la résistance aux acides, que tous les auteurs persis¬ 
tent à mettre en parallèle avec l’incombustibilité, nous ne sau¬ 
rions trop répéter qu’il y a confusion. Dans les amiantes, jamais la 
résistance aux acides n’est corrélative de la qualité textile. Les 
amiantes résistant aux acides (a. trémolites, amphiboles) ne 
sont pas susceptibles d’être filés, et réciproquement les amiantes 
filables(a. serpentines ou chrysotyles) sont facilement attaqués 
par les acides. 

Mais il ne s’agit pour l'instant que des amiantes textiles. 
Quel que soit l’emploi auquel on les destine, ils doivent être 
au préalable réduits en fibres : les crudes doivent être dissociées. 

Nous avons vu que les amiantes étaient livrés au commerce 
sous quatre formes : 

a. Pierres ou crudes : u° 1 à fibres longues et n° a à fibres 
courtes ; 




190 AÜCHÉ. 

b. Amiante broyé n° t et a : les mêmes que ci-dessus; 

c. Fibres et fibres courtes (paper stock); 

d. Poudres fibreuses (asbestic). 

Les poudres fibreuses ne servent guère qu’aux agglomérés. 
Le paper stock est absorbé par la cartonnerie, ce qui n’im¬ 
plique pas que les longues fibres seraient impropres à ces 
usages. 

La filature n’utilise donc que les fibres n° 1 et n° a, et les 
fiiateurs préfèrent généralement recevoir la matière en crude 
plutôt que broyée, et broyée plutôt que transformée en ouate 
d’amiante; cela pour cette raison facile à saisir, qu'ils peuvent 
trier les crudes et sélectionner par conséquent les qualités les 
plus propres au but qu’ils poursuivent; landis que les qualités 
de l’ouate sont plus difficiles à vérifier, celle-ci pouvant tou¬ 
jours contenir une quantité plus ou moins grande de fibres trop 
courtes. 

Ce sont les fiiateurs de laine ou de coton qui donnèrent 
l’essor à cette nouvelle industrie soit par adjonction, soit même 
par substitution complète. Un peu plus tard, ces fiiateurs com¬ 
mencèrent à fabriquer le carton, en même temps que certains 
cartonniers, travaillant jusqu’alors la pâte de cellulose, se 
mirent à travailler la fibre d’amiante. 

En 1891, il n’y avait que a usines en France, 3 en Angle¬ 
terre, a en Allemagne, 3 en Italie. 

En 1910, on compte 97 usines importantes en Allemagne, 
16 en Angleterre, 7 en France et en Italie. Il en existe égale¬ 
ment aux États-Unis; mais, chose bizarre, le Canada et la 
Russie, pays producteurs d’amiante, reçoivent toujours leurs 
matières ouvrées de l’étranger, et c’est à peine s’ils songent à 
se créer une autonomie dans cette voie. 

Donc, le premier travail à faire subir à la pierre d'amiante, 
c’est de la transformer en ouate d’amiante, qui sera utilisée 
comme telle ou servira de base à la fabrication des fils, cordes, 
tissus, papiers et cartons d’amiante qui sont, avec elle, les 
formes ouvrées de ce produit. 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


191 


broyage des crudes. 

Les pierres d’amiante sont débarrassées autant que possible 
de la roche adhérente. Les crudes arrivent en Europe à demi 
broyées et assez bien nettoyées pour que ce travail soit rapide. 
Les pierres sont écrasées entre deux meules qui rappellent 
assez, aux dimensions près, les moulins à huile d’olive. Ce 
sont de grandes meules en granit ou en pierre très dure, qui 
roulent verticalement sur une autre meule horizontale formant 
sole. La cuvette qui maintient le produit est constituée par un 
simple rebord en tôle. La matière est sans cesse ramenée sous 
la meule mobile. Celte meule aplatit le faisceau très compact 
de fibres et commence à dissocier ces dernières si la matière 
est de bonne qualité. 

Les crudes soumises au broyage sont toujours préalablement 
desséchées si elles sont trop humides. On évite de mouiller 
les ouates destinées au cardage et à la filature. Toute ouate qui 
aurait été mouillée a ses fils enchevêtrés, et il devient absolu¬ 
ment impossible d’en pratiquer le cardage et la mise en mèche, 
qui a pour but d’établir un certain parallélisme des fibres 
indispensables pour obtenir une bonne torsion en fils. 

DISSOCIATION DES FAISCEAUX. 

Au sortir de la broyeuse, la matière passe à l’ouvreuse, qui 
n’est qu’une carde à grosses dents à laquelle est annexé un 
ventilateur. L’ouvreuse dissocie les fibres, sépare les menus 
fragments de roche qui tombent sous la table de la carde. Le 
ventilateur entraîne les poussières et les fibres courtes et légères 
dans une chambre où elles seront récupérées pour le travail du 
carton. 

Avant qu’on mélangeât du coton et avec les anciennes car- 
deuses, il n’était pas rare qu’il tombât de 2G à 4 o p. 100, 
même jusqu’à 70 à 80 p. 100 d’amianté sous les tables. Ces 
matières étaient naturellement reprises, broyées et cardées à 
nouveau. Avec le nouveau matériel, il n’en tombe guère plus de 


192 


AUCHÉ. ’ 

5 p. 100 qui néanmoins ne sont pas négligés; ce déchet est 
formé surtout de fibres courtes et utilisé pour les cartons. 

CARDAGE. 

Les faisceaux, à peu près complètement dissociés par l’ou¬ 
vreuse, passent aux cardes proprement dites. Celles-ci sont 
armées de dents plus fines, elles achèvent la séparation des 
fibres par un travail plus ou moins prolongé. Ce cardage se 
pratique de la même manière que pour les cotons, puisqu’il 
s’agit de fibres très courtes, dépassant rarement U à 5 centi¬ 
mètres; il est plus ou moins poussé, suivant la destination de 
la bourre obtenue. Lorsqu’il s’agit de préparer des mèches pour 
le filage, il y a intérêt à le pousser davantage que lorsqu’on 
prépare de l’ouate d’amiante pour matelas. Dans ce dernier 
cas, on laisse une partie de petits faisceaux non dissociés pour 
assurer à l’ensemble une certaine élasticité : ceci est plus in¬ 
dispensable si l’on travaille l’amiante du Canada, beaucoup 
moins nerveuse que l’amiante de Russie. 

Dans cet ordre d’idées d’ailleurs, les industriels ne man¬ 
quent pas de mélanger les deux sortes d’amiante, lorsque cela 
est utile. 

On sait que les faisceaux de crudes du Canada sont verdâtres 
et ceux de l’amiante de Russie jaune plus ou moiné rosé; les 
derniers se dissocient moins facilement, et c’esl là sans doute 
ce qui donne une certaine raideur à l’ouate qui en provient. 
L’ouate du Canada est très blanche parce qu’elle est parfaite¬ 
ment dissociée. L’ouate de Russie est toujours jaunâtre, et les 
différences sont surtout visibles quand on les immerge dans 
l’eau et qu’on les examine par transparence. La raideur des 
fibres par rapport les unes aux autreç est très nette au simple 
toucher: l’ouate du Canada donne l’impression du coton et 
l’ouate de Russie l’impression de l’étoupe. Ces sensations subsis¬ 
tent pour les toiles. 

L’amiante bleu du Cap se travaille de la même manière, 
mais avec plus de difficulté. Pour tous les amiantes, il n’est 
jamais question de peignage en raison de leur fibres courtes. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


193 


Pourtant, si la production des amiantes filables italiens (grey 
fibres) qui, ainsi qu’on l’a vu, sont eu longues mèches, deve¬ 
nait assez importante, il n’y aurait guère que ce moyen pour 
arriver à les transformer en fils. Il ne faut pas espérer en elfet 
les transformer en ouate comme les précédents. Un industriel 
français nous a dit avoir essayé de traiter par les procédés ordi¬ 
naires un amiante des Grisons, qu’il compare à des racines ou 
des écorces, dont les fibres entremêlées pouvaient avoir cin¬ 
quante centimètres de longueur. Avec beaucoup de peine, on 
les sectionna en tronçons de quelques centimètres, mais elles 
se montrèrent réfractaires au travail de la meule en raison de 
l’élasticité de ces tronçons, et la dissociation par la cardeuse fut 
à peu près impossible. 

vilaok. 

L’ouate d’amiante pur qui sort de la carde pourrait être 
transformée directement en fils sans aucun mélange, surtout 
s’il s’agit de l’amiante bleu du Gap. Des essais onl été faits 
dans ce sens, mais te travail est difficile et coûteux, au point 
qu’un industriel, qui a voulu, à tout prix, fournir des produits 
exempts de tout mélange, a constaté que celte pratique doublait 
le prix de revient. 

Aussi mélange-t-on toujours une certaine quantité de coton 
a l’amiante. De même, le travail de l’amiante bleu du Cap est 
largement facilité par l’addition d'une faible quantité d'amiante 
blanc (Canada ou Russie), et la proportion du mélange atteint 
parfois 2 5 et 3 o p. 100. Nous avons déjà dit que les indus¬ 
triels trouvaient, dans beaucoup de cas, avantageux le mélange 
des amiantes de Russie avec les amiantes du Canada. 

Pourquoi mélanger le coton à l’amiante? Les industriels 
émettent des avis très divers. Bien que les cotons utilisés soient 
de qualité médiocre — le plus souvent des déchets de fila¬ 
ture que l’on recarde — ce n’est jamais dans un but fraudu¬ 
leux ou économique. Ce ne serait jamais en vue non plus de 
donner aux fils ou aux tissus une résistance factice par interpo¬ 
sition de matières étrangères. Pour les uns, on obtiendrait 
ufo. bt i'uabm. s av. — Mars 1918. UV — i3 



194 AÜCHÉ. 

pourtant ainsi une meilleure résistance, parce que la torsion 
est plus parfaite. D'autres estiment n’employer le coton que 
dans le but d’obtenir des fils plus réguliers, le mélange bien 
cardé étant plus homogène. Il semble plus certain que le coton 
est ajouté pour empêcher l’amiante de tomber sous les ouvreuses 
ou sous les cordes, comme nous l’avons vu plus haut. Avec les 
anciens appareils, l’amiante se «fixait dons les dents des cardes 
et finissait par lomber en majeure partie sous les tables : par 
addition de coton, nu contraire, son glissement se trouve faci¬ 
lité et cet inconvénient très atténué. Il est donc indispensable 
de mêler db coton pour obtenir un bon travail. 

La proportion a été souvent exagérée, jusqu’à atteindre ou 
dépasser ao à 2 5 p. 1 oo. De telles quantités sont frauduleuses 
ou bien s’appliquent à des produits de basse qualité, qui doi¬ 
vent être vendus comme tels. En aucun cas, avec des amiantes 
de bonne qualité, il n’est nécessaire de dépasser 5 p. 100, et 
même 3 p. îoo de colon, de l’avis de la majorité des fila- 
teurs, sont très suffisants pour empêcher l’engorgement des 
cardes et obtenir un bon travail tant aux cardes qu’aux broches 
et aux métiers. 

S’il s’agit d’obtenir une ouate d’amiante pur, on se gardera 
bien d’y ajouter la moindre quantité de coton, quitte à repren¬ 
dre les matières qui tombent sous les cardes. Néanmoins les 
experts qui auraient à examiner les ouates pures ne devront 
pas perdre de vue que les mêmes machines servent à fabriquer 
les ouates destinées à la filature. Si l’examen microscopique y 
révèle quelques rares fibres de coton, il n’y aura pas lieu d’être 
trop rigoureux. 

Au contraire, pour préparer la mèche à filature, le coton 
sera mélangé en proportion convenable, soit au. travail de l’ou¬ 
vreuse, soit sur la carde même, soit mieux encore en recar¬ 
dant ensemble les deux fibres déjà cardéés et préalablement 
pesées. Du mélange intime des deux matières résulteront des 
fils bien homogènes qui se montreront tels que lors des prises 
d'échantillons, alors que, si le mélange est mal fait, certaines 
portions de ces fils contiendront trop de coton et d’autres en 
seront exemptes. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


195 


Le mélange étant opéré, la matière pas^e à la carde finis¬ 
seuse, qui replace les fils dans un certain parallélisme et forme 
un boudin, ruban ou mèche de carde, mèche fragile qui se 
love dans des sceaux et qui sera portée au banc de broches 
pour y être soumise à la torsion qui la transformera en fils. 

L’amiante est filé sur les métiers ordinaires simplement 
adaptés. On ne se sert guère des métiers continus à ailettes, 
mais plutôt des métiers à bagues ou des inéliers renvideurs. 

En général, la mèche est tirée en même temps qu’un fil de 
coton ou de toute autre matière textile, parfois même un fil 
métallique avec lequel elle est tordue. Les fils s’enroulent au 
fur et à mesure sur les bobines. Néanmoins, avec la très belle 
matière, on peut faire des fils fins sans le secours de ce support 
qui est réservé aux fibres courtes. 

Les premiers fils passent ensuite au méfier à retordre qui 
les réunit en nombre variable, suivant le but que l’on se 
propose. 

En choisissant une matière de première qualité, on peut 
réussir des fils très fins : 20 kilomètres au kilogramme, a-t-on 
prétendu. Bien entendu les industriels ne cherchent pas la 
réalisation d’une pareille ténuité; on fabrique couramment du 
fil 10,000 mètres au kilogramme. 

Le fil à coudre en amiante comporte des précautions de 
fabrication : on choisit les meilleures fibres et on retord, avec 
plus de soins, plusieurs fils filés aussi fins que possible. Dans 
le but de leur donner plus de solidité et d’homogénéité, on les 
file avec une âme en coton ou toute autre matière textile; cette 
addition n’est pas indispensable, mais utile, si on réfléchit 
qu’un fil à coudre est soumis à de dures épreuves, l’aiguillée 
subissant autant de frottements et de tractions qu’elle comporte 
de points. On a conseillé de mouiller ces fils lorsqu’on les 
utilise à la couture; on obtient ainsi plus de résistance. On 
conseille aussi de les frotter à sec avec du savon pour les 
rendre plus glissants; en les enduisant d’une pâte de talc et 
d’eau, ce double résultat est obtenu. 

Ce sont ces fils qui seront envoyés au métier à tisser, à la 
valseuse, à la corderie, pour être transformés en tissus de toutes 



196 AUCHÉ. 

dimensions, en tresses de toutes formes et en cordes et cordeaux 
de toutes grosseurs. 

De même l’ouate et la toile fourniront des matelas de formes 
extrêmement variées; parfois cette ouate sera simplement 
transformée en grosses mèches par les cardeuses, et comme 
ces mèches seraient extrêmement fragiles, on les entoure d’un 
filet plus ou moins serré de gros fil, pour les maintenir sans 
trop les serrer; tel bourrelet constituera, par son enroulement 
sur les gros tubes de circulation de vapeur, un excellent anti- 
déperditeur de chaleur. 

CORDES ET CORDEAUX. 

La torsion de plusieurs fils de grosseur variable en cordes 
et cordeaux ou même en câbles se pratique par les méthodes 
ordinaires, et il n’y a pas lieu d’y insister. Dans ces cordes ou 
câbles, on peut d’ailleurs allier l’amiante à toutes sortes d’élé¬ 
ments textiles et plus particulièrement à des fils métalliques. 
Ce n’est qu’une question de destination. 

TRESSES. 

Les fils ou cordes sont tressés seuls ou avec des fils métal¬ 
liques, pour constituer des tresses plates, carrées ou rondes, de 
toutes sections. On pourrait tresser ou câbler à la main, mais 
la fabrication mécanique seule est actuellement pratiquée 
industriellement. On utilise les mêmes machines que pour les 
autres libres. Les tresses carrées ou rondes se fabriquent au 
métier dit « valseuse » qui entrecroise les fils en formant un 
véritable tube. L’âme est formée d’un boudin d’ouate d’amiante 
sur lequel on tresse une première couche de fils ; cette mèche 
peut être remplacée par une corde d’amiante plus ou moins 
grosse, une corde de chanvre ou de lin, un cylindre de caou¬ 
tchouc. 

On tresse par-dessus ce premier tube un nombre quelconque 
d’autres pour obtenir des tresses de toutes dimensions. U 
suffira d’isoler et d’aplatir ces tubes pour obtenir des tresses 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


107 

plates supérieures aux lanières tissées à deux lisières. Il va de 
soi que ces tresses sonl plus ou moins serrées, suivant l’usage 
auquel on les destine. 

Dans certains cas, pendant la fabrication des tresses, les 
fils sont enduits au fur et à mesure de suif, de talc, de graisses 
diverses: graisse graphitée, graisse Belleville, graisse consis¬ 
tante mélangée d’ocre, etc. 

On tresse couramment l’amiante en mélange avec des fils 
métalliques: plomb, laiton, cuivre, anlifriction. 


De même que les opérations précédentes, le tissage indus¬ 
triel de l’amiante ne comporte qu’une adaptation des métiers 
à tisser ordinaires. 

On pourrait tisser des étoffes plus fines, mais on s'en tient à 
des étoffes fort grossières tissées en armure toile, c’est-à-dire 
la plus simple, où les fils sont entrecroisés un à un et perpen¬ 
diculairement. Les fils de chaîne sont pareils aux fils de trame ; 
dans certains cas pourtant ils sont armés de forts textiles végé¬ 
taux ou même de fils métalliques, et parfois cette armature est 
utilisée dans les deux seus. D'ailleurs il va de soi que la fan¬ 
taisie seule limite ces genres de tissage, qui peuvent être variés 
à l’infini. 

On ne pratique pas l’ensimage aux huiles pour ces sorles 
de tissus, mais il est assez courant de donner un apprêt de 
fécule aux fils destinés à la filature : a p. 100 suffisent en 
matière sèche. Ils acquièrent ainsi de la résistance et surtout 
la faculté de mieux glisser, point important surtout en ce qui 
concerne l’amiante bleu du Gap. 

Les toiles se tissent en lais de largeur variable suivant les 
besoins. Les lanières plus ou moins larges se tissent avec les 
mêmes fils et de la même manière avec des métiers appropriés : 
ce ne sont à proprement parler que des toiles à lais fort 
étroits. 

La simplicité des tissus usuels fait comprendre leur grande 
ressemblance avec les vestiges que nous a laissés l’antiquité et 



198 ÀUCHÉ. 

quelquefois leur inl'éi iorité au point de vue du fini du travail. 
Procédés mécaniques mis à part, les anciens connaissaient 
parfaitement l’art de tisser les étoffes. Cet art est peut-être le 
plus ancien de tous. Les Egyptiens, les Perses, les Assyriens 
l’avaient poussé à un haut degré de perfection, sur lequel raffi¬ 
nèrent les Grecs et les Romains. Au moyen âge, les secrets s’en 
conservèrent ; les tapisseries, soieries, lainages orientaux 
jouirent d’une réputation méritée, et maintenant encore, 
malgré l’appoint des méthodes originales importées de la Chine 
et du Japon au xvui 0 siècle, ces étoffes sont fort recherchées et 
préférées aux tissages mécaniques. 

Il ne faut donc pas s’étonner que les anciens aient pu 
produire des étoffes d’amiante, supérieures comme finesse à 
nos étoffes industrielles modernes, en travaillant à la main 
des matières de premier choix. 

Quant aux toiles d’amiante que l’on tisse actuellement, on 
ne recherche point à raffiner sur une finesse qui n’aurait qu’un 
caractère de curiosité ; on ne fabrique guère que des toiles 
destinées au revêtement direct ou à la fabrication de matelas 
pour revêtements de chaudières, ce qui ne nécessite pas la 
finesse, mais au contraire comporte une recherche de solidité. 
Les toiles de fabrication courante pèsent de 1,000 à 
1,200 grammes le mètre carré; on les talque légèrement à la 
surface pour leur donner de la souplesse et un aspect plus 
agréable. 

PAPIER D’AMIANTE. 

La transformation en papier des fibres végétales se perd 
dans la nuit des temps. 

On sait combien sont simples — à énumérer — les diffé¬ 
rentes opérations de la fabrication du papier do chiffons et 
aussi des papiers de paille, de bois et autres : triage, délissage, 
défilage, blutage, pilonnage, lessivage, effilochage, raffinage, 
aboutissant à une pâte homogène dont une quantité convenable 
est recueillie sur un cadre en toile métallique (forme), égouttée 
et reportée sur une plaque de feutre (couche). 

Les feuilles sont soumises en série à l’action de la presse 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


199 


pour leur enlever l’excès d’eau, retirées de la presse, enduites 
d’encollages divers, remises en couches sous les presses, 
retirées et envoyées au séchoir. 

Toutes ces opérations se succèdent automatiquement dans 
la fabrication mécanique par les machines à papier continu. 
Lorsque la pâte arrive dans la pile raifineuse, elle reçoit les 
apprêts (colle, résine) et de là se déverse en suspension très 
diluée dans la machine proprement dite. 

Elle passe d’abord dans le sablier, où les impuretés les plus 
grossières se déposent. Les libres restent en suspension et, par 
la partie supérieure, le liquide passe dans des cylindres épura¬ 
teurs, munis de fentes très fines; qui ne tamisent qu’une eau 
entraînant les fibres légères pendant que les impuretés ou les 
faisceaux mal défibrés sont retenus. 

Celte eau chargée de fibres épurées se répartit sur une toile 
sans fin où les fibres s’étalent, se feutrent en couches très 
minces et s’égouttent. 

La toile sans fin passe sous un lourd cylindre recouvert d’un 
feutre épais et élastique, et la pâte, exprimée, se sèche assez pour 
abandonner la toile et adhérer au feutre. La feuille ainsi con¬ 
stituée est reprise par de nouveaux cylindres revêtus de feutre 
où, serrée des deux côtés, elle s’essore presque complètement. 
De là elle passe sur des cylindres chauffés où elle se sèche 
définitivement. L’opération se termine sur des cylindres très 
unis également chauffés ( calandres ) qui la satinent et l'envoient 
aux enrouloirs. 

On pourrait de cette manière préparer des papiers d’amiante 
très fins. Et en réalité on a pratiqué cette fabrication en mé¬ 
langeant les fibres d’amiante très pur avec des fibres végétales 
pour produire des papiers d’impression à l’épreuve du feu. 
Cette industrie ne s’est pas développée. On se contente de pro¬ 
duire des papiers d'amiante fort grossiers et fort épais qui ne 
diffèrent du carton d’amiante que par l’épaisseur : par conven¬ 
tion, on nomme « papier d’amiante » tout carton dont l’épaisseur 
est inférieure à cinq dixièmes de millimètre. La fabrication 
de ces papiers ne diffèije donc pas de celle des cartons telle 
que les principes vont en être indiqués. 




200 


AUCHÉ. 


CARTON D’AMIANTE. 

Le carton de cellulose le plus simple s’obtient en collant 
ensemble des feuilles de papier et passant à la presse. 

Mais on préfère utiliser les pâles à papier cl le plus souvent, 
comme il ne s’agit pas d'un produit très fin au moins dans la 
masse, divers déchets qu’on mélange à des charges et encol¬ 
lages variés. 

Ces déchets sont d’abord soumis au pilon puis au trempage 
plus ou moins prolongé dans l’eau tiède. On obtient une pâte 
que l’on verse dans des formes analogues aux formes à papier, 
mais en quantités plus grandes en raison de l’épaisseur ; après 
égouttage, on passe à la presse ou même au laminoir, puis au 
séchage et aux appareils à rogner. 

Ces cartons de formes sont de véritables agglomérés où la 
matière risque d’être assez mal répartie. 

Bien supérieurs sont les produits obtenus par les machines 
à carton qui déposent ces fibres, imprégnées d’un encollage 
convenable, en couches minces successives d’où sont élimi¬ 
nées les matières sableuses ou mal défibrées. 

Les cartonnages d’amiante se fabriquent en général dans les 
anciennes cartonneries de cellulose améliorées en vue de cette 
nouvelle industrie. 

La matière première des cartons d’amiante est la fibre courte 
qui provient des lieux de production sous le nom de «Stock 
Paper*. 

Comme il a été dit plus haut, la plus grande partie de 
l'amiante est en effet destinée aux cartonneries. On utilise 
également les déchets de filature d'amiante qui tombent sous 
les cardes et qui sont constitués par des fibres trop courtes 
pour être transformées en fils ; aussi une cartonnerie est-elle 
presque toujours annexée aux filatures. 

On y fabrique des cartons plus ou moins grossiers et plus 
ou moins purs. 

C’est une question de choix de la matière et de matériaux 
d’addition. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 201 

La machine à fabriquer le carton présente beaucoup d’ana¬ 
logie avec les machines à papier continu. 

On broie à nouveau l'amiante dans une sorte de moulin 
hollandais analogue à celui que les papetiers utilisent pour la 
fibre de bois. 

La fibre d’amiante, aussi bien séparée que possible des gra¬ 
viers par les cardes — à ce point de vue les duvets fins entraînés 
par les ventilateurs des cardes ou par les cyclones sont parfaits 
pour le carton, car plus les fibres sont courtes, mieux elles se 
prêtent à la confection des cartons à grains très fins — au besoin 
recardée, est immergée dans de grandes cuves ou danaïdes, 
bassins agitateurs où, avec une grande quantité d'eau, 
l’amiante tourne longtemps pour terminer la dissociation des 
fibres et déposer les graviers. Le mouvement est produit par 
un système d’ailettes et les parois du bassin présentent des 
chicanes. La circulation de la dilution est prolongée de 
manière à suspendre les fibres légères pendant que se déposent 
par gravitation les fragments pierreux et poussières provenant 
de la roche encaissante et les oxydes de fer qui imprègnent la 
fibre dans les crudes. Dans la danaïde, on a mélangé aux 
fibres l’encollage indispensable pour donner au carton toute 
sa cohésion. On peut en outre y incorporer les charges les 
plus variées. Les encollages les plus employés sont la colle de 
farine, d'amidon, de gélatine et quelquefois de caséine. Mais 
toutes ces matières sont putrescibles, et la dernière particuliè¬ 
rement est en général rejetée en raison de la mauvaise odeur 
qu’elle communique au carton. Dans certains cas, on leur 
préfère les silicates alcalins. Les industriels sont généralement 
d’accord pour admettre que 3 p. 100 d’encollage, en matière 
sèche, sont suffisants pour un bon travail. 

L appareil, outre la danaïde, comporte une large cuve pour 
l'égouttage, un cylindre tournant sur lequel se déposent les 
couches successives des libres, et une toile sans fin. Celle des 
parois de la danaïde qui la sépare de la cuve d’égouttage pré¬ 
sente un niveau horizontal un peu inférieur par lequel s’écoule 
le liquide tenant en suspension les fibres les plus fines. Celles- 
ci tombent bien réparties sur la toile métallique sans fin, s’y 



202 AUCHll 

égouttent sur une longueur de 3 mètres environ. D’un mouve¬ 
ment ronlinu, la toile s’engage entre un plan et le cylindre 
feutré tournant d’un mouvement égal. Les libres sont pressées, 
l’excès d’eau expulsé, et elles restent adhérentes au cylindre. 
Des couches successives des fibres seront ainsi déposées 
jusqu’à ce que l’épaisseur voulue soit obtenue. L’ouvrier est 
prévenu qu'il en est ainsi quand un buttoir, réglable à volonté, 
soulevé par la couche de carton ferme le contact d’une sonnerie 
électrique. 

Le cylindre porte, suivant une de ses génératrices, une rai¬ 
nure assez profonde où le carton ne se trouve pas comprimé. 
L’ouvrier passe vivement une lame tranchante dans celte rai¬ 
nure et reçoit la feuille de carton, qui se sépare facilement du 
feutre, sur une table qui prolonge l’appareil. 

Les épaisseurs ainsi obtenues peuvent atteindre jusqu’à 10, 
i 5 millimètres et plus. Pour des épaisseurs plus grandes, on 
colle au besoin plusieurs feuilles soit par un encollage orga¬ 
nique employé en faible quantité, soit au besoin par une légère 
couche de silicate alcalin. 

Ces feuilles de carton sont gorgées de liquide ; on les reçoit 
successivement l’une sur une plaque métallique pleine et par¬ 
faitement plane, la suivante sur une toile métallique et ainsi 
de suite, tantôt sur une plaque tantôt sur une toile ; les feuilles 
sont empilées sur le plateau d’une presse hydraulique où elles 
sont soumises à une pression de quelques cenlaineà de kilos 
pour en expulser l’eau en excès; après quoi il n’y a plus qu’à 
les envoyer au séchoir. On les place tantôt sur une toile et 
tantôt sur une plaque rigide pour les presser sans déformation 
possible. 

Dans certains cas on désire des cartons souples non com¬ 
primés et on les porte au séchoir sans passage préalable à la 
presse ou bien on ne les soumet qu’à une pression modérée. 

Il résulte de ce qui vient d’ôtre dit que les dimensions des 
cartons sont forcément réduites par l’outillage : étendue super¬ 
ficielle du cylindre aussi bien que du plateau de la presse 
hydraulique. Les usines particulièrement bien outillées peuvent 
atteindre jusqu’à h mètres carrés. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


203 


Dans certaines machines à carton, la danaïde déverse la di¬ 
lution de fibres dans le grand bassin de l’égouttoir et la toile 
8 «ns fin est immergée dans la dilution même entraînant, par 
simple adhérence, les fibres sous le cylindre feutré ; on prétend 
que les cartons ainsi obtenus sont plus homogènes. Le meilleur 
amiante pour les cartons aussi bien que pour les papiers serait, 
paraît-il, l’amiante russe, plus nerveux que les amiantes du 
Canada; mais, comme il a été observé précédemment, les 
faisceaux en sont difficiles à dissocier, de sorte qu’il apparaît 
toujours dans les produits terminés des sortes de pailles qui 
leur donnent un aspect grossier et peu séduisant. Il est pro- 
bahl e que les amiantes aux apparences ligneuses de Poschiavo 
qui se trouvent surtout dans la province des Grisons, mais 
également en Italie, en Corse et signalés aux Etats-Unis, au 
Canada, en Indo-Chine, et qui sont des chrysotiles très résis¬ 
tants, fourniraient d’excellents cartons si on trouvait les 
•Uachines susceptibles de les défibrer convenablement. 

Il va de soi que les amiantes fragiles (les trémolites) sont 
tout à fait improprès à cette fabrication ; par contre les amiantes 
bleus, bien travaillés,, peuvent fournir d’excellents cartons en 
faisonyle leurs propriétés feutrantes. 

t Les matières de charge sont très variées pour fabriquer des 
prions pour revêtement: chlorures et oxydes de zinc (hygro¬ 
métriques peu recommandables), oxydes de magnésie plus ou 
•Soins carbonatés (terre d’Eubée) ou calcinés mais souvent re- 
Sarbonatés au contact de l’air; souvent aussi des sels d’alumi¬ 
nium, de fer, de cuivre, de plomb avec des acides oléiques, 
Héariques, etc., susceptibles de former des savons, ou ces 
•Sèmes sels additionnés de savons alcalins, ce qui par double 
décomposition tend au même but. On peut ainsi obtenir des 
irions durs ressemblant au bois ou à la pierre et pouvant se 
brailler assez bien aux outils. 

Quand il s’agit d’obtenir des cartons chargés de matières 
•Sinérales diverses, comme il en sera donné quelques exemples 
Plus loin, ces matières sont maintenues en suspension en même 
temps que les fibres, si on désire que l’incorporation soit 
'Mime, ou bien font l’objet d’une imbibition ou d’une simple 


204 AUOHÉ. 

application sur le carlon terminé ou même sur la feuille avant 
son passage à la presse. 

On comprendra que nous ne pouvons donner ici que des 
généralités sur cette fabrication et qu’il est impossible d’entrer 
dans des détails qui peuvent varier à l’infini. Les qualités des 
produits tiennent d'ailleurs bien souvent à la manière dont les 
opérations sont conduites autant qu’à la nature des produits 
qui sont incorporés, et les industriels apportent une légitime 
discrétion aux confidences qu’ils pourraient faire à cet égard' 

On peut à la rigueur fabriquer des cartons d'amiante abso¬ 
lument purs, mais ils n’auraient aucune résistance et il serait 
impossible d’y découper des joints. 

Il est remarquable que, la résistance à la traction des fils et 
tissus d’amiante, et en général de tous les tordus, augmentant 
par l’eau et l’humidité, celle des agglomérés et des cartons soit 
au contraire diminuée par ces mêmes causes. 


[A suiirre.) 



LA FIÈVRE TYPHOÏDE ET LA JAVELLISATION DE L’EAU. 205 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

LA FIÈVRE TYPHOÏDE 
ET LA JAVELLISATION DE L’EAU DE BOISSON 
À SIDI-ABDALLAH, 1913-1917, 

par M. le Dr MIRGUET, 

MÉDECIN DK r* CLASSE DE LA MARINE. 

L’eau consommée par la Marine à Sidi-Abdaüah vient des 
Sources de l’oued Kocéine pour la plus grande partie et 
Jusqu’à 191 5 n’avait jamais subi aucune stérilisation. Chaque 
j 8 nnée quelques cas rares, saisonniers, de fièvre typhoïde, s’obser- 

I » v aient à Sidi-Abdallah vers le début de la saison des pluies 
°u pendant l’hiver; mais ces manifestations restaient peu 
'niportantes et ne prenaient jamais l’allure épidémique. En 
•eût 1913, lors de l’adjonction à l’eau de cette source de l’eau 
|ies puits, dits de mobilisation, situés à l’intérieur des casernes 
de Sidi-Abdallah, vingt-deux cas de fièvre typhoïde éclatèrent 
dans le personnel de la Marine: on cessa, sur la demande du 
j Service de Santé, d’utiliser l’eau de ces puits et la fièvre 
I typhoïde s’arrêta. 

Depuis le début de la guerre, les besoins en eau de la 
Marine, s’étant fortement accrus, nécessitèrent le développement 
des captages de l’oued Kocéine et, en attendant que ceux-ci 
fussent terminés, la recherche de points d’eau rapidement et 
facilement accessibles dans le voisinage immédiat de Sidi- 
Abdallah. Aussi, en août 191 5 , fut-on dans l’obligation d’ouvrir 
provisoirement des puits dans la plaine située devant l'abattoir 
municipal de Ferryville. Mais celte eau était mauvaise au point 
de vue bactériologique comme au point de vue chimique 
d’ailleurs, et, désirant prévenir l’éclosion d’une épidémie dès 


206 


MIRGUET. 


l’arrivée des premières pluies, le directeur du Service de Santé 
réunissait, le t 3 août, le Bureau d’hygiène riàvale pour lui 
demander d’étudier les mesures propres à combattre cette 
souillure. La Commission décida qu’il y avait lieu de se préoc¬ 
cuper de la stérilisation de l’eau consommée par la Marine, et 
nomma une sous-commission composée de MM. le pharmacien 
en chef Auché, le médecin en chef Audibert, le médecin de 
i rB classe Mirguet et l’ingénieur des travaux hydrauliques 
Favière, pour étudier le moyen de stérilisation à employer. 

Le a 5 août, M. le pharmacien en chef Auché, président de 
cette sous-commission, remettait ses conclusions et ses propo¬ 
sitions qui étaient les suivantes : 

De l’avis de M. Auché, le seul mode de stérilisation à em¬ 
ployer devait être la javellisation de l’eau ; ce procédé, largement 
utilisé dans certains pays, en particulier aux Etats-Unis, n’est 
pas seulement un procédé de fortune à employer en cas 
d’urgence pour de petites quantités d’eau et pour des armées en 
campagne; c’est un procédé excellent, égal aux meilleurs par 
ses résultats. Innombrables sont les cas où il est venu corriger 
la défaillance des autres méthodes; il est, de plus, simple et 
facile à réaliser et à* surveiller, et peu coûteux. 

M. Auché proposait l’installation de cette javellisation aux 
réservoirs de la colline de Sidi-Yahia où se trouvent collectées 
les eaux des diverses provenances. Il avait bien songé à l’instal¬ 
ler aux captages, mais dans ce cas les difficultés d’organisation 
et de surveillance eussent été considérables, car il eût fallu 
javelliser en plusieurs points à la fois. D’autre part, l’ouver¬ 
ture d’un orifice en un point quelconque de la canalisation 
était difficilement réalisable en raison de la pression intérieure. 

Malheureusement, dans ces conditions, 1 $ stérilisation ne 
devait s'appliquer qu’à une portion des eaux consommées. 
Les réservoirs de Sidi-Yahia, en effet, n’alimentaient et n’ali¬ 
mentent encore que les hôpitaux et les casernes situées hors de 
l’Arsenal; ce dernier s’alimentait et s’alimente encore sur 1 » 
canalisation d’adduction avant son arrivée aux réservoirs. Ce 
régime n’a été institué que par suite de la nécessité d’écono¬ 
miser l’eau et d’éviter tout gaspillage en la distribuant a 



LA FIÈVRE TYPHOÏDE ET LA JAVELLISATION DE L’EAU. 207 
l’Arsenal sous une plus faible pression. Mais le Service des 
travaux hydrauliques donnait alors l’assurance que dans très 
peu de temps l’apport d’eau serait suffisant pour permettre de 
tout faire passer, en tout temps, par les réservoirs, et par con¬ 
séquent de faire subir la javellisatian à la totalité de l’eau. 

La sous-commission faisait remarquer d'autre part que i’eau 
distribuée dans l’Arsenal n’aurait subi de la sorte aucun trai¬ 
tement; que les ouvriers et tout le personnel en consommaient 
cependant en quantité appréciable aux heures de travail et 
qu’il y avait lieu de stériliser localement cette eau en attendant 
que des mesures définitives permettent d’avoir de l’eau purifiée 
en abondance. 

Pendant ce temps (< nous pratiquions de fréquentes analyses 
bactériologiques de l’eau des réservoirs, de l’eau de l’oued 
Kocéine et de l’eau des puits de l’abattoir, et nous trouvions 
cette dernière notablement polluée, ainsi que celle de l'oued 
Kocéine d’ailleurs (bien que ce fût encore la saison sèche), et 
Vraisemblablement par suite de la présence aux sources de 
nombreux détenus et ouvriers travailfant au creusement des 
galeries. Et nos craintes d’épidémie se trouvèrent justifiées 
puisque, à ce moment précis, nous assistions à l’éclosion de 
nombreux cas de fièvre typhoïde et para-typhoïde à Sidi- 
Abdallah. 

Aussi, le 92 octobre 1916, le directeur du Service de Santé 
réunissait-il de nouveau le Bureau d’hygiène navale qui propo¬ 
sait la javellisation immédiate de l’eau aux deux réservoirs de 
Sidi-Yahia, pour toutes les raisons exposées précédemment. 
Le 29 octobre, cette proposition recevait l’approbation de 
l’Amiral et l’opération était confiée à M. le pharmacien en chef 
Auché. 

Immédiatement M. Auché réalisait ce projet de stérilisation 
de l’eau par l’hypochlorite de chaux, d’après les principes 
classiques, d’ailleurs récemment rappelés pur une circulaire 
Riinistérielle de la Guerre (12 juillet 1915, n° 24772 G/7), 
c’est-à-dire par l’addition à l’eau de 1 à 3 milligrammes de 
chlore actif par litre. 

L’installation matérielle ne présentait pas de difficultés, 


208 


MIRGUET. 


malgré l’indigence de l’approvisionnement en appareils et 
l’impossibilité de s’en procurer rapidement. Elle est assez pri¬ 
mitive, mais elle a suffi h son but; et telle qu’elle est, elle peut 
fournir un bon schéma de l’installation définitive prévue pour 
l’heure prochaine où les travaux de captage, actuellement en 
cours d’exécution, permettront l’établissement d’un régime fixe 
d’alimentation de tous les établissements de la Marine sur les 
réservoirs de Sidi-Yahia. 

Quelques fûts sciés en travers fournissent les bailles, munies 
de cannelles en bois, destinées au lessivage et à la décantation 
de l’hypochlorite. La solution désinfectante, ainsi obtenue 
quotidiennement, est recueillie dans des touries en verre. 
On transforme celles-ci en vases de Mariotte en leur adaptant 
un bouchon muui d'un tube de pression constante et d'un siphon 
prolongé d’un tube en caoutchouc, lequel porte deux robinets 
dont l’un peut être fermé complètement pour arrêter l’écoule¬ 
ment et l’autre sert à le graduer. 

Cette solution désinfectante tombe en mince filet daùs le jet 
liquide qui s’écoule des colonnes d’adduction d’eau dans les 
réservoirs; le mélange intime èst donc assuré dans les meilleures 
conditions. Chacun des deux réservoirs est muni de son vase de 
Mariette; un édicule a été construit pour abriter les infirmiers; 
un appareil téléphonique y a été installé, en même temps que 
les réservoirs ont été éclairés à l’électricité. 

Ce matériel sommaire sera ultérieurement remplacé par des 
cuves en ciment verré, munies de tubes et robinets en poterie. 

Le problème d’une surveillance efficace était autrement 
difficile^ résoudre. En effet, l'arrivée de l’eau aux différents 
bassins est intermittente et irrégulière aux heures de repos des 
ateliers, la nuit, et les jours non ouvrables. L’ouverture et la 
fermeture des robinets des vases de Mariotte sont donc soumises 
à toutes les manœuvres des lontainiers, et des hommes de con¬ 
fiance doivent être placés à demeure dans ce service. 

Leur rôle consiste : à préparer les lessives de chlore, fré- 
4aemment et soigneusement titrées par le laboratoire de chimie 
de l'Arsenal (précaution indispensable, puisque la teneur en 
chlore actif de ce produit commercial varie du simple au triple, 



LA FIÈVRE TYPHOÏDE ET LA JAVELLISATION DE L’EAU. 209 
de 3 o à 100 litres par kilo) ; à garnir les vases de Mariotte; à 
ouvrir et fermer les robinets parallèlement aux mouvements des 
fontainiers; à prévenir téléphoniquement le pharmacien en 
chef de tous les incidents possibles, en particulier de l’arrivée 
d'eau plus ou moins trouble et de la variation des débits 
signalés d’autre part par le Service des travaux hydrauliques; 
et à s’assurer enfin que les tubes d’écoulement ne sont pas 
obstrués. 

La dilution de chlore est préparée de telle sorte que l’on 
mélange de 1 à 3 milligrammes de chlore actif à chaque litre 
d’eau suivant les contingences météorologiques; le vase de 
Mariotte débite de a à 5 litres à l’heure, d’après les ordres 
donnés par l’olficier chargé de la surveillance du service. 

Mais il est indispensable de stériliser l’eau; il importe de ne 
la distribuer aux consommateurs qu’eiempte de tout excès de 
l’agent épurateur. Aussi faut-il une surveillance très attentive 
de cette eau au robinet de distribution. Dans ce but, les phar¬ 
maciens des hôpitaux rendent compte très fréquemment au 
pharmacien en chef de l’état de l’eau dans leurs services. 
Quotidiennement, ils doivent l’essayer au réactif de Trornmdorlï 
(suffisant en l’absence de nitrites) et constater qu’elle donne 
Une très légère réaction bleue. Il devient ainsi facile de donner 
des ordres pour activer ou diminuer dans des proportions conve¬ 
nables le débit des vases de Mariotte. Ces renseignements se 
trouvent complétés par ceux, d’ordre biologique, que fournit 
chaque semaine le laboratoire de bactériologie. 

L’ensemble de ces précautions, incontestablement labo¬ 
rieuses, trouve sa récompense dans la distribution d’une eau 
bien assainie et parfaitement acceptée par les consommateurs. 

Ainsi organisé, en effet, le service de la javellisation a donné 
toute satisfaction. Quelques jours après la décision de l’Amiral, 
il commençait à fonctionner, et le 18 novembre 191 5 , pour la 
première fois, nous trouvions l’eau des réservoirs de Sidi-Yahia 
mdemne de colibacilles ; et depuis lors il en a toujours été 
mnsi ; à deux reprises seulement, en février et en novembre 
*916, l’eau se montra souillée, à l'analyse bactériologique. Ces 
Sccidents, consécutifs à des pluies torrentielles à l’occasion 
•nb. kt phahm. nav. — Mars 1918. UV — tA 


210 


MIRGUET. 


desquelles les prévisions s’étaient trouvées en défaut, furent 
d’ailleurs vite réparés aussitôt les résultats des analyses connus 
du pharmacien en chef et restèrent sans aucune répercussion 
sur la santé publique. 

Pour parfaire les mesures de protection contre la pollution 
de l’eau, le directeur du Service de Santé demandait à l’Amiral, 
au début de février 1916, que les services de l’Arsenal (où l’eau 
n’était pas stérilisée) qui étaient susceptibles de consommer de 
l’eau pour la boisson, stérilisent individuellement leur eau. 
Et c’est ainsi que la Direction du port et l’Atelier Flotte 
appliquèrent, eux aussi, la javellisation par addition à l’eau, 
dans une caisse spéciale, d’extrait d’hypochlorite de chaux en 
proportion convenable. Simultanément, les mêmes précautions 
étaient prises au centre d’aéronautique de Sidi-Ahmed, sous la 
surveillance de son médecin-major. 

Aussitôt après le début delà javellisation, les manifestations 
épidémiques de fièvres typhoïde, et paratyphoïde s’arrêtèrent 
et ne parurent plus dans le personnel de la Marine de Sidi- 
Abdallah jusqu’en janvier 1917. Il y en eut bien quelques cas 
pendant l'été de 1916. Mais la maladie existait en ce moment 
dans la population de Ferryville qui tire son eau d’une autre 
origine et tous leB sujets qui furent frappés avaient l'habitude 
de vivre en ville ou de fréquenter les débits de boisson-, on ne 
saurait donc tirer de là aucune conclusion précise quant à 
l’étiologie des cas observés à cette époque. 

Dans l’intervalle, les puits de l’abattoir, dont l’eau était 
mauvaise au point de vue chimique, cessèrent d'être utilisés en 
novembre 1915. Ils furent remplacés par un autre puits, celui 
de Bir-Tactoun, situé à quelques kilomètres dans le sud-est, 
dont l'eau était extrêmement souillée par le colibacille (10000 
par litre), mais dont l’adjonctiop, d’ailleurs nécessaire à ce 
moment à l’eau de l’oued Kocéine, passa totalement inaperçue 
en août 1916, tant au point de vue de l’analyse bactério¬ 
logique qu’au point de vue des manifestations morbides, grâce 
à la javellisation. 

Brusquement, le 1" février 1917, de nouveaux cas de fièvre 
typhoïde se manifestèrent dans le personnel local de la Marine 




LA FIÈVRE TYPHOÏDE ET LA JAVELLISATION DE L'EAU. 211 
de Sidi-Abdallah. Dès les premiers cas, nous fûmes chargé 
par le directeur du Service de Santé de mener une enquête sur 
leur origine possible et, à la date du 8 février, nous lui rendions 
compte que : 

Tous les malades (6 à cette date) étaient à Sidi-Abdallah 
depuis longtemps et étaient alités depuis les derniers jours de 
janvier; 

Tous avaient l’habitude de boire de l’eau de l’Arsenal, les 
uns à la borne-fontaine des appontemcnts, les autres à la borne- 
fontaine de la Direction du port, appartenant tous soit au 
personnel militaire soit à des bâtiments de passage. 

Des prélèvements d’eau effectués immédiatement en différents 
points de la canalisation donnaient à l’analyse : 

i° Robinet d\i laboratoire de bactériologie (eau javellisée 
dans les réservoirs) : o ; 

a 0 Caserne des ouvriers militaires (eau javellisée dans les 
réservoirs): o; 

3 ° Pyrotechnie (eau javellisée dans les réservoirs): o; 

h 0 Borne-fontaine de la porte de Bizerte (eau javellisée dans 
les réservoirs): aoo; , 

5 " Réservoir de Sidi-Yahia (avant javellisation): 4 ooo coli¬ 
bacilles par litre; 

6° Borne-fontaine des appontemcnts (eau non javellisée): 
4 ooo colibacilles par litre; 

7° Robinet du fourneau économique des C. N. (eau non javel¬ 
lisée): h ooo colibacilles par litre; 

8° Caisse à eau de l’atelier Flotte (eau javellisée sur 
place): o; 

9° Caisse à eau de la Direction dnport (eau javellisée sur 
place): î ooo; 

io° Eau prise aux sources de l’oued Kocéine : 5 oo coliba¬ 
cilles par litre ; 

n° Eau prise au puits de Bir-Tactoun : A ooo colibacilles 
par litre; 

ia° Eau de la ville de Ferryville (non stérilisée): Boo coli¬ 
bacilles par litre. (Aucun cas de fièvre typhoïde ou paraty¬ 
phoïde dans la population depuis très longtemps.) 


M1RGUET. 


212 

Le régime de distribution des eaux n’avait subi aucune 
modification. L'Arsenal restait desservi directement par la cana¬ 
lisation d’adduction, sans aucune javellisation préalable, sauf 
cependant la T. S. F., les travaux hydrauliques et la porte de 
Bizerte qui pouvaient à volonté être alimentés par les réservoirs 
ou par la conduite d’adduction. Le jour de l’analyse, ces établis¬ 
sements étaient alimentés par les réservoirs. 

Les résultats des analyses du 5 février concordaient bien 
avec ces renseignements : l’eau des hôpitaux,- de la caserne des 
O. M., de la pyrotechnie, provenant des réservoirs, était pure; 
celle de la porte de Bizerte était légèrement souillée et sa 
souillure pouvait s'expliquer par ce lait que la canalisation 
à ce niveau servait alternativement à de l’eau stérilisée et à de 
l’eau non traitée; celle des réservoirs de Sidi-Yahia, de la 
borne-fontaine des apponlemeuts, qui n’était pas javellisée, était 
fortement polluée; celle de l’atelier Flotte, qui subissait la javel¬ 
lisation sur place, était pure; celle de la Direction du port, qui, 
en principe, subit le même traitement, était souillée et l'opé¬ 
ration, par conséquent, insullisante. Enfin, au point de vue 
quantitatif, la souillure venait principalement du puits de 
Bir-Tactoun plutôt que de l’oued Kocéine. 

Nous admettions, en conclusion, que les cas de fièvre typhoïde 
observés depuis le i er février étaient vraisemblablement dus à 
l’usage de l’eau non stérilisée distribuée à l’Arsenal, et dont la 
pollution était considérablement accrue par les pluies torren¬ 
tielles de la saison. 

Et en effet, des renseignements recueillis de la bouche même 
de nos malades, il ressortait clairement que les hommes pre¬ 
nant leurs repas de l’arsenal (équipages de la Direction du 
port et des bâtiments de passage) s’approvisionnaient d’eau 
aux bornes-fontaines de la D irection du port et des appontements 
et qu’ils consommaient cette eau sans aucune précaution 
préalable, malgré les ordres et les recommandations. 

Cette manière de faire qui, pendant l’été et les périodes de 
sécheresse, pouvait ne pas présenter d’inconvénient, devenait 
dangereuse pendant la période des pluies où les eaux de ruis¬ 
sellement passent en quantités considérables dans les drains de 



r \ 1 

LA FIÈVRE TYPHOÏDE ET LA /JAVELLISATION DE L’EAU. 2115 
l’oued Kocéiue et où les souillures amassées sur le sol, aux 
alentours des puits par les animaux et les hommes, s’infiltrent 
rapidement avec toute leur virulence dans les nappes souter¬ 
raines. Aussi, proposions-nous la généralisation immédiate de 
la javellisation à toute l’eau consommée par la Marine à Sidi- 
Abdallah et son installation en un endroit tel que nous n’ayons 
plus deux sortes d'eau : potable et non potable, mais bien une 
seule qui puisse être employée à tous les usages. 

Le 19 février, le directeur du Service de Santé réunissait 
donc de nouveau le Bureau d’hygiène navale, et celui-ci 
proposait : 

i° De supprimer immédiatement le puits de Bir-Tactoun 
dont l’appoint pendant la saison d’hiver ne paraissait pas 
nécessaire; 

a 0 De javelliser l’eau de l’oued Kocéine à la source même le 
plus tôt possible, et cela jusqu’au mois de mai, date à laquelle 
le service des Travaux hydrauliques assurait pouvoir réaliser, 
grâce aux travaux entrepris à l$as-el-Aïn, un approvisionnement 
Suffisant d’eau, pour pouvoir alimenter tous les établissements 
sur les réservoirs et où, par conséquent, on pourrait revenir à 
la pratique qui fonctionnait déjà depuis quinze mois (laquelle 
se trouvera d’ailleurs singulièrement simplifiée à ce moment, 
puisque tous les mouvements compliqués des vannes seront 
supprimés). 

Ces propositions furent mises séance tenante à exécution; la 
javellisation fut confiée, comme précédemment, à M. le phar¬ 
macien en chef Auclié, qui décida que, le contenu de la cana¬ 
lisation mettant environ douze heures à s'écouler, l’eau recevrait 
d’abord pendant douze heures, ù milligrammes de chlore 
par litre afin d’assainir la canalisation et, par la suite, 2 milli¬ 
grammes jusqu’à décision commandée par son état aux robinets 
de distribution. 

Le matériel nécessaire fut donc transporté dans la chambre 
de captage de l’oued Kocéine et placé sous la surveillance des 
mêmes infirmiers. En l’absence du pharmacien en chef, M. le 
pharmacien principal Gautret s'occupa des détails d’exécu- 
tion ; ja javellisation continua aux réservoirs jusqu’à l’arrivée à 


! 


214 MIRGUET. 

l'Arsenal de l’eaü javellisée dans la chambre de captage, et le 
9 mars au matin l’opération cessait aux réservoirs. Disons en 
passant que l'eau surjavellisée pendant quelques heures dans la 
chambre de captage ne risquait pas de Venir se déverser 
dans les réservoirs, car, d’après des calculs précis, elle devait 
être consommée en entier dans l’Arsenal pendant la journée du 
lendemain. 

Bien entendu, l’eau fut surveillée de très près par des analyses 
bactériologiques répétées. Plusieurs analyses pratiquées dans le 
courant du mois de lévrier avaient donné le même résultat que 
les premières. Le 9 mars au soir, lendemain du début de la 
javellisation à la chambre de captage, la teneur de l’eau eu 
colibacilles, prélevée à la bornè-fontaine des appontements, 
tombait de 4 000 à a 5 o colibacilles par litre; le\io mars, le 
résultat était le même; le 11 mars, il tombait à o; les 12, 1 3 
et 1 4 mars, l’eau restait stérile et, depuis lors, comme l’ont 
montré des analyses fréquentes, elle s’est maintenue indemne 
de colibacilles. 

Mais, pendant tout ce temps, malgré les précautions provi¬ 
soires demandées par le Service de Santé, les cas de fièvre 
typhoïde se multipliaient et, le 21 mars, le nombre s’en 
montait à 54 ; et pour aucun d’entre eux l’étiologie que nous 
leur prêtions ne s’est trouvée démentie : tous nos malades, 
sans aucune exception, venaient des Constructions navales 
(ouvriers ayant l’habitude de prendre leurs repas au fourneau 
économique), ou de la Direction du port, ou des bâtiments en 
réparation de l’Arsenal. 

Depuis le 1" février, nous enregistrions au laboratoire une 
moyenne de 7 à 12 recherches positives de bacilles d’Eberlb 
par semaine, avec une régularité parfaite. Brusquement, dans 
la semaine du 18 au 2 4 mars, ce chiffre tombait à 3 ; le 
dernier cas de fièvre typhoïde était identifié par nous au moyen 
de l'hémoculture, le 23 mars, c’est-à-dire i 3 jours exactement 
après le début de la javellisation. Depuis lors, aucun nouveau 
cas n’a été observé et l’épidémie doit être considérée comme 
terminée. 

Ces considérations nous ont paru intéressantes, parce que les 




LA FIÈVRE TYPHOÏDE ET LA JAVELLISATION DE L’EAU. 215 
conditions d’observation d’où elles découlent ont été particu¬ 
lièrement rigoureuses. Elleà démontrent d’une part l’origine 
hydrique indiscutable des manifestations de fièvre typhoïde 
observées à Sidi-Abdallah depuis près de quatre ans, et d’autre 
part l’efficacité absolue de la javellisation de l’eau de boisson 
dans la prophylaxie de cette maladie, ainsi du reste que de 
nombreuses autres affections intestinales saisonnières qui ont 
disparu en môme temps qu’elle de la nosologie locale. 

Et il serait à désirer que cette javellisation, dont l’application 
est si simple et si facile, soit adoptée non seulement dans la 
Marine et dans l’Armée où la surveillance des eaux est bien 
organisée et constante, mais encore dans toutes les villes où la 
fièvre typhoïde existe à l’étal endémique et où l’on n’a eu 
recours qu’à des méthodes de stérilisation coûteuses, difficiles 
a installer et parfois infidèles, à moins que, souvent même, 
aucune mesure de protection n’ait jamais été prise. 

Mais pour que ce procédé donne les résultats qu’on est en 
droit d’en attendre, il faut qu’il soit appliqué suivant une 
méthode rigoureuse et qu’il soit l’objet d’une surveillance atten¬ 
tive et constante, tant au point de vue bactériologique qu’au 
point de vue chimique. 

DÉRATISATION ET DÉSINSECTION 
DES LOCAUX DE PETITES DIMENSIONS, 

peu- M. le D r BON AIN, 

MEDECIN EN CHEF DK l" CLASSE DK LA UARINK. 

La dératisation et là désinsection des grands locaux et des 
navires s’effectuent par le moyen d’appareils à grand débit de 
Vapeurs sulfureuses: appareils Clayton, Marot, Geneste-Her- 
scher, Gauthier-Deglos, Blanc, Nessi et Bigeault, etc., utilisant 
la combustion du soufre ou l’anhydride sulfureux liquide. Ces 
appareils, appropriés aux opérations sanitaires importantes, ne 


210 


BONA1N. 


sauraient être utilisés pour les locaux de petites dimensions, 
qui réclament seulement l’action insecticide ou dératisante 
nécessaire pour quelques mètres cube6. 

Depuis que s’est révélé le rôle des insectes dans la propaga¬ 
tion et l’inoculation des germes infectieux, la destruction des 
poux, puces, punaises, mouches, etc., a pris une grande impor¬ 
tance dans la prophylaxie des maladies. 

Le typhus, la peste sont inoculés par les poux et les puces; 
la fièvre récurrente est transmise par des insectes piqueurs; 
le paludisme, la fièvre jaune, par les moustiques; la fièvre ty¬ 
phoïde et le choléra peuvent être transportés par les mouches. 

Or, tous ces agents vecteurs sont détruits par la sulfuration. 
Tout ce qui est de nature à rendre cette sulfuration simple, 
pratique et à la portée de tous, constitue un progrès réel dans 
l’hygiène. 

La production de vapeurs sulfureuses s’obtient soit par la 
combustion du soufre, soit par l’évaporation de l’anhydride 
sulfureux liquide. 

Le premier de ces moyens est très anciennement connu, 
mais offre certains inconvénients : il exige la présence d’un 
foyer; de plus, la totalité du soufre employé est rarement con¬ 
sumée; en effet, les vapeurs sulfureuses, étant d’une densité 
assez forte, ont des tendances à gagner les parties déclives et 
éteignent le soufre en ignition avant qu’il soit entièrement 
utilisé. 

Dans ces conditiofis, le degré de condensation de vapeurs 
sulfureuses prévu, d’après la proportion de soufre employé, 
n’est jamais atteint. 

Par ailleurs, une opération sanitaire est moins onéreuse avec 
les appareils utilisant l’anhydride sulfureux liquide qu’avec 
ceux fonctionnant au moyen de la combustion du soufre. 
L’anhydride sulfureux liquide est, en effet, un sous-produit 
d’industrie ; il provient du grillage des pyrites et est d’un prix 
relativement modique; aussi le gaz sulfureux obtenu par dé¬ 
tente de l’anhydride sulfureux liquide coûte-t-ii moins cher 
que le soufre nécessaire pour produire par combustion la même 
quantité de gaz. 



DERATISATION ET DÉSINSECTION. 


217 


Dans la Marine, où la question d'incendie, soit dans les 
arsenaux, soit surtout à bord des navires armés, nécessite 
une attention toute spéciale, il paraît de première importance 
d'écarter toute cause, si minime soit-elle, de propagation d’in¬ 
cendie par des appareils sanitaires employant des foyers. 

Aussi les procédés à froid présentent-ils un avantage marqué 
et, en ce qui concerne particulièrement la sulfuration, est-il 
préférable d’utiliser les appareils fonctionnant au moyen de 
l’anhydride sulfureux liquide et dépourvus de tout moyen de 
combustion. 

Un autre avantage du gaz sulfureux produit par la détente 
de l’anhydride sulfureux liquide est d’étre plus pur que celui 
obtenu par la combustion du soufre, qui comporte une certaine 
proportion d’anhydride sulfurique. 

Le maniement de l’anhydride sulfureux liquide est d’une 
grande simplicité ; on le trouve dans le commerce en cylindres 
métalliques, et il se débite au détail en siphons. 

D’après les expériences pratiquées sur les insectes (poux, 
puces, punaises, cancrelats) et sur les rats, et d’après des 
indications fournies par Chantemesse et Bonjean, la proportion 
à adopter pour une action efficace est de 68 gr. 5 o d’anhy¬ 
dride sulfureux liquide par mètre cube du local à traiter, ce qui 
correspond à une concentration d’ensemble de a. 5 p. îoo avec 
contact de a heures. En raison de la faculté qu’ont les insectes 
de se cacher dans les interstices et de se préserver dans les 
poussières, le degré de concentration peut être augmenté, afin 
d’obtenir une action plus certaine. 

L'utilisation du gaz sulfureux pour la destruction des rats 
et des parasites divers qui peuvent infeèter les bâtiments, les 
magasins, les greniers à blé et les denrées alimentaires, est 
assurée par les appareils à grand débit. 

Lorsqu'il y a simplement lieu de traiter une partie d’un 
bâtiment, un local, une chambre, un réduit, il paraît inutile 
de faire intervenir un procédé compliqué et très coûteux. 

Par analogie avec ce qui se passe pour la désinfection pro¬ 
prement dite, qui comporte l'utilisation d’appareils à grand 
débit d’aldéhyde formique (formogènes) pour traiter les grands 


218 


BONAIN. 


locaux, les navires, etc., et d’appareils très réduits (fumiga- 
tors) pour les petits locaux (chambres, etc.), il a paru logique, 
pour la sulfuration, de procéder de même. 

En ce qui concerne les grands locaux et les navires, on doit 
évidemment continuer à faire usage des appareils Marot, 
Geneste-Herseher, (dayton, Nessi et Bigeault, etc. Mais pour 
les petits locaux, un article très simple paraît indispensable, 
et c’est dans ce but qu’a été réalisé le irsulfogèneu utilisant 
l’anhydride sulfureux liquide. 

Avant de faire la description de l’appareil et d’en exposer 
le mode de fonctionnement, il parait nécessaire d’attirer l’at¬ 
tention sur quelques points. 

L’utilisation de l’anhydride sulfureux liquide, les procédés 
de conservation et de transport de ce produit comportent cer¬ 
taines précautions. Les récipients et appareils destinés à le 
contenir doivent offrir toutes garanties d’étanchéité et de soli¬ 
dité désirables. 

Les siphons à parois de verre, les tubes en fer-blanc sont 
sujets à caution, et l’on conçoit que le Ministère de l’intérieur 
n’ait pas donné son approbation à l'emploi d’articles de cette 
catégorie offrant peu de résistance, pouvant être brisés par un 
choc ou susceptibles de céder à la dilatation produite sous 
l'action de la chaleur. 

Les cylindres métalliques destinés à alimenter les appareils 
à sulfuration à grand ijébit sont, sous ce rapport, à l’abri de 
tout soupçon ; il n’est pas d’exemple que leurs robustes enve¬ 
loppes aient cédé sous l’influence de l’élévation de la tempéra¬ 
ture extérieure. 

II était donc tout naturel de s’inspirer de cet exemple pour 
la confection d’un article appelé à suffire au traitement des 
locaux de petites dimensions. 

MM. Nessi et Bigeault ont bien voulu se charger de réaliser, 
d’après mes indications, un appareil simple, robuste et facile 
à manier, qui a reçu le nom de sulfogène». 

Cet appareil a largement fait ses preuves, tant sous le rap¬ 
port du transport qu’au point de vue de la résistance et de 
l’efficacité de son action insecticide et dératisante. 




DÉRATISATION RT DÉSINSECTION. 


219 


DESCRIPTION DU <fSULFOGÈNEü. 

L’appareil est en acier avec calotte supérieure et fond soudés 
à l’autogène. La partie supérieure reçoit un robinet à pointeau 
très étanche serti avec joint métallique. 

Le robinet est muni d’un raccord démon¬ 
table pour recevoir éventuellement un tube 
capillaire pouvant être introduit dans le 
trou d’une serrure, l’appareil restant à 
l’extérieur. Les dimensions de l’appareil 
sont de 70 millimètres intérieur sur 
3 oo millimètres de haut, ce qui corres¬ 
pond à un volume de 1 litre i 5 dont il 
faut déduire î/B pour la dilatation. 

Cette précaution est nécessitée par 
l’éventualité du séjour de ces appareils 
dans un milieu surchauffé et permet 
d’offrir toute garantie. 

Déduction faite de ce volume, la quan¬ 
tité d’anhydride sulfureux contenue est 
de 1,390 grammes. 

En conséquence, le sulfogène n° 1, 
contenant 1,390 grammes d'anhydride 
sulfureux liquide, doit permettre de traiter 
dans des conditions d'ellicacité satisfai¬ 
santes 18 mètres cubes, soit un local 
mesurant 3 x 3 xa, ce qui représente Hauteur.. ......... 0 »“Soo 

la bonne moyenne d’une chambre de bord |ja, '8 eur j 0 075 

ou d’une cabine. Lorsqu’il s’agit de locaux a. Voknt. 
de dimensions plus considérables, il y a c. Anhydride Squid!!' 
lieu de proportionner le nombre des sul- u ' Tllbe d <s " iCH,Ü0,li 
fogènes à l’espace à traiter. Dans le sulfogène n° 1, contenant 
1,990 grammes du produit, la conversion du liquide en gaz 
sulfureux s’effectue dans l’espace de cinq minutes. 

Un barème établi d’après les dimensions des appareils per¬ 
met ainsi <le régler le débit à la proportion du cubage de la 




220 BONAIN. 

pièce à désinsecter; ceci est surtout utile lorsqu'on opère de 
l’extérieur par un orifice pratiqué dans la porte. 

En ce qui concerne la dératisation, la quantité ordinaire¬ 
ment prévue d’une cinquantaine de grammes d’anhydride sul¬ 
fureux liquide par mètre cube est insuffisante ; certains rats 
y résistent. Avec 70 grammes par mètre cube, on obtient, au 
contraire, la mort certaine des rongeurs. 


FONCTIONNEMENT. 

L’opération comprend trois phases : 

i° L’obturation du local, qui devra viser les moindres inter¬ 
stices, les ouvertures des portes, des fenêtres, des manches 
d’aération, les sabords, hublots, cheminées, orifices des W. C. 

On utilisera, pour les grandes surfaces, de vastes pièces 
de papier collé et, pour les fentes, des bandes gooqnées. 

On enduira toutes les surfaces métalliques de vaseline ou 
d'huile pour éviter l’action oxydante et le bronzage ou l’altéra¬ 
tion des pièces délicates. 

Les soutes à munitions et les locaux contenant des explosifs 
ne devront, sous aucun prétexte, être soumis à la sulfuration. 

a 0 La sulfuration. — Deux cas peuvent se présenter : 

a. Si le sulfogène convient exactement au cubage à traiter, 
après préparation du local, il sera placé au milieu de la pièce 
dans une position aussi élevée que possible et, après avoir 
donné au volant un tour suffisant pour permettre la sortie du 
produit désinsectant et dératisant, on fermera rapidement la 
porte du local et on collera immédiatement des bandes gom¬ 
mées ou enduites de colle de pâte sur les interstices des portes 
et sur le trou de la serrure. 

b. Si la sulfuration s’effectue parle trou de la serrure, après 
avoir pris les précautions nécessaires, précédemment exposées, 
on assurera l’étanchéité parfaite des joints de la porte et on 



DÉRATISATION ET DÉS1NSECTION. 221 

entourera le tuyau projecteur au niveau de la serrure, au 
moyen d’un mastic destiné à parfaire l’obturation. 

Dès lors, on peut ouvrir la canalisation en donnant un tour 
suffisant au volant. Il sera toujours bon au préalable de s’assu¬ 
rer du bon fonctionnement du volant, en donnant issue à une 
très petite quantité de gaz sulfureux avant l’introduction du 
projecteur dans un orifice pratiqué dans la porte ou par le trou 
de la serrure. Dès qu’on a acquis la certitude que la totalité 
du liquide est volatilisé (l) , on peut rapidement opérer la sor¬ 
tie de l’appareil et obturer le trou d’entrée. 

:i° Durée du contact. La durée du contact nécessaire pour 
la destruction des rats peut être de deux heures à partir du 
moment où la projection du gaz sulfureux est terminée. En ce 
qui concerne la destruction des insectes, il est nécessaire d’as¬ 
surer un contact plus prolongé, surtout si l'utilisation des locaux 
n’est pas urgente. 

On maintiendra le local hermétiquement clos pendant 
vingt-quatre heures. 

Remplissage. — Un dispositif destiné à assurer le rem¬ 
plissage des sulfogènes est l’intermédiaire nécessaire entre 
l’appareil en question et la bonbonne d’anhydride sulfureux 
liquide servant de réservoir. Cette opération s’elfectue avec la 
plus grande facilité. 

CONSIDERATIONS SUR LA PRATIQUE DE LA DÉ8INSECTION. 

La destruction de la vermine est chose assez complexe, 
puisque les moyens doivent varier avec les sujets, les locaux 
®t le matériel à traiter. 

Nous laisserons de côté la question des sujets porteurs de 
poux, pour lesquels une salle d’épouillage avec les différents 
moyens appropriés à la destruction des parasites et de leurs 
mufs a fait l’objet d’un chapitre assez long dans la Notice a 5 


Le sulfogène n° 1 se vide en cinq minutes. 



222 


BONAIN. 


du Service de Santé. Les commandants des bâtiments dépour¬ 
vus de médecins trouveront dans cette Notice toutes les indi¬ 
cations nécessaires pour intervenir utilement et d’une manière 
efficace. B 

Il reste donc à envisager le cas du matériel. 

Cette question très importante a dû être étudiée de près au 
moment où nos effectifs sont engagés dans le Levant, dans des 
contrées où règne le typhus. La destruction des poux s’impose 
d’une façon absolue et méthodique, la présence d’un seul de 
ces parasites infectés étant de nature à constituer à l’arrivée à 
bord d’un navire-hôpital un foyer d’épidémie. 

Par ailleurs, dans les installations à terre, la même ques¬ 
tion se pose avec encore plus d’acuité. Les locaux occupés par 
les formations sanitaires établies dans des localités suspectes 
devraient subir avant l’occupation une opération sanitaire 
offrant toute garantie. 

A bord, il n’est pas douteux que la présence d’une étuve à 
vapeur sous pression ne résout pas entièrement le problème. 
Une grande partie du matériel à traiter ne peut, sans détério¬ 
ration, subir l’action de la vapeur; tels sont : les chaussures, 
les fourrures, les articles de cuir, le harnachement, les coiffures 
(casquettes, képis), portefeuille, porte-monnaie, les objets col¬ 
lés, les livres, les broderies, les cartonnages. 

Les lainages sont altérés. En conséquence, les matelas et le 
linge de toile et de coton constituent les seuls articles qui 
peuvent subir le passage à l’étuve à vapeur. 

En considérant que les linges de toile et de coton peuvent 
rapidement être désinsectés par l’ébouillantement, on se rend 
compte que l’installation coûteuse et encombrante d’une étuve 
à vapeur ne répond guère aux frais et aux embarras qu’elle 
occasionne. ' 

La chambre à sulfuration y supplée-t-elle d’une façon satis¬ 
faisante ? 

Le reproche adressé à la sulfuration est le défaut d’action 
sur les lentes. 

Mais si les insectes éclos sont détruits, la crainte de l’ino¬ 
culation du typhus disparaît pour le moment présent. D’ail- 


DÉRATISATION ET DÉSINSECTION. 223 

leurs, puisque la majeure partie du matériel, et principalement 
les coiffures, qui abritent surtout les parasite.s, ne sont pas 
soumises à l’action de l’étuve à vapeur, la question reste entière 
au sujet de la destruction des lentes. 

Cette opération est envisagée avec détails dans la Notice 25 , 
et il n’est question pour le moment que de parer au plus pressé 
et de mettre les effectifs, principalement ceux de l’armée 
d’Orient, à l’abri de la piqûre d’un insecte infecté. 

A cet effet, il paraît nécessaire que les Organisations sani¬ 
taires à bord et à terre disposent de compartiments suscep¬ 
tibles d’une fermeture hermétique et dans lesquels on puisse, 
à raison de 70 grammes d’anhydride sulfureux liquide par 
mètre cube, représentant une concentra lion de 3 p. 100, dé¬ 
truire les insectes, et les' rongeurs. 

Le sulfogène, dont 011 vient d’exposer la description et 
le mode d’emploi, paraît devoir donner à cet égard toute 
satisfaction. 


22/i 


BOURGES. 


BULLETIN CLINIQUE 

CINQ CAS DE FIÈVRE TYPHOÏDE 

OBSERVÉS CHEZ DES SUJETS AYANT SUBI ANTÉRIEUREMENT 

LA TYPHO-VACCINATION PRÉVENTIVE, 

par M. le D r H. BOURGES, 

MÉDECIN DE 1 r * CLASSE DE LA MARINE. 

Dans les derniers mois de l’année 191 3 , nous avons eu l’oc¬ 
casion d’observer dans le service des typhiques de l’hôpital de 
Brest cinq cas de fièvre typhoïde survenue chez des sujets ayant 
été soumis antérieurement à la vaccination anli-typhoïdique et 
chez lesquels le diagnostic d’infection typhique ne put laisser 
planer aucun doute, puisque — en dehors de la constatation de 
signes dûment caractérisés — l’hémoculture se montra con¬ 
stamment positive. Le bacille d’Eberth fut en cause dans quatre 
cas, et, dans le cinquième, nous eûmes affaire au para-typhi¬ 
que A. 

Trois d'entre ces malades avaient subi la vaccination pré¬ 
ventive selon la méthode et à l’aide du vaccin stérilisé par la 
chaleur du profésseur Chantemesse; les deux premiers en reçu¬ 
rent quatre doses, le troisième ne put être soumis qu’à deux 
inoculations seulement en raison de l’intensité des réactions vac¬ 
cinales qu’il présenta. 

Le typho-vaccin polyvalent éthérisé du professeur Vincent 
fut employé chez les deux autres sujets, à qui furent injectées 
cinq doses de vaccin. 

Il convient, en outre, de noter que l’époque à laquelle la 
vaccination fut pratiquée chez ces différents malades ne remon¬ 
tait pas au delà d’une année. 

Les trois typhiques qui furent vaccinés au moyen du vaccin 



LA TYPHO-VACCINATION PRÉVENTIVE. 225 

de Chantemesse appartenaient à la marine, deux matelots et un 
ouvrier des constructions navales. Ceux à qui fut injecté le vac¬ 
cin de Vincent étaient deux soldats du 19“ régiment d’infan¬ 
terie; c’est un de ces derniers qui présenta une hémoculture 
reconnue positive du para-typhique A. 

Nous devons ajouter que chez ces cinq matelots l’affection 
se termina par la guérison, après une évolution plus ou moins 
prolongée et dont l'allure générale fut de gravité variable, de 
même que la durée et l’intensité de la pyrexie qui, chez deux 
d’entre eux, se montra particulièrement élevée et persistante. 

La question de la vaccination anti-typhoïdique, considérée 
comme moyen prophylactique ou comme curatif de l’infection 
typhique, étant en ce moment de première actualité, qu’on 
l’envisage au point de vue de l’hygiène sociale ou comme fac¬ 
teur de thérapeutique individuelle, nous croyons intéressant de 
faire connaître ces observations qui furent glanées toutes les 
cinq dans notre service hospitalier. Nous les publions en toute 
impartialité et à titre en quelque sorte documentaire, sans 
émettre la prétention de prendre la moindre part dans le débat 
actuellement ouvert entre des controversistêS aussi éminents 
que MM. Chantemesse et Vincent. 

Observation I. 

K. . ., ouvrier des constructions navales, entre à l’hôpital le 3 no¬ 
vembre 1913 pour * embarras gastrique fébrile*. 

Malade à domicile depuis le a9 octobre, il a reçu en novembre 1912 
quatre injections de vaccin anti-typhique Chantemesse. 

Un séro diagnostic à l’Eberth à i/ 5 o, pratiqué aussitôt, se montre 
Positif. 11 fut nettement négatif aux para-typhiques A et B. 

Comme ce séro-diagnostic n’a aucune signification, puisque le sujèt 
4 subi il y a un an la typho-vaccination, une hémo-culture est deman¬ 
dée au laboratoire de bactériologie, qui nous fait savoir, le 8 novembre, 
qu’elle a donné un résultat nettement positif à l’Eberth et absolument 
Négatif aux pnra-typhiqùes comme au coli-bacille. 

L’examen clinique du malade révélait à ce moment les signes sui- 
v ants : langue sèche et recouverte d’un épais enduis saburral; absence 
de céphalalgie et d’épistaxis; sur la poitrine et l’abdomen, nombreuses 
lâches rosées lenticulaires; le ventre est légèrement ballonné et la pnl- 
nav. — Mars 1918. CV — i5 





226 


BOURGES. 


pation, un peu douloureuse dans ia région vésiculaire, révèle des 
gargouillements dans la fosse iliaque droite. 

La rate est augmentée de volume ; le foie demeure dans ses limites 
normales. 

Diarrhée séreuse, modérée ( trois ou quatre selles dans les vingt- 
quatre heures). 

Les bruits du cœur sont réguliers, bien perçus. 

Le pouls, dicrote, est quelque peu accéléré (90 pulsations). 

Pas de torpeur ni d’adynamie. Insomnie. 

Les urines sont assez abondantes (entre a et 3 litres). 

Elles contiennent : 

Urée. 4i gr. oit. 

Chlorures. 3 gr. 4o. 

Glucose. 0 

Albumine. Traces. 

Urobiline. Présenco. 

La température oscilla entre 38” 5 et 39° 5 jusqu’au 11 novembre, 
où brusquement elle descendit jusqu’à 36° 9 pour remonter les jours 
suivants jusqu’à 3g" 1 et demeurer jusqu’au 3 décembre entre 38“ 5 
et 3g" 5. 

(Nous n’avons pas pu nous expliquer cette chute passagère de la 
température. Nous n’avons, en effet, observé aucun Bigne révélateur 
d’hémorragie intestinale, ni de collapsus cardiaque et encore moins de 
perforation.) 

La période de pyrexie dura ainsi pendant 35 jours, la température 
présentant le type rémittent à acmé vespéral. 

Le pouls demeura accéléré pendant tout ce temps-là ; il se maintint 
au-dessus de 90 pulsations. 

La diarrhée fut peu abondante; les urines, en revanche, furent 
copieuses. 

L’évolution de la maladie s’effectua sans aucune complication car¬ 
diaque ni pulmonaire. 

La perte de poids fut,toutefois, assez sensible, le malade étant des¬ 
cendu de 70 kil. 600 (poids initial) à 63 kil. 3oo (pesée du 11 dé¬ 
cembre). 

Deux examens des selles au point de vue de la présence du bacille 
d’Eberth durent être pratiqués; celui du 18 décembre fut positif, tan¬ 
dis que celui du a 5 décembre donnait un résultat négatif. K... put 
alors quitter l'hôpital, avec quelques jours de repos avant de reprendre 
Bon service. 








LA TYPHO-VACCINATION PRÉVENTIVE. 


237 


Observation II. 

J..matelot-canonnier de La République, entre le a 9 septembre à 
l’hôpital pour «rhumatismes*. 

Il présentait alors de la fatigue générale, des douleurs dans les 
Membres inférieurs et les reins, sans toutefois de localisations articu¬ 
laires bien nettes. Rien au cœur. 

Le 16 octobre, son état s’étant sensiblement amélioré, il s’est pré¬ 
senté au Conseil de santé pour l'obtention d’un congé de convales¬ 
cence. Il attend à l'hôpital ses pièces longues à lui parvenir et il obtient 
enfin, le îa novembre, son congé. 

Le 1 4 novembre, alors qu’il n’avait pas encore quitté l’hôpital, il se 
tait à tousser, en même temps qu’il accusait une douleur dans le côté 
(fauche où l’auscultation révélait la présence de quelques sibilances. Il 
se plaignait aussi de céphalalgie. Sa langue était saburrale et il avait 
des éructations gazeuses fréquentes et pénibles. 

Température, le ih novembre : 39*- 39*3. 

Température, le i 5 novembre : 39° a - 39° 6 . 

Le ai novembre, un séro-diagnostic à i/ 5 o* à l’Eberth, pratiqué par 
les soins du laboratoire de clinique, indique un résultat positif et le 
•naïade est évacué sur le service des typhiques. 

En l’interrogeant, nous apprenons qu’il a subi en juillet dernier — 
d y a 4 mois à peine — la typho-vaccination de Chanteraesse ( 4 doses 
de vaccin lui furent injectées ). 

Nous demandons alors une hémo-culture qui montre que l’on est 
®n présence «d’un bacille très voisin de l’Ebertb, mais qui cependant 
n’offre pas tout 4 fait complètement ses réactions*. 

Les signes cliniques sont d’ailleurs ceux de l’infection éberthienne : 
la langue est rôtie sur les bords, fuligineuse en son milieu : la céphal¬ 
algie est des plus violentes; des épistaxis abondantes et répétées se 
•ont montrées. Sur l’abdomen et le thorax, des taches rosées lenticu¬ 
laires sont réparties çà et là. Le ventre, très météorisé, est toutefois 
indolore à la pression; les gargouillements sont nombreux dans la 
fosse iliaque droite et le spléno-mégalie est manifeste. 

Rien d’anormal n’est enregistré ni du côté du foie, ni du .côté de la 
vésicule biliaire. 

On note de la tendance à la constipation, et le malade est gêné par 

i5. 


228 


BOURGES. 


de fréquentes et pénibles éructations accompagnées de douleurs 
gastriques. 

La température évolue entre 38° et 4o“. 

Le pouls, dicrote, est régulier, sans accélération. Il bat entre 70 et 
80 pulsations. Il est donc en discordance avec le degré thermique. 

Rien de spécial à l’examen du cœur. 

Les râles de bronchite ont disparu'et l’expectoration est nulle. 

Le sujet est plongé dans un état de torpeur et de somnolence assez 
accusé. 

L’émission des urines se fait bien. La quantité atteint dans les 
a 4 heures entre 4 et 5 litres. 

Elles contiennent : 


Urée.... , 
Chlorures 
Glucose. . 
Albumine 
Urobiline 



L’évolution de l’infection s’est prolongée ici pendant a5 jours, de 
même que la pyrexie qui a affecté le type rémittent avec légère rémis¬ 
sion matinale. La température a oscillé entre 3()° 7 et 37 °5, et la défer¬ 
vescence, précédi e d'une période de grandes oscillations, s’est faite en 


Le pouls s’est toujours montré plutôt lent, et la diuràse fut constam¬ 
ment abondante. A la constipation du début succéda de la diarrhée 
séreuse de faible intensité (en moyenne deux selles ‘dans les 
ai heures). 

La perte de poids fut assez marquée. De 65 kilogr. 600, le malade 
était descendu à 57 kilogrammes. 

Le ai décembre, après un examen négatif des selles, J. .. put être 
présenté devant le Conseil de santé et, le a 5 du même mois, il était 
mis exeat en possession d’un congé de convalescence de trois mois. 


ObSEBVATIOK 111. 

D..., quartier-maître de manœuvre du croiseur Jeannc-d’Arc , est 
envoyé à l’hôpital le a6' décembre igi 3 , avec une note du billet d’en¬ 
trée ainsi conçue : «En observation au point de vue de l’aptitude * 
faire canfpagne. Prétend ne pouvoir faire aucun service. Légère indu¬ 
ration des sommets... » Il est placé à la salle i. 

Dans ses antécédents, on enregistre qu’il vient de faire un séjour 








LA TYPHO-VACCINATION PRÉVENTIVE. 229 

de 34 mois à Alger. Il a présenté un embarras gastrique fébrile, à la 
8uite duquel il a été rapatrié avec trois mois de congé de convales¬ 
cence pendant lequel il dut passer un mois au lit. - 

Actuellement, il se plaint de fatigue générale, de courbature, d’in¬ 
appétence sans localisations pathologiques bien nettes. 

Il a reçu, il y a un an, deux injections du vaccin de Chantemesse, 
la vaccination ayant dû être interrompue en raison des réactions vio¬ 
lentes produites chez lui à la suite des inoculations. . 

Aux poumons : submatité du sommet droit en avant et en arrière, 
avec rudesse respiratoire, sans craquements ni râles. 

Examen radiologique : sommet droit voilé. On voit, en outre, sous 
la clavicule droite, une zone opaque due vraisemblablement à une lé- 
aion bacillaire. Ganglions du bile droit. 

La température présente alors une légère élévation vespérale ne dé¬ 
passant pas cependant 38°. 

Les urines contiennent : 


Urée. 11 gr. 3 A 

Chlorures. 9 gr. 4o 

Glucose. o 

Albumine. Traces légères. 


Devant la persistance de cet état fébrile continu, on pratique, le 
d octobre, une hémo-culture qni révèle la présence du bacille d’Eberth 
dans le sérum sanguin. 

Le malade est évacué sur le service spécial, où nous constatons un 
degré assez accusé d'inappétence et de somnolence. La langue est sa- 
Wrale, pas trop sèche ni trop fuligineuse. 

Absence de taches rosées lenticulaires. 

L’abdomen est souple, non douloureux A la palpation, qui permet 
néanmoins de percevoir quelques gargouillements dans lu fosse iliaque 
droite. Pas de céphalée, ni d'épistaxis. 

La rate est h peine percutable. Le foie et la vésicule paraissent nor¬ 
maux. 

Tendance à la constipation. 

Le cœur bat de façon régulière et le pouls marque 70 pulsations. 

Du côté de l'appareil pulmonaire, uoustrouvons dès signes d’inclu- 
r ation manifeste du sommet droit. Pas d’expectoration. 

La quantité des urines émises dans les ai heures atteint 3 litres 

Aviron. 

La température évolue autour de 37°, et elle ne dépassera jamais ce 
’kftré thermique durant toute la maladie. 







230 BOURGES, 

Les forces dn sujet, reviennent petit à petit, mais ia lésion pulmo¬ 
naire persiste sans aggravation notable et, te a y octobre, après exa¬ 
men négatif des selles, nous pouvons présenter le malade au Conseil 
de santé en vue d'obtenir un congé de convalescence d’un mois. 

Observation IV. 

L. . soldat du i5* régiment d’infanterie, est hospitalisé le 8 oc¬ 
tobre igi 3 pour «courbature fébrile ( 4o° a)n. 

Ce malade a reçu, nous dit son billet d’entrée à l'hôpital, cinq in¬ 
jections du vaccin de Vincent. 

Un aéro-diagnostic à i/5o" à l’Eberth est pratiqué aussitôt, et il 
donne — comme nous nous y attendions — un résultat positif. L’hé- 
mo-culture est alors faite et elle est pareillement positive en bacille 
d’Eberth. 

Le sujet accuse à ce moment une céphalée frontale des plus vives. 
Sa langue, très fuligineuse en son milieu, est rouge et sèche sur ses 
bords. De nombreuses taches rosées siègent sur le thorax et aussi sur 
l’abdomen. Le ventre offre un certain degré de défense à la pression 
et nous trouvons dans la fosse iliaque droite des gargouillements. La 
rate est assez grosse. Le foie est dans ses limites naturelles ; la région 
de la vésicule n'est pas douloureuse. 

La constipation domine pour faire place bientôt à de la diarrhée 
séro-bilieuse. 

Le thermomètre marque entre 38° et 39*. 

Le pouls est régulier, bien frappé, et il indique 80 pulsations en 
moyenne. 

Les urines sont suffisamment copieuses (entre a et 3 litres). 

Rien de spécial à l’examen du cœur et des poumons. 

Pas de torpeur ni de somnolence. Insomnie plutôt. 

L'évolution de la maladie s’est effectuée en iô jours, pendant les¬ 
quels la pyrexie a persisté, pour décroître ensuite en lysis. 

L’amaigrissement a été peu marqué. 

Le 7 novembre, les selles ne contenant plus do bacille d’Eberth, fr 
malade a été mis exeat. 

Observation V. 

R..., caporal au i5‘ régiment d’infanterie, est envoyé le a 3 itoûl 
191 3 en observation & l’hôpital pour s courbature fébrile, diarrhée, 
insomnie. Température oscillant depuis 4 jours entre 98*4 et Bq 0 »)*' 



LA TYPHO VACCINATION PRÉVENTIVE. 231 

A reçu eu septembre 191a cinq injections du typho-vaccin de 
Vincent.. . 

Le aéro-diagnostic à l’Gberth (à i/ 5 o°) se montre positif, tandis que 
l’hémo-culLure donne un résultat positif au para-typhique A. 

Le tableau clinique que nous avons observé fut ie suivant : langue 
8aburrale et rôtie. Céphulalugie très accentuée. 

Pas d’épistaxis. Abattement très marqué et torpeur continue. 

Sur le ventre et la poitrine, taches rosées lenticulaires en grand 
nombre. 

La pression des fosses iliaques est un peu douloureuse ; à droite, on 
perçoit des gargouillements. La rate est percutable. Rien à signaler 
du côté hépatique ni vésiculaire. 

Le cœur bat régulièrement, mais avec une amplitude modérée. Le 
poul6,dicrole, est quelque peu accéléré (88 à 90 pulsations). 

Rien d’anormal aux poumons. 

Le pharynx est rouge et les amygdales légèrement tuméfiées. 

La température est élevée (entre 38 ° 5 et Ao“). Sa courbe est assez 
Irrégulière. 

La diurèse est très active. La quantité des urines s’élève jusqu'à 
5 litres environ. Elles contiennent : 


Urce. 8 gr. 90 

Chlorures. 3 gr. 10 

Glucose. 3 gr. 

Albumine. Traces très nettes. 

Urobiline. Présence. 


Nous nous sommes trouvés ici en présence d’une infection des plus 
sérieuses. La pyrexie a persisté pendant plus de 3 o jours, affectant gé¬ 
néralement le type rémittent avec acmé, de préférence vespéral, 
•nais le plus souvent irrégulier. 

Le pouls, en revanche, s’est maintenu d’une façon permanente dans 
les environs de 86 pulsations. 11 a toujours été régulier et bien frâppé 
en général. 

Nous pûmes craindre voir apparaître, vers le milieu de l’évolution 
delà maladie, des complications du côté du cœur. Pendant quelques 
jours, les bruits cardiaques se montrèrent un peu assourdis avec accé¬ 
lération des battements; mais ces symptômes cédèrent vite au traite¬ 
ment toni-cardiaque qui fut mis en œuvre (huile camphrée, spartéine, 
strychnine). 

Gomme autres signes spéciaux, nous devons signaler, en outre 







232 


BOURGES. 


l’abondance et la persistance de l’éruption de taches rosées et aussi la 
violence d’une céphalalgie frontale qui dura pendant assez longtemps. 

Ces différents symptômes finirent cependant par s’amender petit à 
petit. Mais le malade demeura assez affaibli et anémié, sans, toutefois, 
accuser une perte de poids trop considérable, puisque son déficit pon¬ 
déral ne dépassa pas plus de 5 kilogrammes. 

Le 8 octobre, après constatation de l’absence de bacilles d’Eberth 
dans les selles, R. . . put quitter l’hôpital pour jouir chez lui d’un 
long congé de convalescence. 

Un certain nombre de remarques déduites^de l’étude de ces 
différentes observations méritent de retenir notre attention. 

C’est ainsi qu’il demeure hors de doute que nous avons bien 
eu affaire en l’occurrence à des infections typhiques, puisque 
nous avons retrouvé dans le cours de leur évolution le cortège 
habituel des signes classiques de l’éberthisme (langue rôtie et 
fuligineuse, céphalalgie, épistaxis, torpeur, insomnie, gar¬ 
gouillements dans la fosse iliaque droite avec sensation dou¬ 
loureuse à la pression, hypersplénie, diarrhée de nature séro- 
bilieuse ou constipation, pyrexie à type continu légèrement 
rémittent, etc., en même temps que la confirmation bactériolo¬ 
gique du diagnoslic nous était donnée par l’hémoculture, qui 
se montre nettement positive. 

Il convient de noter, d’autre part, que ces cas particuliers 
de typhose furent, somme toute, en petit nombre, eu égard à 
la proportion globale des typhiques qui furent traités à l’hôpital 
dans l’intervalle d’une année (une centaine environ). Une autre 
constatation qui nous a frappé fut leur apparition en quelque 
sortp en série. Tous les cas rencontrés se montrèrent, en effet, 
dans une période de temps de quatre mois (d'août à décembre 
* 9 * 3 ). 

La nature du vaccin employé nous a paru indifférente, puis¬ 
que, parmi nos cinq cas,, nous en comptons trois chez des 
sujets ayant reçu le typho-vaccin de Chantemesse et deux celui 
de Vincent. 

Nous devons ajouter, en outre, que l’époque à laquelle re¬ 
montait la vaccination était, dans les cinq cas, assez rapprochée 



LA TYPHO-VACCINATION PRÉVENTIVE. 233 

du moment où les signes de l’infection se manifestèrent clini¬ 
quement. Elle avait été pratiquée il y avait un an chez le ma¬ 
lade qui fait l’objet de l’observation I; elle remontait à quatre 
mois à peine chez celui de l’observation II; chez le troisième, 
elle datait d’un an; enfin, chez les deux derniers, elle n’excé¬ 
dait pas onze mois au plus. 

Quant à l’étiologie de ces affections, il nous a été impossible 
de la déterminer de façon certaine chez les uns et les autres. 
Il n’y avait pas à ce moment-là d’épidémie de fièvre typhoïde 
à Brest, pas plus en ville que dans la garnison. Aucun de ces 
malades ne semblait avoir eu de contact direct avec des typhi¬ 
ques, à l’exception toutefois de l’ouvrier de l’arsenal, dont la 
femme venait d’être atteinte de manifestations ébeithiennes. 
Pour les deux soldats, peut-être, pouvait-on incriminer une 
contamination hydrique par une eau polluée absorbée au camp 
de Coëtquidanoù leur régiment effectuait des tirs de combat. 

L’évolution de la maladie s’est, de façon générale, quelque 
peu écartée du type classique. Mais il est vrai qu’à l’heure 
actuelle il n'y a pas à Brest deux fièvres typhoïdes dont la 
marche puisse se juxtaposer! Le début se montra variable. 11 
fut assez rapide dans le premier cas, très prolongé et particu¬ 
lièrement atypique dans le second. Chez le troisième malade, 
il fut tout à fait impossible d’en préciser le point initial. Le 
quatrième se signala par la brusquerie du début et sa tempé¬ 
rature atteignit aussitôt 4o°q. Chez le cinquième enfin, la pé¬ 
riode d’invasion, bien que moins brutale que chez le précé¬ 
dent, fut néanmoins assez écourtée, le thermomètre marquant 
dès les premiers jours pas loin de 39°. 

La forme de la période d’état, la durée de l'affection, comme 
son type fébrile, furent pareillement variables. 

Chez le premier typhique, elle fut assez sérieuse et dura 
pendant 35 jours, accompagnée de pyrexie continue oscillant 
entre 38° 5 et 39° 5 avec acmé vespéral (la courbe thermique 
ici s’est à peu près rapprochée du type ordinaire), et la défer¬ 
vescence se fit en lysis. Elle fut de moyenne intensité chez le 
second et eut une durée de 35 jours, pendant lesquels la tem¬ 
pérature se maintint entre 5 et 3g 0 5, avec grandes oscilla- 


234 


BOURGES. 


lions et une chute en lysis peu marquée. Le troisième présenta 
une forme tout à fait bénigne, et ici nous eûmes vraisemblable¬ 
ment affaire à un type ambulatoire et presque toujours apyré¬ 
tique. L’évolution fut écourtée chez le quatrième, la fièvre 
tomba dès le quatorzième jour; partie de 4 o n a, elle alla en 
diminuant faiblement, mais de façon progressive jusqu’à 37°. 
Nous n'eûmes à enregistrer chez ces quatre malades aucune 
complication et la convalescence s’effectua sans laisser de sé¬ 
quelles. 

Le sujet qui fait l’objet de la cinquième observation fit, 
en revanche, une infection d’allure grave avec hyperthermie 
élevée à marche assez irrégulière et qui se prolongea jusqu’au 
3 o“ jour. Son état général fut profondément atteint et les signes 
cliniques furent chez lui très accusés. 11 fut en proie à une 
céphalalgie excessivement tenace et violente qui persista à peu 
près pendant toute la durée de l’évolutidn morbide. 11 présenta 
en outre des manifestations gastriques et, à un moment donné, 
se montrèrent des symptômes de défaillance du myocarde qui 
furent heureusement passagers. Il finit cependant par guérir 
après une convalescence assez longue et il put quitter l’hôpital 
sans qu’il subsistât aucune sequelle. 

De l’ensemble de ces remarques, il nous semble qu’on peut 
dégager les considérations suivantes : 

La typho-vaccination préventive pratiquée à l’aide du vaccin 
polyvalent éthérisé, aussi bien que celle demandée au vaccin 
stérilisé par la chaleur, ne met pas d’une façon absolue à l’abri 
de l’infection typhique contractée ultérieurement. 

Chez certains individus, la durée de la période d’immuni¬ 
sation est très réduite. 

Chez les sujets qui ont subi la vaccination antétieure, l’évo¬ 
lution de la maladie ne parait pas s'éloigner très sensiblement 
du processus observé habituellement. Le degré thermique de¬ 
meure souvent élevé, la période de septicémie quelquefois pro¬ 
longée. Les complications graves semblent toutefois être excep¬ 
tionnelles et l'affection se termine sans sequelles persistantes- 

11 n'est pus indifférent de pratiquer la vaccination chez des 



LA TYPHO-VACCINATION PRÉVENTIVE. 285 

porteurs de lésions tuberculeuses, ni même chez des sujets en 
imminence de tuberculisation, en raison surtout de l’intensité 
des réactions générales qui suivent chez eux l’inoculation vac¬ 
cinale, sans aller néanmoins jusqu’à produire une notable 
aggravation des foyers bacillaires locaux. 

Pour conclure, nous ajouterons qu’il serait présomptueux de 
notre part de porter un jugement détinitif sur la valeur pro¬ 
phylactique de la lypho-vaccination. en étayant notre opinion 
sur un nombre aussi restreint de cas que ceux qu’il nous a été 
donné d’étudier. L’avenir seul pourra nous renseigner à cet 
égard. A nous en rapporter, cependant, aux statistiques publiées 
jusqu’à maintenant sur les nombreux résultats favorables obte¬ 
nus ces dernières années par la pratique pour ainsi dire mon¬ 
diale de la typho-vaccination préventive, nous serions, nous 
aussi, porté à penser que le meilleur moyen prophylactique 
que nous ayons à l’heure actuelle à notre dispôsition pour en¬ 
trer en lutte contre l’infection oberthienne réside dans l’emploi 
de l’inoculation vaccinale, sous certaines réserves de l’effica¬ 
cité absolue de la méthode et sur l'opportunité du moment oh 
la vaccination pourra rendre son maximum de service, en temps 
d’épidémie — selon nous — et à condition, bien entendu, 
qu’elle ne soit pas aveuglément appliquée, nous voulons dire 
en tenant rigoureusement compte des susceptibilités physiolo¬ 
giques et morbides de l'individu. 


236 


REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Contribution A l’étude de l'intoxloatlon par l'hydrogène arsénié, 

par le D F J. Ahnould. (Thèse de Bordeaux, 1917.) 

Question très h l’ordre du jour, des accidents dus nu dégagement 
d’hydrogèue arsénié provenant des accumulateurs s’étant fréquemment 
produits à bord des sous-marins, surtout depuis le début de la guerre. 

Les cas observés par l'auteur ont été presque tous légers; mais un 
homme a été frappé d’une façon particulièrement grave, et on peut 
envisager deux formes : une aiguë, grave, anurique; une autre 
subaiguë, légère, sans modifications du côté des urines. Entre fês 
deux, tous les degrés existent. 

Tandis que, pour certains auteurs, il y a une intoxication arsenicale 
et une intoxication par hydrogène arsénié, l’auteur adopte une théorie 
mixte : les symptômes très spéciaux du début se rattachent à une into¬ 
xication arséniée, mais par la suite les symptômes peuvent être com¬ 
muns. Et il établit comme suit l’enchaînement des événements ; 

L’hydrogène arsénié lèse tout d’abord l’appareil respiratoire; 
rencontrant le sang au voisinage de l’épithélium pulmonaire, il détruit 
les globules rouges (d’où hémo-globinhémie à laquelle s’ajoute mét- 
hémo-globinhémie ). 

li’intense destruction globulaire détermine un ictère hémolytique 
et, secondairement, un ictère pléio-chromique, à la faveur de l’byper- 
cholie pigmentaire amenant la résorption intra-hépalique. Il y a 
répercussion sur la rate (splénomégalie) et sur le rein (albuminurie, 
oligurie ou anurie, hémo- et méthémo-globinurie, urobilinurie). 

C’est ensuite que l’intoxication arséniée se confond avec l’intoxi¬ 
cation arsenicale, et tous les organes peuvent être touchés. Le toxique 
crée secondairement un état d'arsenicisme dont les manifestations sont 
communes aux deux intoxications. Les accidents nerveux de cette 
phase sont particulièrement gros de conséquences ; non seulement la 
moelle et les terminaisons nerveuses peuvent être atteintes, mais 
encore la névrite toxique peut se rencontrer altérant plus ou moins 
gravement les racines et les troncs nerVeux. 



REVUE ANALYTIQUE. 


237 


La fièvre des armées en campagne (fièvre de surmenage et de toxl- 

infeotion alimentaire), par les D” Bmim et Voisin. ( Annale* d’Hyg.publ. 

et de Méd. légale , nov. et déc. 1917.) 

La fièvre typhoïde n’est pins ce qu’elle élajt au début de la guerre. 
Les symptômes sont les mêmes, mais leur intensité et leur association 
donnent aujourd’hui à l’affection un aspect particulier. Les cas graves 
sont l’exception et ce changement dans l’aspect de la maladie résulte 
très certainement de la pratique de la vaccination. Même chez les 
non-vaccinés on n’observe que rarement des formes sévères, ce qui 
fait supposer que, par le fait des vaccinations, l’agent pathogène a 
atténué peu à peu sa virulence par son passage à des organismes 
vaccinés. 

Ce sont ces états fébriles, observés dans leur service au cours de 
191.5, que les auteurs étudient sous le nom de Fièvre des armées en 
campagne; cliniquement ils ont affecté entre eux une grande ressem¬ 
blance. Mais à une unité symptomatique correspondait une multipli¬ 
cité bactériologique, puisque, sur 4 o 3 cas, l’hémoculture a donné 
a 45 fois un résultat positif : avec l’eberlh 5 9 fois, les paras 1 35 fois, 
le coti, le diplocoque et le gaertner dans les autres cas. 

Résumons-en brièvement le tableau et les particularités cliniques : 

DkiiiA 1 : brusque (60 p; 100), avec les symptômes graves d’une in¬ 
toxication alimentaire, ou lent (o 5 p. 100), ou exceptionnellement 
insidieux. Diarrhée dans 48 p. 100 des cas, vomissements dans 
37 p. 100, épistaxis dans 19 p. 100. 

Etat : Symptômes digestifs. — Anorexie pour ainsi dire constante; 
langue presque toujours humide, mais donnant au toucher une sensa¬ 
tion collante; presque toujours douleurs et gargouillements de la 
fosse iliaque droite; fréquence des coliques et des algies abdominales. 
La rate et le foie sont un peu hypertrophiés : souvent présence d’ictère 
ou de subictère. 

Symptômes nerveux. — La céphalalgie est à peu près constante, 
mais les autres symptômes nerveux sont atténués; la stupeur et le 
délire sont exceptionnels. L'euphorie est un symptôme constant et qui 
contraste avec la fièvre. 

Autres appareils. — La bronchite est assez fréquente; le pouls 
ralenti, avec parfois du dicrotisme; les bruits du cœur assourdis. 
Les urines sont assez abondantes, avec polyurie modérée ail moment de 
la crise. Dans 60 p. 100 des cas, on note une roséole souvent con¬ 
fluente. Les sueurs sont souvent abondantes, surtout vers la fin. 



REVUE ANALYTIQUE. 


La Jiivre est continue ou rémittente, oscillant autour de 3 g° après 
un début brusque ou en échelons, se prolongeant i 5 -ao jours, parfois 
davantage, se terminant en lysis ou par grandes oscillations. Il y a 
aussi une forme apyrétique. 

Terminaison : On peut observer des réitérations, plus rarement de 
véritables rechutes. La guérison est habituelle. Sur 4 o 3 cas de leur 
service, les auteurs n’ont eu que 3 décès (7 décès sur 700 malades 
pour tout l’hôpital). La mort est due à des complications (broncho¬ 
pneumonies, myocardite; mort subite a fois). 

Lisions : Les autopsies pratiquées ont montré des lésions d’ordre 
infectieux banal, et du côté de l’intestin une hypertrophie des éléments 
lymphoïdes, mais sans tendance ulcérative. 

Traitement : Facilité par la tendance naturelle vers la guérison, il 
a consisté surtout dans : enveloppement froid contre l’hyperlherune, 
adrénaline et huile camphrée contre les défaillances du cœur, ventouse» 
contre la congestion pulmonaire, lavements pour la désinfection 
intestinale, ferments colloïdaux contre l’agent infectieux. Diète hy¬ 
drique, ou bouillon de légumes et lait. 

Étiologie : Quel que soit le microbe en cause, il faut admettre 
qu’il pénètre dans l’organisme par la voie digestive à la faveur de 
certains facteurs dont les deux principaux sont : 1° le surmenage 
(changement de vie, fatigues au moment des grandes offensives, 
surmenage moral, etc.) ; a" les intoxications gastro-intestinales (mauvaise 
alimentation, abus de la viande, nourriture contaminée pendant le 
trajet et arrivant froide, etc.). 

Pour conclure, la jiivre de» armée» en campa/pne de 1916 est 
apparue comme une épidémie où les microbes de la race Kberth-Pars 
semblent avoir eu une valeur vraiment prédominante, et où 
l'heureuse évolution parait due aux effets des vaccinations anti- 
typhiques. 



BULLETIN OFFICIEL. 


239 


BULLETIN OFFICIEL. 


Liste des officiehs du corps de santé de la marine promus 

OU NOMMÉS DANS LA LEGION D’HONNEUR, DE DÉCEMBRE 1914 
À DÉCEMBRE 1917. 

Ont été inscrits au Tableau spécial : 

i “ Pour Commandeur : 

MM. Jan, médecin général de a c classe. 

Foucaud, médecin en chef de î” classe. 

Chevalier et Maciienaud, médecins généraux de »' classe. 

9* Pour Officier : 

Mm . Seguin , médecin en chef de a" classe. 

Petit-Dutaillis et Liffran, médecins principaux. 

Taburbt, Le Marchadour et Ploiizané, médecins de t'* classe. 

Biuigkre, médecin principal. 

Valence, médecin en chef de î" classe. 

Cbalufour, pharmacien en chef de t" classe. 

Barthélémy, médecin en chef de î” classe. 

Bartet et Casanova, médecins principaux. 

Rousseau et Laradens, médecins en chef de î" classe. 

Gastinel, Averodr, Sollaud et Gueit, médecins principaux. 

Barbolain, médecin en chef de a" classe. 

Camus, pharmacien en chef de î" classe. 

Audibert, médecin en chef de a* classe. 
übfressine et Bessiére, médecins principaux. 

Kerororen et Chastano , médecins en chef de i ,a classe. 

Vionoli, pharmacien en chef de t'* classe. 

Laffont et Damanv, médecins en chef de t" classe. 

Robbrt, Dargeih et Maille , médecins principaux. 

Ls Moignig , médecin de i r * classe. 



240 


BULLETIN OFFICIEL. 


3 ° Pour CÀevalicr : 

MM. Lanoeun, Le Feurteun, I)dpir, Mielvaque, Guillet, Marin, Cauvir, médecin» 
do i" classe. 

Arrould, médecin de 3° classe. 

Donyal, Degrootp, Moreau, Marcandier, médecins de î" classe. 

Bertrou , médecin de 3* classe. 

Brohat, Cristoi,, Cazamiar, Goéré. Candiott], Dokoort, Bourrut-Lacoutdre, 
médecins de î classe. 

Carpertier , médecin de 3" classe. 

Varerhe, Dorso, Gloaguer, Peyraud, Bertadd duCbazadd, Parrerir, DuchIteau, 
Bellot, Petit, Googaud, médecins de î" classe. 

Carror, pharmacien de i’° classe. 

Gouriou, Pierre, Le Goffig, médecins de 3' classe. 

Charézieux , Plazi, Quérk, Dklahet, Mathieu, Roda, Bourges, Lestage, 
médecins de î classe. 

Sairt-Serrir , pharmacien de i” classe. 

Portmarh , médecin de a“ classe. 

Gdimezahes, Ladrert, La Folie, Râtelier, Bcsqdet, K atome, Bkrral, Hdtir, 
Hérault, Foceerbergiie, Dufrarc, médecins de i” classe. 

Kervella , médecin de a“ classe. 

Ladres et Coqurlin, médecins de t” classe. 

Cornaiid, pharmacien de î" classe. 

Labdrthe, médecin de 3* classe. 

Gaubir , Le Galyé, Mirgukt, Brochet, Vallbteal de Mouillac, Prat-Flottrs , 
Fourrier, médecins de i” classe. 

Fouet, médecin de 3° classe. 

Poupelair et Pelle, médecins de i r ' classe. 


Liste des officiers du corps de santé 

MORTS AU CHAMP D’HONNEUR, 

DU 3 AOÛT 1914 AU 31 DECEMBRE 1917. 

MM. Doguet, Lrcoedr, Souis , Taodéi dit Torella, médecins principaux. 
Outille, Gdilguet, Lescar du Plessia, médecins de t'" classe. 
Cahuzac , Collin , Mordis , Singer , médecins de a" classe. 

Cbastarg, Glottes, médecins de 3" classe. 

Talon, médecin auziliaire. 


Imprimerie nationale. — Mars 1918. 


Traitement du tabès et de la paralysie générale, u 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LE TRAITEMENT 

RU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE “> 

EN PARTICULIER 

PAR 

LES INJECTIONS INTRA-VEINEUSES D’ÉN 
ASSOCIÉES AU NUCLÉINATE DE SOUDE 
ADMINISTRÉ PAR VOIE HYPODERMIQUE 

DES INJECTIONS SOUS-CUTANÉES 
DK LEUR PROPRE LIQUIDE CEPHALO-RACHIDIEN 
CHEZ LES TABETIQUES ET LES PARALYTIQUE!), 

( Suite ). 

par M. le D r CAZ AMI AN, 

MÉDECIN DK l" CLASSE DE LA MARINE. 



IV 

Thérapeutique du tarés et de la paralysie oénéralb. 

Tout ce que nous avons dit de'l’étiologie et do la pathogénie 
des lésions nous permet d’afiirmer la nécessité d’une théra¬ 
peutique active anti-syphilitique. 

Ce n’est pas là une donnée nouvelle, et la médication spéci¬ 
fique a été depuis longtemps déjà dirigée contre les affections 
que nous avons en vue, mais on l’avait mise en œuvre, peut-on 
dire, sans beaucoup de conviction et de persévérance (car l'on 

(1) Voir Archives de médecine et pharmacie navales, t. CV, p. iO7-185. 
et pharm. nav. — Avril 1918. UV — il) 


MÉD. 





cAzamian. 


était loin d’avoir la certitude de leur nature tréponémique) i 
l s résultats obtenus avaient d’ailleurs été à peu près nuis- 
Nous aurons à envisager la cause de cet échec. 

Tout d’abord, il est évident que la thérapeutique antisyphi- 
litique sera, avec grand avantage, systématiquement prophy- 
lactique : mieux vaut prévenir que guérir. Aussi devrait-on 
l’instituer dès la constatation de la méningite si fréquente à 1» 
période secondaire, et l’on aurait alors les plus grandes chances 
d’empêcher la lointaine éclosion des accidents ultérieurs. 

L’on ne saurait, aussi bien, même en ce cas, parler, à pro¬ 
prement dire, d’une médication préventive, car l’on peut dire 
(Sézary) que la réacliou méningée presque constante à la 
période des accidents cutanés, lorsqu’ils sont tant soit peu 
généralisés, n’est que le premier stade d’un tabès ou d’une 
paralysie générale éventuels. 

Mais on attaque le mal à ses tout premiers débuts et l’on 
peut en venir facilement, à bout. 

Lorsque, par des ponctions lombaires itératives, on suit, 
comme l’a lait Ravaut, cette méningite histologique facilement 
insoupçonnée, on constate que si le malade est soumis à la 
médication mercurielle traditionnelle (frictions, injections de 
sels solubles ou insolubles, voire pilules) ou à la médication 
arsenicale plus moderne (dioxydiamidoarsénobenzol ou néo- 
salvarsan) intia-musculaire ou intra-veineuse de préférence, le 
plus ordinairement, pourvu que le traitement soit a.-sez éner¬ 
gique et sullisammenl prolongé, la réacliou méningée lym¬ 
phocytaire et les accidents cutanés disparaissent simultanément. 
L’iudiviilu peut être considéré, à ce moment, comme étant 
désormais à peu près à l’abri de la spirochétose centrale. 

Il n’y a, à ce résultat, aucun empêchement théorique; les 
méninges emflammées sont, nous le verrons, facilement per¬ 
méables aux produits parasiticidesvéhiculés par voie sanguine, 
et l’on peut ainsi réaliser une stérilisation elhcace. 

Observe t-on, au contraire, que la lymphocytose persiste 
malgré la disparition des accidents spéciliques cutanés, qu’il 
y a lieu de recourir à une médication plus énergique que 



TRAITEMENT DIJ TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. . 243 
jamais: il est probable alors, que les centres ont été envahis 
par le tréponème et que déjà le fossé commence à se creuser 
entre l'organisme entier d’un côté, le système cérébro-spinal de 
l'autre. Mais on peut encore espérer, surtout par la thérapeu¬ 
tique intra-veineuse, faire arriver les agents spirillicides jus¬ 
qu’au niveau des centres, et par suite éteindre in ono le pro¬ 
cessus en voie d’extension. 

Malheureusement, l’on ne songe guère, en général, à suivre 
par la ponction lombaire l’évolution d’une syphilis d’allures 
banales, et le plus souvent jusqu’ici, dans les observalions de 
ttialades, rien, à partir de l’accident primitif, n’avait permis 
de prévoir longtemps à l’avance la possibilité de l’éclosion, par¬ 
fois si lointaine, d’un tabès ou d’une paralysie générale; si 
bien que l’on n’avait rien fait [tour la prévenir. 

11 faut donc, pratiquement, nous placer devant les cas si 
nombreux où le traitement ne saurait plus être prophylactique, 
Riais doit essayer d’être curatif ou tout au moins immobili¬ 
sateur. 

L’on peut dire franchement de ce point de vue que, jusqu’à 
ces dernières années, les résultats du traitement antisyphili¬ 
tique n’avaient pas été encourageants. 

Si certaines manifestations douloureuses, par exemple les 
crises gastriques tabétiques ou les lancées fulgurantes des 
membres inférieurs avaient paru susceptibles, ainsi que nous 
en avons rapporté un cas (G, de céder, au moins temporaire¬ 
ment, devaut les injections intra-veineuses de salvarsan, il 
était à peu près constant de voir, malgré la médication, l’ataxie 
progresser et la démence paralytique s'aggraver aussi rapide¬ 
ment que si l’on ne s’en occupait pas. 

La lymphocytose du liquide céphalo-rachidien demeurait 
irréductible, ainsi que le wassermann, et, pour Raymond, les 
quelques cas de guérison rapportés concernaient simplement 
des uiéningo-myéliles ou des méningo-encéphaliles de nature 


;i > Cazamian, Sur deux cas de traitement par le dioiydiamidc 
benzol. (Archives de médecine navale, novembre 191a, n° 11.) 



CAZAMIAN. 


2/i4 

spécifique directe, qu’aussi bien on savait depuis longtemps 
être parfaitement accessibles au traitement arsenical et même 
mercuriel. 

Le traitement étiologique ayant totalement failli à ses pro¬ 
messes, toute la thérapeutiqne du tabès ou de la paralysie 
générale se bornait à être purement symptomatique, c’est-à- 
dire accessoire; on cherchait à relever l’état général des para¬ 
lytiques (par exemple par la médication phosphore'e de E. Du- 
puy), à diminuer les douleurs par des calmants chez les 
tabétiques, à remédier à l’ataxie par la rééducation motrice. 

Et lorsque Leredde 11 * prétend avoir guéri un cas de tabès 
par le néo-salvarsan intra-veineux, basant son affirmation sur 
la disparition du Wassermann du sérum sanguin chez son 
malade, Joltrain n’a pas de peine à constater chez ce malade, 
malgré les hautes doses médicamenteuses employées (o gr. 90 
et même parfois 1 gr. o 5 ), tous les signes de la série tabé¬ 
tique. 

A 

CONSIDÉRATIONS SCR LA PERMÉABILITÉ MÉNINGÉE 
À L’ÉTAT NORMAL ET PATHOLOGIQUE. 

Comment s’expliquer l’échec quasi constant de la médica¬ 
tion anti-syphilitique dans des affections que les découvertes 
récentes démontraient précisément être dues à une spiroché¬ 
tose diffuse du névraxe, à des lésions en évolution constante, 
non cristallisées, au moins pendant longtemps dans une im¬ 
muable formule de sclérose irréductible? 

11 était évident tout d’abord, d’après ce que nous savons de 
l’anatomie pathologique, qu’en s’adressant aux cas très an¬ 
ciens, on ne pouvait s’attendre vraisemblablement à la restitutio 
ad integrum; la médication, en l’espèce, ne saurait être que 
d’une inefficacité absolue. 

Mais, même dans les cas traités à une époque relativement 
rapprochée du début, les résultats se montraient nuis, et la 

(1) Lerbdde, Société médicale de» hôpitaux, h avril 191 3 . 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA P\RALYS1E GÉNÉRALE. 245 


persistance, dans iescentres, de tréponèmes vivants et toujours 
actifs prouvait indubitablement le peu d’eflicacité de l’action 
spirillicide. 

C’est ici qu’il faut faire intervenir la notion féconde de la 
«perméabilité» méningée, en particulier vis-à-vis des divers 
médicaments affluant vers les centres par voie sanguine, qu’ils 
aient d’ailleurs été introduits par l’estomac, sous la peau, ou 
directement dans les veines. 

Si, à l’inverse des autres syphilis, viscérales ou cutanées, le 
tabès et la paralysie générale sont, en apparence tout au 
moins, inattaquables par les agents antisyphililiques, c’est que, 
dans ces affections, le processus méningé chronique a rendu les 
méninges pour ainsi dire imperméables aux divers médica¬ 
ments, qui ne peuvent plus venir baigner les centres infectés, 
séparés qu’ils en sont par une véritable cloison étanche. 

Cette imperméabilité méningée a bien été mise en lumière 
dès 1900, principalement par Sicard; cet auteur a montré 
que les méninges normales ou, au coatraire, les méninges 
atteintes d’un processus chronique de sclérose, ont une perméa¬ 
bilité presque nulle aux substances médicamenteuses portées 
dans l’organisme par voie extra-méningée. 

Pour comprendre clairement ce qu’il faut entendre par «per¬ 
méabilité» ou «imperméabilité» méningée, il est nécessaire 
d’envisager quelques points de l’anatomie et de la physiologie 
du névraxe. 

Le système nerveux central tout entier, cerveau et moelle, 
est enfermé dans une gangue méningée, complètement isolé 
par une couche de liquide céphalo-rachidien qui forme 
autour de lui comme un véritable coussin hydraulique. 

Ce liquide céphalo-rachidien se renouvelle; il filtre au ni¬ 
veau des plexus choroïdes, invaginations de tissu sous-arach- 
Roïdien et de pie-mère, plexus particulièrement développés 
dans les ventricules latéraux, mais aussi présents dans le III e et 
ta IV' ventricule. Leur surface totale est estimée par Faivre 
4 1 mq. 12. 

Les vaisseaux y sont larges et gorgés de sang; les cellules 



GAZAMIAN. 


2'i6 (. 

épithéliales qui recouvrent la trame conjonctive lâche qui en 
forme la charpente, ont un protoplasma à structure réticulée 
et à points nodaux chromophiles; le noyau, périphérique, est 
riche en chromatine; dans la partie distale on trouve des inclu¬ 
sions hyalines. 

Depuis Willis, Peltit et Gérard, SchlafTer, Francini, Walter 
et Meck, Mott y voient des éléments glandulaires à diverses 
phases d’activité sécrétoire. Mott décrit même dans les plexus 
des nerfs qui, en réglant les contestions ou l’anémie, peuvent 
régir la sécrétion du liquide céphalo-rachidien. 

Sans doute faut-il également faire jouer un rôle dans cette 
production, avec Francini, à l’épithélium épendymaire lui- 
même, qui représenterait aussi, surtout dans la moelle, des 
figures de sécrétion. 

Le liquide céphalo-rachidien (100 à i 5 o grammes d’après 
Testut) tombe dans les cavités ventriculaires qui, on le sait, 
communiquent entre elles; il passe dans les mailles du tissu 
sous-arachnoïdien non pas tant par le trou de Magendie (qui 
n’est peut-être qu’une solution de continuité des méninges 
artificiellement produite lorsque l’on relève le cervelet) que 
par les orifices de Lutschka, placés au niveau dos angles laté¬ 
raux du IV* ventricule. 

Si le tissu sous-arachnoïdien est traversé par une quantité 
de tractus conjonctifs servant de support aux nombreux vais¬ 
seaux sanguins qui gagnent les centres et la pie-mère, le 
liquide céphalo-rachidien est séparé de ces diverses forma¬ 
tions par une couche endothéliale continue. 

Lorsque les vaisseaux pénètrent la pie-mère, ils invaginenl 
l’endothélium pie-inérien qui les accompagne jusque dans 
leurs plus fines ramifications, formant les gaines périvascu¬ 
laires de l’adventice des vaisseaux dans la substance nerveuse. 
(Robin, i 858 , Charpy, Mott.) 

La pie-mère, normalement (à tort considérée comme la 
matrix vasculosa, — car elle est partout séparée des vaisseau* 
par le manchon endothélial des gaines vasculaires), ne joue 
aucun rôle dans la formation du liquide céphalo-rachidien. 

L’importante question de la manière dont se comporte le 




TRAITEMENT DU TARÉS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 2A7 
liquide vis-à-vis de la substance blanche est encore discutée. 
His a décrit dans le cerveau, autour des cellules nerveuses, des 
espaces péricellulaires que Mott retrouve chez le singe. Pour 
ce dernier auteur, le liquide céphalo-rachidien, passant par 
les gaines vasculaires, gagne ces espaces péricellulaires, et la 
* lymphe ■» des centres n’est autre que ce liquide. 

D’autres auteurs, au contraire, nient toule espèce de circu¬ 
lation lymphatique autour des cellules, car, par suite de la 
communication entre les espaces péricellulaires et les gaines 
périvasculaires, le liquide céphalo-rachidien devrait être 
"souillé» par les déchets de la nutrition cellulaire et ne pas 
avoir (comme il l’a, en fait) une composition fixe, toujours 
rigoureusement identique. 

En réalité, ainsi que Meslrezat< 1 ) le démontre par des argu¬ 
ments convaincants, il existe une circulation lympathique des 
centres, analogue à celle des tissus, impliquée par la présence 
même des capillaires. Le liquide céphalo-rachidien, sérum 
minéral, contenant trop peu de principes organiques pour 
être nutritif, ne renfermant pas les principes constituants de 
la cellule nerveuse, presque pas de lécithine et de cholesté¬ 
rine, pouvant tout au plus servir par son sucre et son azote 
au maintien de l’excitabilité cellulaire, ne saurait jouer le rôle 
d’une lymphe pour des organes au fonctionnement aussi in¬ 
tense que les centres nerveux. 

Et, bien qu’histologiquement il y ait communication entre 
le tissu sous-arachnoïdien et les espaces péricellulaires de His, 
la communication serait si étroite, la résistance à la circula¬ 
tion dans ces voies capillaires serait si considérable, d’autre 
part les veines exerceraient au niveau du passage une telle 
puissance d’absorption, que pratiquement le mélange du 
liquide céphalo-rachidien et de la lymphe centrale serait in¬ 
existant à l’étal physiologique, et le premier ne jouerait qu’un 
rôle mécanique et non nutritif. 

(l) Mesiiiezat (de Montpellier), Le liquide céphalo-rachidien, normal et 
pathologique. Maloinc, 191a. 



CAZAMIAN. 


248 

A la périphérie, nous avons vu les gaines de tissu sous- 
arachnoïdien s’étaler sur les nerfs rachidiens jusqu’au pôle 
supérieur des ganglions et déboucher dans des fentes qui tra¬ 
versent ces ganglions et vont aux nerfs (Keÿ et Retzius, Na- 
geotte, Tinel). Lamy et Macaigne injectent les espaces sous- 
arachnoïdiens par la gaine du médian. 

Autour des nerfs crâniens, surtout de l’auditif, et mieux de 
l’olfactif, se trouvent aussi des manchons sous-arachnoïdiens 
fort importants. 

C’est au niveau de ces gaines, ainsi que nous l’avons déjà 
signalé, que se trouve une des grandes voies efférentes du 
liquide céphalo-rachidien, l’autre étant représentée (Mestre- 
zat, Sicard, Cestan, Millian) par les veines de la pie-mère. 

Le liquide qui, normalement, filtre sans cesse au niveau 
des plexus choroïdes est continuellement résorbé dans les 
points précités; il accomplit donc une vraie circulation (Ca- 
thelin). 

Ce circulus est lent. Cavazzani et Hill établissent qu’il faut 
aux substances injectées dans la cavité sous-arachnoïdienne de 
ao minutes à 3 heures pour passer dans la circulation géné¬ 
rale. Ces auteurs concluent de leurs expériences que la masse 
du liquide central se renouvelle 6 à 7 fois par 3 4 heures. 

L’on voit, d’après ces notions anatomiques et physiolo¬ 
giques, qu’à l’état normal le système sous-arachnoïdien et son 
contenu, le liquide céphalo-rachidien, jouissent d’une auto¬ 
nomie absolue. 

A signaler également ce fait, mis en lumière par Mcslrezat, 
que la pression du liquide est de beaucoup supérieure à celle 
delà lymphe interstitielle, ce qui, pour Frouin, expliquerait 
que dans les inflammations méningées le liquide céphalo-rachi¬ 
dien ne soit jamais aussi albumineux, aussi voisin de la com¬ 
position du sérum sanguin que d’autres transsudais patholo¬ 
giques, la contre-pression de la cavité sous-arachnoïdienne 
gênant l’exode albumineux et leucocytaire. 

Dans la formation du liquide céphalo-rachidien Ttu niveau 
des plexus, il ne s’agit, pour Mestrezat, ni d’une véritable sé¬ 
crétion, ni d'une transsudation, mais d’une * dialyse du plasma 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 249 
par des cellules différenciées”. Quoi qu’il en soit, cette dialyse 
est élective et la composition du liquide rigoureusement déter¬ 
minée. ün ne saurait, à l’état normal, parler de perméabilité 
ou d’imperméabilité méningées, mais, à proprement parler, 
de perméabilité ou d’imperméabilité clioroïdiennes. 

Les plexus empêchent le passage de tous les colloïdes (en 
particulier de l’albumine) des composés organiques complexes, 
des sels (sauf du chlorure de sodium, nécessaire au maintien 
de l’isotonie), des matières colorantes. 

Si des corps très volatils, à tension de \apeur élevée, très 
diffusibles par conséquent, tels que l’alcool (Denigès et Sabra- 
zès), le chloroforme, l’urotropine (sous forme de formol), 
ainsi que l’ont montré Casling et Crowe (1908), Ibrahim 
(1910), se retrouvent dans le liquide, le passage du plomb et 
surtout celui de l’arsenic et du mercure sont très discutés. 

Chez les trypanosomiés traités par l’atoxyl, kopke a trouvé 
des traces à peine sensibles d'arsenic. De même, Sicard et 
Bloch (1910), en recherchant le produit, une heure après 
l’injection, chez des syphilitiques traités par le salvarsan intra¬ 
veineux, n’en décèlent que 2 à 3 centigrammes par échantillon 
examiné. 

Souvent, si la méninge est complètement saine, on n’en 
retrouve pas trace. Tinel sature des lapins et des chiens de 
quantité de néosalvarsan (10 centigrammes par exemple pour 
un lapin de 1 kilogramme) et, ayant recueilli le liquide cé¬ 
phalo-rachidien par ponction ventriculaire, l’appareil de Marsh 
n’y montre pas la plus petite dose d’arsenic. 

De même la perméabilité choroïdienne est-elle presque 
nulle pour les iodures, les pigments biliaires (dans l’ictère, le 
liquide céphalo-rachidien est sans doute la seule humeur qui 
reste incolore), les ferrocyauures (Achard et Loeper), les ni¬ 
trates (Mestrezal), les salicylates. 

Le plexus s’oppose victorieusement, à l’état physiologique, 
à la pénétration dans la cavité rachidienne des substances 
étrangères à la composition du liquide céphalo-rachidien, y 
compris des anticorps ou des toxines (qui n’ont pas réussi 
encore à la léser) et joue à merveille son rôle de défense. 



CAZAM1AN. 


I! 


S’il y a méningite, ce tableau change du tout au tout. 

Tout d’abord, lorsque les plexus choroïdes sont touchés par 
des toxines élaborées à leur niveau ou en circulation dans le 
sang (auto-intoxications, maladies infectieuses), leur rôle pro¬ 
tecteur de liltre électif vis-à-vis du liquide céphalo-rachidien 
est de moins en moins bien rempli. Ou constate la « faillite'’ 
des plexus (Mestrezat, 1909); la barrière élevée contre les 
sucres, les colloïdes, les pigments biliaires, est lovée; l’imper¬ 
méabilité, au moins relative, disparaît; toxines et anticorps 
peuvent également passer, alors que (en tant que colloïdes), 
ils étaient retenus à l’état normal. 

Mais, aussi bien, le rôle des plexus passe, daus ce cas, tout 
à fait au second plan. Partout en effet où siège la ménin¬ 
gite, dans tous les territoires enflammés, la pie-mère, dont 
les vaisseaux ne jouaient à l’étal normal qu’un rôle de résorp¬ 
tion, congestionnée et infiltrée de leucocytes, laisse transsuder 
entre les cellules de l’endothélium vasculaire (qui, elles, ne 
sont pas différenciées comme celles des plexus choroïdes en 
façon de liltre électif et ne choisissent pas), pêle-mêle, tous 
les produits du plasma. 

L’on peut, alors seulement, parler non plus de perméabi¬ 
lité choroïdienne,- mais de perméabilité méningée; diastases, 
anticorps, alexines, substances albuminoïdes, fibrinogène, 
graisses, lécithines, colloïdaux, passent dans le liquide cé¬ 
phalo-rachidien, qui devient un vrai transsudât. 

C’est à ce moment qu’à la ponction lombaire on constatera 
l’hyperalbuminose, l’hyperleucocytose (exode figuré) et le Was¬ 
sermann du liquide céphalo-rachidien; le milieu arachnoï¬ 
dien n’est plus autonome, indépendant du système sanguin : 
il s’agit d'une sorte de séreuse où se déversent des produits 
inflammatoires. 

Ce qu’il y a de capital, d’un point de vue thérapeutique, 
c’est ijue cette méninge malade, aux vaisseaux turgescents, se 
laisse facilement traverser non seulement par les iodures, les 




traitement du tarés et de la PARALYSIE GÉNÉRALE. 251 
salicylates, les nitrates, mais aussi par le mercure et l’ar¬ 
senic. 

Cliniquement on a constaté, dans les cas de méningite 
tuberculeuse ou cérébro-spinale, le passage aisé, en quantité 
notable, de sels médicamenteux variés. 

Pour l’arsenic, Tinel réalise l’expérience suivante : il injecte 
à deux lapins i5 centigrammes de néosalvarsan; l’un des deux 
est conservé comme témoin; chez l’autre, il détermine une 
méningite par injection intra-cérébralc d'encre de Chine, de 
brique pilée, d’un agent irritant quelconque. Tandis que chez 
le premier lapin, aux méninges saines, l’arsenic ne passe pas 
dans le liquide céphalo-rachidien, on l’y constate facilement 
chez le deuxième. 

Il en est absolument de même dans les méningites aiguës 
syphilitiques : lorsqu’il y a réaction méningée aiguë, l’arsenic 
so Icouve dans le liquide après une injection intra-veineuse; 
aussi ces méningites sont-elles faciles à guérir; la curabililé des 
méningites spécifiques (syphilis cérébro-méningée ou méningo- 
myélite spirochélique) est de constatation banale, que l’on 
mnploie le mercure ou l’arsenic. 

Le degré de perméabilité méningée pourra donc être, en 
quelque sorte, mesuré par le taux de la leucocylose du liquide 
''éphalo-rachidien, d’une façon très commode, puisque celte 
pléocylose traduit l’inflammation, fonction de la perméabilité. 

Trouve-t-on une réaction cytologique intense, des chiffres 
élevés de globules blancs à la cellule de Nageotte, que l’on 
peut être assuré d’une réaction méningée encore notable, et 
parlant, d’une accessibitilé des lésions aux agents spirillicides. 

L’est dire que, dans la paralysie générale, où la leucocy- 
" )s e est d'habitude plus élevée que dans le tabès, il est permis 
^escompter une perméabilité des méninges aux médicaments 
plus considérable que dans cette dernière affection. 

Malheureusement, dans les deux cas, cette perméabilité est 
a peu près nulle. C’est qu’en effet la vraie perméabilité, 
,,(1 He qui est nécessaire pour que les agents antisyphilitiques 
Pmssoni atteindre les centres infectés en quantité suffisante, 
llfi xisle (jue durant la période de méningite aiguë. 




CAZAMIAN. 


S’il y a guérison pure et simple de cetle méningite, avec la 
décongestion des méninges, la transsudation s’arrête; la bar¬ 
rière se rétablit comme il doit être à l'état normal, et la lepto- 
méninge redevient imperméable, de dehors en dedans des 
vaisseaux, vers le liquide céphalo-rachidien et les centres. 

De même en sera-t-il surtout si le processus passe à l’état 
chronique et si la sclérose se développe; plus la lésion sera 
chronique et plus le tissu cicatriciel sera étendu et épais, plus 
l’étanchéité sera complète. 

Et c’est ce qui se produit dans les spirochétoses chroniques, 
dans la paralysie générale et dans le tabès. Au niveau de la 
gangue fibreuse qui encercle les lobes frontaux du paralytique 
ou les cordons postérieurs et les racines de l’ataxique, les mé¬ 
dicaments actifs ne peuvent plus passer, la voie est définiti¬ 
vement coupée. L’on peut injecter à un «luétiquen chronique 
des doses formidables de salvarsan dans les veines, que l’on 
n’en retrouvera pas trace dans le liquide céphalo-rachidien. 

Donc, que les placards de méningite aiguë aient rétrocédé 
complètement ou qu’ils se soient, au contraire, peu à peu 
transformés en zones scléreuses cicatricielles, le résultat sera 
le même : la perméabilité transitoire de la phase aiguë aura 
vécu. 

D’un autre point de vue, remarquons-le, à cette phase de 
méningo-encéphalite ou de méningo-myélite chroniques, le 
liquide céphalo-rachidien joue forcément un rôle important 
dans l’élimination des déchets de la vie cellulaire et des toxines 
tréponémiques. 

Tandis qu’à l’état normal nous avons vu Mestrezat admettre 
et prouver l’indépendance complète de la circulation du 
liquide céphalo-rachidien et de celle de la lymphe des centres 
(celle-ci venue des capillaires et y retournant directement), 
indépendance d’où résulte précisément ce fait que la compo¬ 
sition du liquide céphalo-rachidien est toujours identique à 
elle-même et distincte de celle d’un transsudât, il n’en saurait 
être de même maintenant. 

La méninge épaissie, adhérente au 


cortex ou à la moelle, 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 233 
sclérosée, n’est plus propice aux échanges nutritifs, et il est 
probable que les gaines périvasculaires sous-arachnoïdiennes 
jouent alors le rôle de voie de décharge et peut-être d’apport. 
Ce qui le démontre bien, c’est que dans certains cas, alors que 
le sérum sanguin montre un wassermann négatif, la réaction 
est toujours positive sur le liquide céphalo-rachidien; il y a 
donc dans ce liquide des anticorps (et vraisemblablement aussi 
des toxines) provenant directement des foyers d’infection spi- 
rochétique. 

Salin et Reilly (l) , qui ont étudié la façon dont se formaient 
les anticorps après les injections locales d’antigène dans l’es¬ 
pace sous-arachnoïdien, ont noté que les bacilles tuberculeux 
chauffés, ainsi introduits, déterminent une lésion locale se 
développant peu à peu et progressivement; bientôt des anti¬ 
corps apparaissent dans le liquide céphalo-rachidien et font 
complètement défaut dans la circulation générale, d’ailleurs. 

L’on ne saurait donc plus considérer, à l’état pathologique, 
comme autonome le circulus céphalo-rachidien qui devient la 
voie de drainage des centres parasités séparés du reste de 
l’organisme par la cloison étanche méningée; et si l'on con¬ 
state dans le liquide de ponction lombaire la présence d’un 
médicament qui aura été introduit par voie sanguine, on sera 
en droit de conclure que ce médicament a effectivement pé¬ 
nétré jusqu’au niveau des foyers de spirochétose. 

(A suivre.) 

<') Salin et Reii.lv, Société de Biologie, ao décembre 1913, in Semaine 
médicale, 7 janvier 191A, p. 9. 



254 


AUTWC. 


LA QUININE 

PEUT-ELLE AVOIR UNE ACTION PYRÉTOGÈNE 

CHEZ LES PALUDÉENS? 

par M. le D' AUTRIC, 


ObskrvatioiN. — Le 92 septembre 1917, G. . . , matelot (lu cha¬ 
lutier Ch. , vint se présenter à la visite à Lord de la P. . . , se 
plaignant d’être atteint d’accès de fièvre chaque après-midi, depuis 
une dizaine de jours. 

Ce maria avait fait partie, pendant quatorze mois, de la garnison 
de file de Th.. . ., où, comme tous ses camarades, il avait été profon¬ 
dément impaludé. A son retour de Th. . ., le nft août, il avait été 
mis, pour quelques jours, en subsistance à bord de la P, où il 
présenta deux accès : l’un le 31 août, l'autre le 1" septembre. L’exa¬ 
men pratiqué le 31 août avait montré l’existence de schyzontes de 
falciparum dans le sang du malade. Le h septembre, G. . fut em¬ 
barqué sur la Cli. . . et je le perdis de vue jusqu’au 22. 

A cette date, quand il se présenta à la visite, à 8 heures, sa tem¬ 
pérature était de 37”. Je le gardai è l’infirmerie de la P. .. et je lui 
administrai 2 grammes de quinine, entre 8 et 10 heures. Le même 
jour, à i5 heures, température de ho 0 h. Le lendemain au réveil, 
température de 36”6, administration de 3 grammes de quinine entre 
8 et 11 heures ; l’après-midi, température de /io*i. Et ainsi de suite 
pendant huit jours : chaque matin, apyrexie et administration de 
2 grammes de quinine en moyenne; chaque après-midi apparition 
d’un nouvel accès, d’ailleurs un peu moins violent, en général, que 
celui de la veille. (Voir le tracé ci-contre.) 

Le 3o septembre, devant la ténacité de la fièvre, je me résolus à 
employer un procédé dont j’avais cru obtenir un succès dans l’océan 
Indien, à bord de la Jeunne-d’Arc , en janvier 191 h. Je supprimai 
totalement la quinine, en prévenant le médecin de 2”classe de la 
le D r Godillon, que j’essayais d’interrompre par ce moyen la conti¬ 
nuité des accès. Le même soir, l’accès ne parut point, et cependant 
l’analyse faite le lendemain indiquait encore la présence de schyzontes 
de falciparum dans le sang. 



























Le paludisme subsistait donc entièrement et ne devait pas tarder 
à se manifester de nouveau. Je m’abstins néanmoins de donner de la 
quinine afin de voir combien de temps durerait l’apyrexie. Elle dura 
cinq jours pleins, du 29 septembre au 5 octobre; ce jour-là, nouvel 
accès suivi de deux autres, les 7 et 8 octobre. Après une 2” période 
d’apyrexie (7 jours), survinrent quatre nouveaux accès, les i 5 , 16, 
18 et 20 octobre. Le 21 octobre, j’envoyai le malade à l’hôpital, d’où 
il a été rapatrié. 

Nos auteurs coloniaux ont souvent recommandé de ne pas 
hésiter à interrompre le traitement quinine lorsque, malgré 
son administration judicieuse, il n’arrivait pas à juguler une 
fièvre dont la continuité devenait une menace pour l’existence. 

Le traitement discontinu reste d’ailleurs très en honneur 
dans nos milieux maritimes et coloniaux. Personnellement, au 
Tonkin, de j89 5 à 1898, j’ai vu parfois la suppression de la 
quinine coïncider avec une amélioration de la fièvre ; mais, 
autant que des souvenirs déjà vieux de vingt ans me permettent 
de préciser, la disparition des accès n’était pas aussi brusque 
que dans le cas que je rapporte aujourd’hui. L’impression que 
j’ai conservée est que la fièvre amollissait», pour employer une 
expression maritime, quelle devenait moins dure et ultérieure¬ 
ment plus sensible à la quinine. 

Le cas observé à bord de la Jcanne-d! Arc, en janvier 191 Ai 
auquel je faisais allusion plus haut et dont je ne puis malheu¬ 
reusement fournir en ce moment le tracé, était, par contre, 
très comparable à celui de G. . . 

A kurachec, un homme est pris de fièvre rémittente palu¬ 
déenne. Chaque jour il reçoit t gramme à 1 gr. 5 o de quinine, 
et néanmoins sa température se maintient environ entre 38 ” le 
matin et 3 q° soir. Au bout de sept à huit jours, je songe à es¬ 
sayer la suppression du médicament et je préviens le D r Esquier, 
médecin de 2' classe, que, je cherche à couper ainsi la série 
des accès. Effectivement, dès le même jour, la température 
redevient normale et l’homme fut définitivement débarrassé de 
sa lièvre. 

Je me souviens d’avoir, à cette époque, à l’occasion de ce 
fait, exprimé au D 1 Esquier qu’après tout, en certaines cir- 



LA QUININE PEUT-ELLE AVOIR UNE ACTION PTRÉTOGÈNE? 257 
constances, la quinine pourrait bien provoquer sur un palu¬ 
déen une réfaction analogue à celle d’Herxheimer. 

Il y a lieu de se demander On effet si, dans des conditions à 
déterminer, la quinine ne soutiendrait pas les accès; si même 
elle ne réussirait jamais à réactiver une fièvre; si, par consé¬ 
quent, ils ne disaient pas vrai, les vieux paludéens, adminis¬ 
trateurs ou colons, auxquels j’avais entendu dire à mon grand 
étonnement, au Tonkin, que la quinine leur donnait la fièvre. 
Mais je dois dire que j’essayai vainement, après quelques jours 
d’apyrexie, de réactiver la fièvre de mon malade de la Jeanne- 
d’Arc en lui administrant de la quinine. Je me demande aujour¬ 
d’hui si je n’y serais pas arrivé en lui administrant non pas 
.1 gramme ou 1 gr. 5 o de quinine, mais les 3 grammes que 
l’on préconise tant maintenant. 

Je sais bien que l’on peut objecter une coïncidence toute for¬ 
tuite entre la suppression de la quinine et la disparition des 
accès dans les deux cas que. je rapporte. Je n’aurais garde, 
n’ayant que deux observations à fournir, de m’élever contre 
cette possibilité, n’ignorant pas d’ailleurs que les fièvres quoti¬ 
diennes et plus spécialement les rémittentes durent rarement 
plus de six à sept jours. Je ferai cependant observer quelles se 
terminent bien rarement aussi par une falaise à pic. 

Avant d’aller plus loin, je tiens à bien préciser que je ne 
prétends point guérir le paludisme en supprimant la quinine. 
Le sang de mon malade (J. . . contenait encore du falciparurn 
après la suppression de ce médicament, et ce marin présenta 
bientôt de nouveaux accès. Je dis simplement qu’il m’est arrivé 
deux fois de constater une coïncidence curieuse entre la sup¬ 
pression brusque de la quinine et la cessation immédiate d’une 
fièvre rémittente ou intermittente quotidienne qui durait de¬ 
puis sept à huit jours, et sur laquelle le médicament restait sans 
action. J’ajoute d’ailleurs qu’en prouvant que le paludéen peut 
faire une réaction d’Herxheimer sous l’inlluence de la quinine, 
on prouverait du même coup l’efficacité du médicament. 

L’hypothèse qu’en certaines circonstances la quinine pour¬ 
rait déterminer sur le paludéen la réaction que provoquent 
mercure et iarsénuben:ol sur le syphilitique, serait-elle d’ail- 
“KD. KT PH1B1I. NAV. — Avril 1918. GV — 17 


258 


AUTRUI 


leurs subversive? On admet, d’une part, que ces médicament 
provoquent la réaction d’Herxheimer en détruisant le trépo¬ 
nème et en jetant dans le torrent circulatoire les albumines 
toxiques qu’il renfermait. Ou admet, d’autre part, que l’accès 
paludéen est produit également par la mise en circulation de 
toxines pyrétogènes mises en liberté par la rupture des rosaces- 
Serait-il donc inadmissible que la quinine, par les altérations 
profondes qu’elle fait subir à l’hématozoaire (ou même, comme 
on l’a prétendu, par son action sur le globule modifié par le 
parasite), puisse déterminer une réaction qui serait un accès 
de fièvre? . 

C’est évidemment aux bactériologistes qu’il est réservé d’étu¬ 
dier la question dans son mécanisme intime. Mais c’est, d’abord 
aux cliniciens qu’il appartient de dire si le fait sur lequel j’at¬ 
tire l’attention est exact ou s’il n’est dû qu’à une simple coïnci¬ 
dence. Je serais, pour ma part, extrêmement heureux de voie 
publier des observations analogues aux miennes. 

Si, dans certaines circonstances qui restent à déterminer 
(forme de la fièvre, moment de l’administration de la quinine 
par rapport à la période d’évolution du parasite, abondance 
plus ou moins grande des hématozoaires dans le sang du ma¬ 
lade, doses d’alcaloïdes employées, etc.), si la quinine, eu 
certains cas, pouvait prolonger des séries d’accès, provoquer 
des élévations anormales de température ou même (témoi¬ 
gnages de vieux paludéens) déclancher des accès, peut-être 
serait-il possible de tirer de ces faits des déductions pratiques 
intéressantes. 

N’y trouverait-on pas, tout d’abord, un argument en faveur 
de la méthode des traitements discontinus? Ne pourrait-on pas 
se demander ensuite si les fortes doses de quinine ne sont pas 
parfois pleines de dangers? Si, par une destruction excessive 
de parasites, elles ne risquent pas d’ajouter à l'intoxicalioU 
produite par la maladie une intoxication supplémentaire qu' 
pourrait, en certains cas, dépasser la limite de résistance de 
l’organisme et produire,des effets inverses de ceux que l*o° 
recherche? En particulier, dans le cas d’accès pernicieux, ne 
serait-il pas sage d’écouter ceux qui conseillent de laisser 1« 



LA QUININE PEUT-ELLE AVOIR UNE ACTION PYRÉTOGÈNE? 259 
première place'à la médication symptomatique? De même, en 
présence d’accès violents, ne serait-il pas prudent, pour ne 
pas surajouter une hyperthermie médicamenteuse à celle qui 
provient de la maladie, de donner la quinine, non pas 
huit heures avant l’accès, mais seulement au moment où la dé¬ 
fervescence commence à s’accuser? A ce moment, la quinine 
trouverait d’ailleurs dans le sang des formes jeunes et peu ré¬ 
sistantes de l’hématozoaire. (Gball., p. 485 .) 

Telles sont les réflexions, d’ordre essentiellement pratique, 
qui m’ont décidé a publier la présente note, malgré la fragi¬ 
lité de la base sur laquelle elle repose. 

P.-S. — L’article ci-dessus a été écrit en vue d’une commu¬ 
nication que j’ai faite le 1 3 novembre à la Réunion des Sciences 
médicales de TA. O., M. le médecin principal de î" classe 
Niclot, chef du Centre Hospitalier, à qui j’avais fait part, le 
3 1 octobre, du sujet de ma communication, ayant entre temps 
reçu un article sur le même sujet, en donna lecture au cours 
de la séance et voulut bien ensuite le mettre à ma disposition. 
Cet article, paru le 1 5 juillet 1917 dans le Bull, de la Réunion 
médko-chir. de la 7' région, sous la signature de MM. Dauthe- 
ville, Gaillardot et Chômé, porte le titre suivant : «De la ré¬ 
action du processus paludique à la quininisation élevée : réac¬ 
tion de Jarisch-Herxhcimern. Les auteurs ont, en particulier, 
remarqué que des paludéens soumis à 9 grammes de quinine, 
i gramme le matin et 1 gramme le soir : 1° ont tendance à 
faire des accès plus violents ( 4 o°à 4 i" au lieu de 38°5 à 39”); 
3 ° qu’ils font un plus grand nombre d’accès (2, 4 , 6 au lieu 
de 1. 9, 3 ); 3 ° que leurs accès se rapprochent. Ils pensent 
que cette réaction est probablement le résultat de la schyzon- 
tolyse et de la mise en liberté d’endotoxines, et ils ajoutent 
qu ils ne l’ont jamais observée avec des doses de quinine 
faibles. 



260 MO VEN DE SAUVETAGE DES MALADES ET BLESSÉS A BORD. 


NOTE 

SUR UN MOYEN DE SAUVETAGE 

DES MALADES ET BLESSÉS, À BORD. 

L’évacuation des malades et des blessés en cas d’accident 
de mer présente souvent de sérieuses difficultés. Il existe, en 
effet, bien des circonstances où les embarcations et radeaux 
ne peuvent pas être mis à la mer en temps opportun, soit par 
suite de l’inclinaison brusque du bâtiment, soit pour toute 
autre cause. Il faut alors improviser quelque moyen de fortune. 

Le second-maître infirmier Minier, qui eut à concourir 
d’une manière très effective au sauvetage des alités du Danton , 
torpille' le 19 mars 1917, propose le moyen suivant : 

Un brancard Franck est ouvert. On prend deux planches 
ou deux bancs de table qu’on amarre à chaque extrémité du 
brancard pour en assurer la flottabilité. Le malade étendu sur 
ce brancard y est fixé au moyen de bandes de toile. 

Cette manœuvre peut être réalisée en quelques minutes. 
Il n’y a plus qu’à procéder à la mise à l’eau avec précaution, 
soit à l’avant, soit à l’arrière du bâtiment, du côté de l’incli¬ 
naison de celui-ci. 


LES AMIANTES INDUSTRIELS" 1 . 

( Suite ), 

par M. AUCHÉ, 

PHARMACIEN EN CHEF DE 1** CLASSE DE LA MARINE. 


FEUTRES. 

Les caractères essentiels d’un feutre sont la souplesse et la 
porosité. Un feutre compact ne serait plus qu’un carton. Les 

U) Voir Archives de médecine et pharmacie, navales, t. CIII, p. sb-hoi 
g4-118, 173-194, 272-281, 35o-356 ; t. CV, p. 186-204. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 261 

feutres ne sont donc que des cartons très souples, compressibles 
et élastiques, qui ne présentent qu’une très faible résistance à 
la traction. On les fabrique de la même façon en évitant autant 
que possible la cohésion entre les fibres et par conséquent en 
n’ajoutant à l’amiante qu’une très faible quantité d’encollage, 
juste assez pour que les libres soient enlevées de la toile métal¬ 
lique et entraînées par le feutre du cylindre. 

On prétend même qu’un bon feutre doit être tout à fait 
axempt d’encollage, bien qu’il soit alors impossible de lui 
donner la moindre cohésion, les propriétés feutrantes des 
amiantes étant toujours très faibles. C’est une question de défi¬ 
nition à adopter; nous n’insistons sur ce fait que pour attirer 
l’attention sur les inconvénients qu’il y aurait à exiger une 
certaine cohésion des feutres — à supposer qu’elle soit utile 
— en même temps qu’on exclurait la faculté de les encoller. 

Les feutres ne comportent pas le passage à la presse, ou tout 
au moins ne nécessitent qu'une pression très faible. 

Pour la fabrication d’un feutre d’amiante pur, il faut des 
fibres relativement longues qui puissent s’enchevêtrer entre 
elles. L’amiante bleu, dont les fibres glissent diilicilement les 
unes sur les autres et sont en général assez longues, fournit un 
excellent feutre, si le travail de dissociation des faisceaux a été 
consciencieusement exécuté. 

Lorsqu’on fait des feutres avec de l’amiante court, il reste 
indispensable de no pas exagérer l’encollage: les couches 
successive^ qui s’enroulent sur le cylindre n’adhèrent pas alors 
les unes aux autres, car les fibres en sont trop courtes pour 
s’enchevêtrer avec celles des couches précédentes, et l’on obtient 
des feutres formés de feuillets facilement séparables, extrême¬ 
ment souples, d’une résistance insignifiante, mais qui sont fort 
appréciés pour certains revêtements. 

Enfin on peut obtenir un feutre extrêmement souple par le 
nappage de l’ouate d’amiante qui consiste à faire sortir de la 
carde, au lieu de mèche ou de boudin de filature, une nappe 
homogène où les fibres sont entrelacées assez pour que la 
Rappe, comparable à celles que l’on obtient avec les ouates vé¬ 
gétales, garde, par l’enduit d’une couche adhésive à la surface, 



20-2 


AUCHÉ. 


une cohésion suffisante pour permettre l’enroulement en 
pièces jusqu’à l’heure de la mise en place. Dans ces sortes de 
nappages, on ne manque pas, comme pour les fibres végétales, 
d’enfermer les éléments trop courts dans la partie moyenne 
de la nappe, entre deux couches superficielles beaucoup plus 
belles. Cette pratique n’est pas fatalement frauduleuse, mais 
il importe d’y regarder de près lors des recettes de marchan¬ 
dises. 

Les feutres d’amiantes, comme toutes sortes de produits 
manufacturés, sont susceptibles d’être métissés. On fait ainsi 
d’excellents feutres en incorporant des fibres végétales ou 
animales diverses. Les plus communément employées sont les 
poils de bœuf et de vache, ou des autres animaux, utilisés 
eux-mêmes en feutres purs. 

Dans ces feutres mélangés, les feuillets restent indépen¬ 
dants et leurs propriétés calorifuges en sont augmentées : on 
les emploie par feuilles de grandes surfaces qu’on découpe 
à volonté. 

On rencontre abondamment, sur les plages de la Médi¬ 
terranée, une algue qui, après putréfaction de son tissu cellu¬ 
laire, laisse des faisceaux de fibres qui se détachent petit à 
petit et qui, ballottés par le mouvement des eaux, finissent 
par s’enchevêtrer en pelotes feutrées du volume d’un œuf et 
parfois des deux poings réunis. Ces pelotes font la joie des 
enfants. Celte matière feutrante extrêmement légère et impu¬ 
trescible serait sans doute utilisable en mélange avec'les fibres 
d’amiante. Par son abondance, la facilité de la récolter et son 
inutilisation actuelle, elle constituerait, semble-t-il, une ma¬ 
tière première à très bon marché. 

AGGLOMÉRÉS. 

Dette industrie est née en Amérique du désir d’utiliser les 
fibres très courtes ( asbestie ), impropres à la fabrication des 
calions; elle y a pris une grande extension. Souvent les admi¬ 
nistrations en prescrivent l’emploi [tour les monuments pu¬ 
blics. Les compagnies d’assurances accordent des primes spé- 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


2(53 


ciales aux immeubles qu’elles estiment être moins exposés aux 
sinistres. Depuis longtemps on sait produire des agglomérés 
qui ressemblent à la pierre. Telle est par exemple la pierre arti¬ 
ficielle nommée tcporphyrolylhen; elle est formée d’un mélange 
par parties égales d’une solution de chlorure de magnésium 
(a 5 B* : D = t.i ) et de magnésie calcinée, auquel on peut 
incorporer toutes sortes de fibres : jusqu’à 20 p. 100 de cel¬ 
lulose, par exemple. Un tel aggloméré peut se polir ou se tra¬ 
vailler facilement. 

Les cartons ont orienté les industriels vers la fabrication de 
comprimés ou agglomérés de toutes sortes dans lu composition 
desquels rentrent les fibres d’amiante. Dans cet ordre d’idées, 
le meilleur débouché des fibres courtes a été le fibro-ciment. 
On fait une pâte de ciment et de fibres courtes avec la quan¬ 
tité d’eau nécessaire pour que la prise soit convenable, puis 
on moule à la forme, épaisseur et dimensions convenables, 
entre des toiles légèrement huilées. Le ciment seul donnerait 
ainsi des plaques minces qui seraient très fragiles, mais 
l’amiante lui sert d’armature par suite d’un feutrage continu 
qui occupe toute la masse. 

On est allé jusqu’à prétendre que ce fibro-ciment était aussi 
solide que le ciment armé aux fils d’acier, que, dans beaucoup 
de cas, il pourrait se substituer au fer, qu’il est souple et ré¬ 
siste aux chocs, supporte l’incendie sans détérioration ni fis¬ 
sure. C’est beaucoup dire, car le fibro-ciment est relativement 
fragile, sonore et rigide. Néanmoins on le conditionne en 
plaques très minces qui ont eu un grand succès pour rempla¬ 
cer l’ardoise, sans que celle-ci risque d'étre détrônée. C’est un 
produit fort intéressant; les brevets qui le protégeaient étant 
expirés, on peut croire qu’il sera très perfectionné dans l’avenir 
et que son extension industrielle sera grande. On peut d’ail¬ 
leurs le mouler en matériaux de toutes formes et de toutes 
tailles et au besoin l’étaler directement. Des parquetages en 
ciment contenant jusqu'à 90 p. 100 de fibres sont très solides, 
légers, insonores ( atbrsiolit ). Plusieurs hôtels de New-York, 
en particulier Old Astor House, auraient adopté ce genre do 
planchers. 



AUCHÉ. 


26 A 

L’ainiante comprimé et imprégné d’asphalte donne des plan¬ 
ches légères, épaisses à volonté, imperméables à l’eau et à la 
chaleur, faciles à travailler, scier, raboter, clouer, plus résis¬ 
tantes que le bois au choc et à la flexion, ne se fendant pas, 
ayant un coellicient de dilatation très faible, tout à fait inso¬ 
nores. Ce produit se nomme trbois d’amiantes. Il ne serait évi¬ 
demment pas à l’abri de l’incendie. 

En alliant l'amiante à la chaux, aux carbonates, silicates, 
etc., on peut mouler également des sortes de briques à froid 
ayant des surfaces relativement étendues (quelques mètres 
carrés). 

Avec l’amiante, la silice, la chaux, la magnésie, etc., des 
couleurs, mélangées en proportions convenables, pressées et 
soumises à la vapeur surchauffée, —d’où formation de silicate 
double de magnésie et chaux, — on obtient des briques réfrac¬ 
taires se conservant sous terre et sous l’eau, résistant à la 
gelée, prenant très bien le mortier. 

De même a-t-on utilisé les matières qui servent à fabriquer 
les cartons hydrofugés dont il sera question plus loin pour ob¬ 
tenir, par moulage à la presse, des madriers massifs, profilés 
à volonté et pouvant se travailler également au rabot, se clouer, 
scier, etc., ce qui leur a valu également le nom de trbois 
d’amianten. Les matériaux ainsi obtenus jouissent des propriétés 
générales qui seront signalées, mais leur homogénéité est for¬ 
cément moindre et, si le mélange n’a pu être intime, il peut 
s’y produire des fentes ou solutions de continuité. 

Des briques réfractaires sont obtenues par mélange de 
chaux hydraulique, sable et amiante; elles résistent à des tem¬ 
pératures de 1 ooo à î aoo degrés et il paraît qu’on peut chauffer 
un côté des cloisons construites avec ces briques à celte tempé¬ 
rature sans que des allumettes prennent feu, bien qu’en contact 
avec l’autre paroi. 

On obtiendrait un bon aggloméré en mélangeant des fibres 
d’amiante bien propres avec de la chaux, du bicarbonate de 
soude et un silicate alcalin, ce dernier servant de liant. On 
comprime à îo à i 3 kilos, on chauffe graduellement, on 
laisse refroidir, on immerge-dans une solution plus étendue 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 265 

de silicate, on lave, sèche et chauffe à nouveau. On répète les 
opérations jusqu’à ce qu’on ait obtenu la dureté nécessaire. 

Le lecteur trouvera certainement que celte formule res¬ 
semble à la plupart de celles qui figurent dans les recueils : 
Secrets du ménage, Secrets de l'industrie, etc. Ou les lit quelque¬ 
fois, mais il est préférable de ne pas les essayer. 

Nous trouvons dans une revue allemande (Le Fabricant de 
papiers ) une curieùse description d’un carton, amiante et ci¬ 
ment, sur machines à formes rondes telles que celles qui ser¬ 
vent au papier et aux cartons ordinaires. 

Le ciment bien tamisé est ajouté dans les bacs avec la libre 
d’amiante et éventuellement des couleurs ; après agitation suf¬ 
fisante, le mélange passe au cylindre épurateur, sur les toiles 
sans lin, sur le cylindre feutré, d’où la feuille est relevée à la 
manière ordinaire. On l’égoutte sur des feutres placés sur des 
caisses aspirantes, et enfin on la [tresse entre des tôles graissées 
pour éviter l’adhérence du ciment. Cette fabrication nécessite 
de l’eau très pure et un nettoyage soigné des cuves, toiles, 
etc., immédiatement après chaque opération pour éviter la 
prise du ciment. Dans certains cas, on laisse les feuilles de 
carton macérer plusieurs jours dans l’eau pure pour éliminer 
toutes matières solubles et les efflorescences consécutives. Après 
leur sortie des presses, toute l’eau en excès étant éliminée, les 
feuilles prennent en quelques heures l'aspect et la consistance 
de la pierre. Il y a là les éléments d’une excellente fabrication, 
si toutefois on ne se heurte pas à des difficultés techniques in¬ 
surmontables. 

L’industrie française qui tient une place fort honorable 
dans la fabrication des calorifuges et des carions de revê¬ 
tement s’est aussi lancée dans la fabrication des matériaux de 
construction, il y a déjà plusieurs années. Elle peut, dès main¬ 
tenant, offrir des références aux propriétaires d’immeubles 
désireux d’en faire emploi. 

On fabrique en France des agglomérés à base d’amiante, de 
silice et de de chaux, qui, après mélange intime, sont moulés 
en briques que l’on soumet ensuite à la vapeur sous pression. 
On obtient ainsi une brique homogène, aussi facile à travailler 



26fi ÀUOHÉ, 

<|u<* les briques ordinaires, d’un bel aspect de pierre, que l’on 
colore à volonté et utilise en grand pour stations électriques, 
groupes scolaires, maisons privées. On a prétendu que de 
telles briques pourraient subir vingt-quatre gels et dégels suc¬ 
cessifs sans se déliter. 

Les ardoises ou bardeaux artificiels à base- d’amiante sont fa¬ 
briqués aux formes rondes à la manière des cartons ou par 
agglomération. Ces ardoises sont très décoratives, se livrent en 
toutes dimensions avec couvre-joints, cornières, faîtières, lar¬ 
miers, etc. On les fixe solidement, comme les fibro-ciments, 
par des clous galvanisés à large tête (calotins), pour éviter 
toute prise du vent, de l’orage ou de la pluie. L’emploi de mé¬ 
taux doit faire exclure les chlorures (toujours solubles) de la 
fabrication des bardeaux. La solution saline forme avec le 
métal (fer zingué ou cuivre) un couple électrique qui détruit 
rapidement les clous. De même les silicates ne sont pas re¬ 
commandables : ils finissent toujours par ressuer ou se dis¬ 
soudre. Ces ardoises sont très très légères el permettent de 
fortes économies sur les charpentes. Elles sont très utilisables 
pour revêtements intérieurs, plafonds, etc.; on peut-les coller 
et les peindre. 


PKIXTUBES. 

On conçoit facilement que des peintures qui contiendraient 
des fibres d’amiante constitueraient après séchage une couche 
continue qui présenterait une grande solidité. Mais les diffi¬ 
cultés'd'application d’une (elle peinlure seraient évidemment 
insurmontables ou à peu près. Aussi les peintures à l’amiante 
ne comportent-elles que de l’amiante en fibres extrêmement 
courtes ou mieux de la poudre de serpentine. Ces poudrés dès 
lors ne présentent pas de supériorité sur celles qui forment les 
bases ordinaires des peintures : céruse, oxyde de zinc, sulfate 
de baryte, lylopone, etc. Plusieurs de ces dernières résistent 
aussi bien au feu, et si on mêle l’amiante à la matière combus¬ 
tible que comporte forcément une peinture, il n’a plus que des 
vertus illusoires. 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 267 

Néanmoins certaines de ces peintures n'ont pas paru sans 
Mérite, Voici par exemple une formule qu'on a recommandée : 

Asbectic en poudre. 60 

Uliaux éteinte. 3 

Couleur. Ad libitum. 


Le mélange est dilué dans l’eau et appliqué par couches suc¬ 
cessives. On remarquera qu’on constitue de la sorte un véritable 
carton qui épouse les surfaces recouvertes, mais qui risque de 
n’avoir qu'une cohésion et une adhérence précaires. 

Les rebuts dits «asbestis", mélangés de chaux caustique, four¬ 
nissent un revêtement intérieur excellent, s’appliquant comme 
le plâtre, très sourd et incombustible. 

L’amiante peut d’ailleurs jouer un rôle utile comme arma¬ 
ture dans tous les enduits qui s'appliquent à la truelle, et dont 
il existe un grand nombre d’excellents qui se passent parfaite¬ 
ment de son concours. 

PRODUITS D'AMIANTR llYDROKUûÉS. 

L’amiante comme nous l’avons déjà dit, et nous aurons l’oc¬ 
casion de revenir sur ce point, est essentiellement hygromé- 
tique ou mieux hydrophile. Il absorbe de grandes quantités 
d’eau cl les relient avec une certaine énergie. Ajoutons bien 
Wte qu’il ne s’agit pas ici des là à i 5 p. 100 d’eau de consti¬ 
tution qu’il retient à des températures dépassant 5 oo°, mais 
de ]'euu qu’il absorbe et relient à la température ordinaire et 
perd au voisinage de ioo°. 

Dans certaines applications, c’est un grave défaut : lorsqu’il 
s »git de recouvrir les parois de locaux que l’on veut mettre à 
l’abri de l'incendie, telles les soutes à poudres, qu’il est indis¬ 
pensable en outre de maintenir très secs. 

On s’est donc ingénié à rendre l’amiante hydrofuge et, après 
bien des tâtonnements, on est arrivé à des résultats satisfai¬ 
sants. 

On a bien essayé au début d’utiliser les vernis et les pein- 








268 


AUCHÉ. 


tures (au besoin les graisses végétales, animales ou minérales). 
C’était un cercle vicieux : ces matières comportant des produits 
combustibles, l’amiante perdait du fait de leur addition la 
précieuse propriété qui le fait rechercher. Les goudrons so 
trouvaient exclus pour les mêmes raisons et aussi les bitumes, 
les caoutchoucs et guttas. 

Restait l’emploi de substances vernissantes minérales. La né¬ 
cessité de conserver une certaine souplesse et d’opérer à froid 
limitait les recherches dans ce sens à l’emploi des silicates 
alcalins. 

A cet effet, on recouvre les cartons fabriqués comme il a été 
dit, d’une solution concentrée de silicate de soude ou de po¬ 
tasse; mais celle-ci ne pénètre pas, et il est facile de s’assurer 
qu’un tel carton, après dessiccation du silicate, est bien recou¬ 
vert d’une légère couche imperméable, qui d’ailleurs a le tort 
de se fendiller et quelquefois de se soulever en écailles, mais 
que la masse d’amiante ainsi enrobée (farde ses propriétés hydro¬ 
philes. 

II est mieux de fabriquer un carton à la forme et d’incor¬ 
porer le silicate à la masse; le silicate ressue par la suite; on 
obvie en partie à cet inconvénient en traitant par les bicarbo¬ 
nates alcalins. 

Ces pâtes d’amiante silicaté ont été utilisées pour enduire 
les décors de théâtre d’une solution qui les rende résistants au 
feu. La toile-support, en chanvre, lin ou toute autre matière 
textile (il serait préférable de se servir de toile d’amiante - , mal¬ 
heureusement un peu lourde), est décorée de peinture à l’ea« 
où entrent comme éléments de la fibre d’amiante très fine, de 
la poudre de magnésie et du silicate de soude; on immerge 
finalement toute la toile dans une solution saturée de bicarbo¬ 
nate de soude. Ces décors sont fragiles. 

On a préconisé également l’addition aux cartons de solution® 
chlorurées : en particulier de chlorure de magnésium. Ce sont 
des sels solubles qui ont des qualités d’ignifugation incontes¬ 
tables utilisés souvent pour le bois et les étoffes; il ne faut pa® 
perdre de vue que les chlorures solubles et même, dans un ê 
certaine mesure, les silicates seront entraînés éventuellement 




LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


260 


par l’eau et pourront attaquer les métaux revêtus par les car¬ 
tons ou qui servent à les fixer : agrafes, clous, vis, etc. 

On fabrique couramment des cartons d’amiante auquel on 
allie des proportions variables de magnésie calcinée allant 
jusqu’à 5 o p. îoo — le plus souvent 10 p. 100 environ — 
à l’exclusion de tout encollage végétal ou minéral. Ces cartons 
sont donc rigoureusement incombustibles; ils présentent tous 
les avantages des cartons ordinaires comme isolants, igni¬ 
fuges ou calorifuges et sont en outre tout à l’ail imputres¬ 
cibles; de plus ils ne se ramollissent pas en atmosphère hu¬ 
mide et ne se laissent sensiblement pas pénétrer ou traverser 
par l’eau. 

Ils sont légers et peuvent recevoir tous les enduits imagi¬ 
nables; on les prépare en carton non pressé ou en carton 
pressé. On peut leur reprocher une rigidité qui les met dans 
Un état d’infériorité vis-à-vis des cartons fiexibles ordinaires, 
mais ce défaut est compensé par d’autres qualités, notamment 
l’imperméabilité. Us protègent du feu mais n’auraient que des 
rendements inférieurs comme antidéperditeurs. 

Ces carions peuvent également recevoir toutes les charges 
possibles, solubles et insolubles : en particulier des chlorures 
(ignifuges), des silicates (bydrofugcs). On ne voit pas qu’ils 
puissent ainsi acquérir des qualités supplémentaires, et de 
telles additions peuvent, dans une certaine mesure, être consi¬ 
dérées comme une fraude surtout lorsque les marchés de car¬ 
ton sont traités au poids. On devrait se souvenir, lors des trac¬ 
tations, qu’il n’y a pas toujours intérêt-à exiger un minimum 
de poids, et dans le cas qui nous occupe il semble certain qu’un 
carton sera d’autant meilleur que son poids sera plus faible, 
toutes choses égales d ailleurs. Ainsi que toutes poudres et ma¬ 
tières insolubles, la magnésie est facile à incorporer au carton 
en la mélangeant aux fibres dans la suspension qu’on déverse 
sur les toiles sans fin des machines; il est beaucoup plus diffi¬ 
cile, sinon impossible, d’incorporer, en proportions conve¬ 
nables, les sels solubles; aussi dans les cas où ces corps doivent 
être employés, procède-t-on, non sur la machine à carton, 
mais dans les formes, et on obtient alors plutôt un aggloméré 






qu’un carton proprement dit, comme nous venons de ie voir 
plus haut pour le produit nommé porphyrolite. 

Sur carton souple, on ne peut guère utiliser ces matières 
que par enduit superficiel sur l’une ou sur les deux faces, et 
au besoin par immersion et égouttage consécutifs. Enfin, ou 
pourrait encore enduire ou imprégner des cartons minces dont 
on collerait ensuite les feuilles à la presse, l’enduit adhésü 
pouvant d’ailleurs être quelconque : ciment, mélange de ma¬ 
gnésie et chlorure de magnésium, etc. Les cartons à la magnésie 
étant peu flexibles, n’y aurait-il pas moyen d’obtenir des car¬ 
tons hydrofugés souples? 

A notre avis, ce qui donnerait les meilleurs résultats dans 
cette voie serait de leur faire subir les traitements d’imper¬ 
méabilisation des étoffes par les procédés reposant sur l’emploi 
de certains savons métalliques, employés en quantite's telle¬ 
ment faibles qu’ils ne constitueraient qu’une charge très légère et 
adjonction d’une quantité insignifiante de matière combustible. 
D’ailleurs, pour certains cas particuliers, on pourrait éviter la 
moindre trace de matière combustible par l’emploi de l’oxyde 
d’aluminium obtenu comme nous allons l’indiquer. 

Pour imperméabiliser les étoffes et en particulier les drapa 
de laine, en dehors de tous les matériaux combustibles dont il 
ne peut être question ici, on n’a rien indiqué de mieux que la 
fixation dans les mailles du tissu, soit d’hydroxyde d’alumi¬ 
nium, soit de savon d’alumine : dépôts gommeux, insolubles 
dans l’eau qui glisse sur eux sans les pénétrer. Quelquefois on 
donne d’abord à l’étôffe un apprêt de gélatine que l’on rend 
imputrescible et insoluble par un traitement aux aluns ou au* 
bichromates; mais la gélatine doit ici être exclue comme ne 
présentant pas de résistance au feu. 

Des savons métalliques insolubles de cuivre, de fer, d<’ 
plomb, de zinc, pourraient être employés au même titre. N (i 
présentant aucune supériorité sur les savons d’alumine, ai* 
point de vue de l’hydrofugation, ils seraient incontestablement 
inférieurs quant à la facilité d’emploi, poids, prix de revient 
et, dans certains cas, toxicité. 

L’hydrate d’alumine peut être déposé dans les draps de deu* 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


271 


manières: i° par immersion dans une solution d’acétate d’alu¬ 
mine qui se fixe très divisé sur les fibres pendant la dessicca¬ 
tion et qui, à cet état, se décompose spontanément à froid 
mais mieux à une chaleur modérée. L’acide acétique disparaît 
en totalité; il reste alors une poussière d'hydroxyde qui adhère 
au tissu, ne s’en séparant que difficilement par des battages 
prolongés. Cette poussière ne tend pas à s’agglutiner, elle ne 
se mouille pas, les gouttes d’eau prennent à sa surface la 
forme globulaire et glissent facilement. Le tissu absorbe une 
certaine quantité d’eau, bien qu’il ne se laisse par traverser; il 
en est de môme d’ailleurs avec tous les hydrofuges minéraux. 
Le drap conserve toute sa porosité, toute sa souplesse, laisse 
passer les gaz et les vapeurs et immobilise l’air dans ses pores, 
au même titre que toutes les substances poreuses, a 0 En im¬ 
prégnant l’étoffe d’nn sel soluble quelconque d’alumine, le 
sulfate se recommande par son bas prix, et en trempant ensuite 
le tissu dans une solution alcaline très étendue (ammoniaque 
par exemple), l’hydrate d’aluminium est précipité sous forme 
gélatineuse, se fixe aux libres du tissu et, par dessication, 
prend une forme pulvérulente présentant les caractères qui 
viennent d’être indiqués. 

Dans l’un et l’autre cas, si l’on dépose une trop grande 
quantité d’hvdrate, l’étoffe en est durcie, la perméabilité aux 
gaz est diminuée sans aucun bénéfice relativement à l’imper¬ 
méabilité à l’eau. D’ailleurs, par battage, cette poussière se dés¬ 
agrège et tombe. Il n’y a donc point d’intérêt à exagérer la 
quantité de matière imperméabilisante déposée sur les fibres. 

On obtient une bonne imperméabilisation du drap en l’im¬ 
prégnant d’une solution d’acétate d’alumine à 10 p. 100 et en 
laissant sécher, de préférence à chaud; ou bien en trempant 
d’abord dans une solution d’un sel d’aluminium (de préférence 
le sulfate) à 16 p. 100 et, après égouttage, en faisant agir 
une solution ammoniacale à îgp. 100. Le résultat est égale¬ 
ment satisfaisant. Enfin en mélangeant ces dernières solutions, 
°n obtient un liquide qui lient l’hydrate d’alumine en suspen¬ 
sion. En travaillant l’étoffe pendant quelques minutes dans ce 
liquide, l’imperméabilisation est également bonne, mais il est 




4 mm 


facile de concevoir que ce procédé dépose le précipité à la sur¬ 
face du drap et non dans l’intimité des libres; il est donc infé¬ 
rieur aux précédents. 

Beaucoup plus économique est le traitement qui consiste à 
fixer sur les fibres un savon” d’alumine — ou éventuellement de 
fer, de plomb, cuivre, zinc, etc. — car l’imperméabilisation 
est d’autant meilleure que la quantité de savon est plus faible. 
Si l’on dispose d’eau très pure, peu chargée de sels de chaux, 
magnésie, (de., on prépare les deux solutions suivantes : 

i° Savon blanc de Marseille : 9 millièmes; 

9 ° Sulfate d’alumine du commerce : 9 millièmes, 

011 pétrit le drap pendant dix minutes dans la première, on 
étreint légèrement et travaille de la même manière dans le 
deuxième bain, on étreint encore légèrement et on met à sé¬ 
cher. On peut renverser l’ordre des bains, mais alors l’étoffe 
garde l’odeur du savon. Ici encore on pourrait travailler dans 
le mélange des deux liquides tenant le savon en suspension, la 
pénétration dans l’étoffe est moins bonne. 

Si les eaux ne sont pas pures, suivant les quantités de 
chaux, magnésie, etc., qu’elles contiennent, il peut être utile 
de porter les richesses des liquides à 3 , U et 5 millièmes. H 
ne semble jamais utile de dépasser cette dernière dose. 

Les étoffes ainsi obtenues, convenablement séchées, sont par¬ 
faitement imperméabilisées pour l’eau et laissent parfaitement 
circuler les gaz et vapeurs. Les essais faits sur molletons, 
draps de troupe, draps ordinaires, sont très probants. Ces 
étoffes résistent à des pluies fortes et consécutives de plusieurs 
jours sans être traversées; néanmoins elles s’imprègnent d’une 
certaine quantité d’eau. 

Le savon d’alumine déposé aux doses qui viennent d’être in¬ 
diquées n’a pas tendance à s’agglutiner, mais reste réparti d’une 
manière très homogène. 

Avec le savon d’alumine, les étoffes ont une très légère roi- 
deur par comparaison avec celles qui sont enduites d’hydrate, 
mais restent néanmoins parfaitement souples. 

Par frottements, brossages, battages répétés, l’hydrate sec 
finit par abandonner l’étoffe. Le savon tient mieux, 



LES AMIANTES INDUSTRIELS. 


L’imperméabilisation ainsi obtenue n’a qu’une durée limitée: 
quelques mois tout au plus; on conçoit facilement que ces 
dépôts sur des fibres de draps conservent une grande fragilité. 

Ces méthodes d’imperméabilisation des draps pourraient fa¬ 
cilement être appliquées aux ouates et tissus d’amianle, et l’elïi- 
cacité de l’opération serait d’autant plus durable que ces ouales 
et tissus utilisés comme revêtements des machines sous forme 
de matelas, boudins, mèches, etc., ne sont soumis à aucun 
frottement ou à des frottements négligeables. 

On ne perdra pas de vue que le travail des cotons d’amiante 
est rendu très difficile par le lavage préalable. Par suite, l’im¬ 
perméabilisation devrait se faire sur des matelas lerminés qui 
en raison de leur grande avidité pour l’eau absorberaient faci¬ 
lement les solutions. La compression étant ici contre-indiquée, 
on se contenterait de solutions étendues a à 3 p. 100 par 
exemple pour l’acétate d’alumine avec dessiccation prolongée à 
chaud (ioo°); pour les savons : a à 5 millièmes de sel d’alu¬ 
mine et le savon, rinçage dans l’eau courante, égouttage et 
dessicclion à température très modérée: 3 o° à 4 o°. 

Mais où ces procédés nous semblent susceptibles de donner 
le meilleur rendement, ce serait dans le traitement ou plutôt 
la fabrication des feutres et carions souples. L’hydrate d’alu¬ 
mine ou le savon d’alumine se substitueraient heureusement 
à la magnésie; celle-ci n’a en effet, proportionnellement, que 
des propriétés hydrofugeantes très faibles. L’incorporation de 
ces matières aux cartons semble au moins aussi facile. 

Qu’il s’agisse d'un papier, d’un feutre, d’un carton souple 
ou d’un carton comprimé — c’est avec intention que nous ne 
disons pas ici un carton dur et rigide, car si la méthode est 
susceptible de rendre ces cartons hydrofuges, elle ne peut, à 
elle seule, leur donner la rigidité et lu dureté — l’incorpora¬ 
tion de la matière hydrofugeante serait la même. Pour le trai¬ 
tement par l’acétale d'alumine, on procéderait à un arrosage 
très modéré par un tube placé au-dessus et parallèlement à la 
génératrice du cylindre de la machine à carton: ce tube, étant 
percé de trous très fins, distribuerait la solution en quantité 
juste nécessaire pour imbiber chaque couche au fur et à mc- 
min. et ru ARH. nav. — Avril 1918. CV - 18 



AUCHÉ. 


27fl 

sure de sa formation. Si l’on adoptait l’hydrate d’alumine pré¬ 
cipité par l’ammoniaque ou les savons d’alumine, il suffirait 
d’additionner l’eau des danaïdes de quantités suffisantes de sels 
d’aluminium et d’ammoniaque dans le premier cas, ou de sel 
d’aluminium et de savon dans le deuxième cas. 

La pratique seule est susceptible de faire connaître les meil¬ 
leures proportions à employer; il ne semble pas, a priori, qu’il 
y ail intérêt à dépasser 1 ou a millièmes du poids des fibres 
d’amiante mises en œuvre ou du carton terminé. Dans tous les 
cas, on devra résister à la tenlation de forcer les doses. 

Les précipités floconneux d’hydrate d’alumine ou d’acétate 
d’alumine se trouveraient alors automatiquement mélangés aux 
fibres en suspension, se déverseraient en même temps sur les 
toiles sans fin où ils seraient retenus par la fibre elle-même à 
laquelle ils se trouveraient incorporés à chaque couche, au fur 
et à mesure de l'enroulement sur le cylindre. La matière im¬ 
perméabilisante se trouverait donc intimement incorporée aux 
feutres et cartons et s’y trouverait fixée d’une manière beaucoup 
plus solide que dans les draps, en raison même de la constitu¬ 
tion de l’objet. • 

Feutres et cartons seraient soumis comme d’usage aux com¬ 
pressions, dessiccations, etc. Rien ne s’oppose à ce que ces trai¬ 
tements soient employés concurremment avec les charges de 
magnésie entrées dans la pratique courante pourles cartonsdurs. 

11 est à peine besoin d’ajoutér qu’il sera également facile 
d’incorporer cet hydrate ou ce savon d’alumine à divers agglo¬ 
mérés poreux qu’on voudrait rendre imperméables à l’eau. 

Terminons en disant que ces cartons imperméabilisés, ainsi 
que ceux que nous avons eu l’occasion d’examiner comme 
marchandises courantes, s’ils ne laissent pas passer l’eau, en 
fixent une assez grande proportion. En atmosphère sèche, il 
ne sera pas rare de les trouver plus riches en eau qu’un carton 
d’amiante ordinaire hydrophile, placé dans les mêmes condi¬ 
tions; mais en atmosphère humide, cette proportion n’aura 
guère varié, alors qu’un carton ordinaire sera gorgé d’eau. 

(A suivre.) 



Dengue mêditerranéenne. 


275 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


DENGUE MÉDITERRANÉENNE 
OBSERVÉE À L’ÎLE ROUAI) (SYRIE). 

ÉTUDE DES CONDITIONS LOCALES 
DE REPRODUCTION DES INSECTES DANS CETTE ÎLE, 

par H. le D r Charles ADRIEN, 

MÉDECIN DK l" CLASSE DE LA MARINE. 


Introduction. 

Le détachement des marins de la Jeanne-tl’Arc Annexe com¬ 
posant le corps d’occupation de l’ile Rouad possède un effectif 
de 100 hommes en chiffre rond. De septembre 1915 à janvier 
1916, M. le D r Babin a enregistré 67 cas d’une affection spé¬ 
ciale; du 1" janvier au i* r novembre 191b, il est possible d’en 
produire de nombreuses courbes de température. Le diagnostic 
porté jusqu’ici n’avait pas encore été formulé d’une façon pré¬ 
cisé; il a été d’expectative. M. Babin a mentionné : courbature 
fébrile, et, depuis, le terme de paludisme avait paru conve¬ 
nable. Chacun se sentait en présence d’une affection tropicale 
spéciale, à caractères bien nets cependant, mais ne répondant 
exactement dans tous ses détails à aucune affection classique¬ 
ment décrite. Il y a lieu de reproduire ici textuellement les 
passages des rapports de M. Babin; il est regrettable de ne pas 
posséder la description clinique qu’il signale avoir faite de 
l’affection. 

3 novembre tgiô. — 19 cas de courbature fébrile ont été constatés 
en octobre. Fièvre des trois jours. Les courbatures fébriles dont j’a 
fait la description dans mon précédent rapport évoluent suivant la 



même modalité, avec le même tableau clinique. Leur durée est cons¬ 
tante, trois jours, tous les trois avec hyperthermie décroissante et 
courbature généralisée de moins en moins douloureuse. Le quatrième 
jour est apyrétique, les forces reviennent. Convalescence de très 
courte durée, et le malade ne garde de son accès de fièvre qu’un 
mauvais souvenir et une légère lassitude qui disparaît bientôt. Je n’ai 
pas encore observé un seul cas de récidive. Une pyrexie aux symp¬ 
tômes absolument analogues sévit sur les côtes de Syrie, où elle a 
reçu le nom de «fièvre des trois jours». Elle est à l'approcher d’une 
affection identique fréquente en Cochinchine, où elle est appelée «fièvre 
des bois» ou «fièvre des chasseurs» , ou mieux, détail plus caractéris¬ 
tique, «fièvre des trois jours» également. Je traite ces accès comme 
une manifestation du paludisme ou à mieux dire comme une invasion 
de l’affection palustre. 

Ho novembre — La courbature fébrile ou fièvre des trois 
jours arrive en deuxième lieu (après la diarrhée). Elle a surtout 
sévi dans la première quinzaine de novembre, alors que les premiers 
froids n’avaient pas encore commencé la destruction des moustiques 
qui paraissent devenir de moins en moins nombreux. 

L’étude des cahiers de visite de 191 5 a permis de relever 
deux fois le diagnostic de paludisme. Le premier cas est celui 
du D r Babin lui-même ; et le certificat d’origine qui a été dressé 
montrerait que le paludisme doit avoir été contracté à Rouad 
même. Le second spécifie cette affection pour un autre officier. 
En outre, six malades ont été traités en 1916 par la quinine 
en injection. Et tous les cas de «courbature lébrile« ont été 
soumis à la quinine ingérée à la dose à laquelle ce médicament 
est habituellement employé comme spécifique du paludisme. 

Des rapports mensuels personnels, réglementaires, fournis 
depuis janvier 1916, on peut extraire les paragraphes suivants 
relatifs au sujet actuel : 

1 " juin. — 11 faut constater, depuis le début de mai 1916, l’appa¬ 
rition de cas de paludisme de première invasion parmi l’état-major et 
l’équipage. 

j juillet. — Le paludisme a continué à atteindre le personnel du 
corps de débarquement, causant dix-sept cas, c’est-à-dire touchant 
environ le sixième du détachement. 




DF,NC,Il F MÉDÎTKRIUNFFNNE. 


277 


t" août. — Presque» toutes les entrées à l’infirmerie ont été occa¬ 
sionnées par une affection fébrile à réaction thermique souvent intense 
et toujours d’assez courte durée (quarante-huit heures). Il s'agit, de 
toute évidence, d’une maladie endémique; les symptômes présentés 
par les malades l’ont fait porter sous le n” aq (paludisme) de la 
nomenclature. Il n’a pas encore été possible de rédiger une étude 
détaillée de cette endémicité malariforme, à allure épidémique. Les 
observations et les recherches consécutives permettront ultérieurement 
d’établir un rapport sur celte question. Il est à spécifier qu actuelle¬ 
ment, en deux mois de saison chaude, 'jk cas ont été soignés, dont 
57 en juillet, parmi lesquels une ou deux récidives; (Il faut men¬ 
tionner ici dès maintenant que ces récidives étaient celles de cas datant 

de 1915.) 

1 ” septembre. — a a nouveaux cas, dont 17 de première invasion, 
parmi le personnel nouvellement embarqué. 

De ces notes, il résulte que deux médecins se succédant ont, 
tout en constatant les mêmes symptômes, semblables en géné¬ 
ral , posé un diagnostic d’expectative différent. 

Cette introduction a paru nécessaire. 11 en découle qu’il faut 
différencier l’affection en cause et, à côté de symptômes en 
apparence identiques à ceux d’autres endémicités tropicales, en 
faire ressortir les caractères propres, par la description et le 
diagnostic différentiel. 

ÉTUDE DE L'AFFECTION. 

L’éclosion de l'accès fébrile ne peut être prévue à l’avance. Il 
a été remarqué cependant que quelques marins récemment 
arrivés signalaient pendant plusieurs jours un certain état de 
malaise persistant, sans signes caractéristiques. Ils éprouvaient 
une sensation de fatigue constante, une légère lourdeur de la 
tête, un peu de vertige vespéral. L’inappétence était assez 
marquée, sans troubles gastriques ou intestinaux. Un d’entre 
eux, qui a présenté cet ensemble de faits à un degré plus 
notable que tout autre, disait, après la convalescence de l’accès 
fébrile qui éclata peu après, que jamais il n’avait à Rouad 
éprouvé la sensation de bien-être et d’état normal dont il jouis- 





ADRIEN. 


sait depuis. Il est possible que ces phénomènes indéfinissables 
soient dus à un stade d’incubation. En général, l’état de bonne 
santé persiste jusqu'à l’apparition de l’élévation de la tempéra¬ 
ture. De nombreux marins rencontrés quelques heures avant 
la montée thermique vaquaient normalement à leurs occu¬ 
pations. 

Incubation. En 191 5 , le premier cas relevé date du 
10 septembre, c’est-à-dire du dixième jour après l’opération 
du débarquement. Pour 1916, il est possible de citer a a cas 
dont l'apparition a eu lieu entre le quatrième et le dixième 
jour après l’arrivée du futur malade dans l’île. Ces a a exemples 
se décomposent en : 3 le quatrième jour, 7 le cinquième, 5 le 
sixième, a le septième, 3 le huitième, 2 le dixième. Lesautres 
varient entre dix jours et dix mois. Il faut insister sur ce terme : 
earrivée dans l'ile*. Car il y a eu en traitement à l’infirmerie- 
hôpital de la Jeanne-d’Arc Annexe des cas provenant de bateaux 
momentanément stationnaires. On doit appuyer dès maintenant 
sur ce point qu’ils ne furent pas contaminés à bord. En effet, 
le premier cas provient du Mésange; le malade était en traite¬ 
ment depuis trois jours pleins à terre à la suite d’une synçope; 
le quatrième jour, sans avoir offert jusque-là aucun phénomène 
thermique, il présente une affection fébrile intercurrente, 
identique à celle des marins du détachement. 

Le deuxième malade provient de l'Alouette : venu pendant 
plusieurs jours consécutifs se faire panser à l’infirmerie à terre 
pour une plaie légère, il doit être alité le quatrième jour, 
atteint de fièvre violente. 

Le troisième est un homme du Lézard. Il fut soigné du 19 
au 21 septembre 1916 pour bronchite et alité à terre pour 
faciliter les soins et le régime que réclamait son étal pulmo¬ 
naire; le ai, il présentait l’accès classique. 

11 faut ajouter pour mémoire, quoique nous n’envisagions 
que les malades marins, qu’il s'est produit des cas analogues 
parmi des unités indigènes, réfugiés venant de la côte syrienne, 
ayant quitté l’Ile depuis un an ou n’y ayant jamais habité. Pour 
un d’entre eux, moins de soixante-douze heures se sont écoulées 



DENGUE MÉDITERRANÉENNE. 


279 


avant l’éclosion de l’accès, cl, pour un autre, celui-ci a éclaté 
moins de trente heures après sa mise en contact avec le sol de 
nie. 

Il résulte de ces faits que, si l’on peut rester plusieurs mois 
sans être touché, la période d’incubation, si elle existe, est, 
selon toute,probabilité, de un à cinq jours, en moyenne. 

Chaque malade peut entrer à l’infirmerie à un moment 
quelconque de la journée; mais il semble que son arrivée con¬ 
corde plutôt avec l’heure qui suit la diane, et surtout avec 
celles consécutives à la sieste, qui est réglementaire pendant 
la saison chaude. Si nombre de courbes de température portent 
un tracé matinal, il n’est pas à dire que l’accès ait débuté à ce 
moment; en effet, des malades touchés le soir au crépuscule 
attendent jusqu’au lendemain pour quitter le hamac dans lequel 
ils se sont couchés de bonne heure et ne venir s’aliter à l’hô¬ 
pital qu’au branlebas du matin. La majorité des accès se pro¬ 
duit donc de préférence dans le dernier tiers de la journée. 

Description. — La montée de la température est rapide. Mais 
avant l’établissement de l’élévation thermique se signalent quel¬ 
ques faits à mentionner. Le sujet éprouve pendant une période 
de temps de durée variant de une demi-heure à quatre heures 
une sensation de malaise particulier: il a une impression géné¬ 
rale de lassitude, de vertige très léger, il se sent la tête lourde. 
11 est inquiet. Tous ses mouvements deviennent plus mesurés, 
plus mous; il craint d’en effectuer; de vagues douleurs naissent 
au niveau du dos, il hésite à se baisser, il éprouve une sensa¬ 
tion de faiblesse analogue à celle que ressent un convalescent 
peu valide. Peu à peu, la tête devient chaude, des douleurs 
imprécises, fugitives d’abord, sont ressenties un peu partout, 
soit dans les muscles du dos, de la cuisse, des mollets; d’autres 
cinglent les articulations, qui sont alternativement douloureuses 
ou indolores; les mouvements de la tête sont pénibles puis 
redeviennent aisés; les genoux, les coudes, un doigt peuvent 
être le siège de fugitifs élancements. Peu à peu, la pesanteur 
de la tète augmente pendant que la face se congestionne pro- 




280 


ADRIEN. 


gressivement, que In région orbilaire devient le siège d’une 
douleur violente,continue, persistante. Pendant cette période, 
le malade tente en vain de réagir, il doit s’aliter en proie à 
une forte fièvre. Dans un cas où cet état de choses a pu être 
constaté au début, la température prise de demi-heure en 
demi-heure a monté progressivement de 37“2 à 9 heures 
pour alteindre à 11 heures et demie le maximum. Le malade 
éprouve, dans la moitié des cas environ, une sensation de froid 
qui se manifeste soit par de petits frissons fugitifs, surtout 
perceptibles au-dessous des omoplates, soit par une série de 
frissons violents, impressionnants, analogues au frisson pneu¬ 
monique ou paludéen. 

Période d’étal. — Le malade, à son arrivée à l’infirmerie, 
présente dès le début une température qui est rarement infé¬ 
rieure de plus de un demi-degré à un degré au maximum qu’elle 
atteindra ultérieurement. L’est dire que la montée thermique, 
qui a été d’ailleurs rapide, établit presque de suite le degré 
d’intensité auquel se maintiendra l’accès. Dès le-début, pour 
chaque malade, la température prise à deux heures d’inter¬ 
valle a toujours indiqué quel serait l’état fébrile du cas envi¬ 
sagé. hnviron i5o courbes ont été recueillies qui permettent 
de schématiser la marche de la température suivant deux types 
distincts : i" température se maintenant élevée pendant deux 
jours et baissant le troisième (courbe en prie-Dieu ou en ban¬ 
quette); 2" température baissant progressivement le deuxième 
cl le troisième jour (courbe en escabeau). 

Dans les cas où il n’y a eu aucune complication, le graphique 
a été du premier ou du deuxième type. Seules, les complica- 
cations font varier la fin de la courbe de température sans en 
changer la forme du début. On voit que d’une façon générale 
la période fébrile vraie est de quarante-huit heures, avec un 
plateau subthermique entre 37" et 37°4 le troisième jour. Dans 
la majorité des cas, la température redevient ensuite normale 
d une façon définitive. Tous les stades du thermomètre entre 
3S” et 4o°8 ont été observés; il ne semble pas que le degré 
thermique soit en relation avec celui des symptômes conco- 



D R N G11K M ÉDIT K 11 11 \ N É K WF,. 


281 


Hiitants qui offrent une intensité à peu près identique, quelle 
que soit lu valeur numérique de la température enregistrée. 


Symptôme* subjectifs. — Douleurs : le malade accuse toujours 
Une très forte douleur au niveau des globes oculaires, elle est 
continue, violente. Elle s’irradie en accent circonflexe bien net, 
formant accolade au-dessus des deux yeux, au niveau de la 
limite supérieure des sourcils. Ce signe a toujours existé dans 
chaque cas, il semble pathognomonique. La douleur persiste 
cvec la même intensité à l’état de veille et de lucidité durant 
toute la période fébrile. Elle n’est calmée par aucun analgé- 
S| que; les compresses humides, la demi-obscurité semblent 
l’atténuer un peu. 

Un autre signe subjectif est celui d’un lumbago violent bila¬ 
teral, sorte de barre douloureuse transversale se localisant un 


Peu plus haut que celle de la névralgie lombaire. La pression, 
la percussion musculaire sont indolores; la recherche de points 
douloureux à l’origine des nerfs intercostaux et dorso-lombaires 
es t infructueuse. Les mouvements sont possibles sans grande 
exacerbation de la douleur. Et cependant le malade accuse un 
Malaise accentué et parfois une souffrance considérable. Ces 
douleurs lombaires, comme celles de la tète, persistent pendant 
a période fébrile. Les membres inférieurs peuvent être le siège 
de douleurs rhumatoïdes soit permanentes, soit intermittentes. 


-''tes sont signalées soit à la cuisse, soit surtout aux mollets, 
aans les muscles postérieurs. Les mouvements sont évités par 
e O'alade, qui après avoir par tâtonnements prudents trouvé 
“ Position la moins pénible, la conserve soigneusement. Un 
Jait intéressant est l’impression d’impuissance des mouvements 
e flexion et d’extension spontanés de l’articulation du genou, 
cependant cette dernière ne présente rien d’anormal. Il n’a 


, été re | ev é d’augmentation de volume, non plus que de 
s, î!nr.s d’arthrite. Les mouvements passifs sont indolores, faciles, 
pus défense ni réaction; ils n’augmentent pas les douleurs de 
(l ( 'ui SSe ou du mollet, tandis que les mouvements spontanés 
s exacerbent. Il semble qu’il faille chercher là la cause de 
u P u thie de l’articulation. 




282 


ADRIEN. 


Symptômes objectifs. — Ha été dit précédemment que la face 
se congestionne. Ce ternie est à proprement parler inexact. La 
face présente une rougeur généralement vive et uniforme. C’est 
une coloration qui, peu accentuée au stade initial, .s’accroît 
progressivement pour s’établir très prononcée pendant la pé¬ 
riode fébrile. Il existe, en général, une zone de démarcation 
pâle assez nette entre les cheveux et le milieu du front, puis les 
régions sus-orbitaires, orbitaires, sous-orbilaires, malaires, la 
face tout entière même prennent une couleur rougeâtre, qui 
serait pourprée s’il n’y avait un certain fond de jaune. Cette 
éruption peut empiéter fortement sur la poitrine et parfois se 
généraliser à tout le tronc. Tous les cas ne présentent pas cet 
exanthème au même degré, deux ou trois seulement ont atteint 
celte intensité. Mais dans tous, cependant, un vernis rougeâtre 
plus ou moins important et d’étendue variable est décelable à 
l’examen. Pour certains malades, il est à peine esquissé. Les 
yeux peuvent être plus ou moins injectés. 

A côté de cet état de congestion érythémateuse de la peau, 
il existe aussi une coloration vive de la muqueuse buccale et 
pharyngée. Sans être aussi vermillon que celui de la syphilis, 
ou aussi violent que celui de l’angine scarlatineuse, le rashdu 
voile du palais est intense. Pour certains malades, c'est la 
congestion de l’arrière-gorge, voile du palais, piliers, pharynx, 
l’inflammation d’une ou des deux amygdales qui ont été le 
stade initial de l’affection et qui se sont installées quelques 
heures avant l’établissement de la haute température,-au mo¬ 
ment où le mouvement fébrile était à son début. Le diagnostic 
d’angine érythémateuse avait même été porté momentanément 
comme diagnostic initial pour un de ces cas. 

Cette période d’état se prolonge en général quarante-huit 
heures. Pendant ce temps, le malade est très calme, la fatigue 
cérébrale et la prostation s’installent progressivement. Il arrivé un 
moment où, malgré les efforts qu’il fait, le malade ne peut conti¬ 
nuer à chercher à se rendre compte de ce qui se passe autour 
de lui. Il est fatigué rapidement par celte attention qui semble 
augmenter le malaise déjà grand, puis une torpeur l’envahi! 
et, sans que sou état soit devenu plus mauvais, que la tempé' 



283 


DENGUE MÉDITERRANÉENNE, 
rature ait augmenté ou baissé, que le pouls ait changé, il 
tombe dans un état d’inconscience qui est un sommeil forcé. 
H n’y a pas à considérer ce moment comme un état comateux 
dû à une intoxication cérébrale aiguë, mais comme un som¬ 
meil involontaire survenant au cours d’une grande fatigue 
physique et cérébrale. Le délire n’a jamais été observé. Quelques 
rêves parlés sans cauchemars ni agitation ont été constatés. 

Le malade, dont la peau est ordinairement chaude et sèche, 
peut avoir une ou plusieurs crises de transpiration. Parfois, 
celle-ci est une simple moiteur passagère; d’autres fois, c’est 
Une sudation abondante qui oblige h changer le linge de corps 
et souvent les draps. 11 peut se faire qu’il y ait plusieurs étapes 
sudorales même à peu d’intervalle de temps; à part quelques 
exceptions, la transpiration a été constatée dans presque tous 
les cas, une première fois avant que trente-six heures soient 
écoulées, et une autre avant l’abaissement de la température. 
A chaque sudation, le malade éprouve une sensation d’apaise¬ 
ment et une diminution plus ou moins notable dans l’acuité 
des douleurs oculaires et lombaires. Elle n’indique en aucune 
façon la fin prochaine de l’accès, mais cette fin est presque 
toujours précédée d’une dernière crise sudorale. 

Pouls : les pulsations varient de îoo à îao. La fréquence 
du pouls est en relation avec l’élévation thermique. 11 a été 
toujours trouvé régulier, mais tendu et fortement frappé. Aucun 
trouble cardiaque n’est à signaler. 

Il est rare de trouver durant l’état fébrile des troubles pul¬ 
monaires concomitants. Toutefois, pour quelques cas rares 
d’ailleurs, l’aftection a débuté par des signes de légère conges¬ 
tion pulmonaire, qui n’a jamais pris une allure alarmante et 
8 disparu rapidement dès la convalescence. 

Par contre, il arrive dans le tiers des cas environ que l’état 
gastrique est défectueux. II peut y avoir, dès le début, un état 
nauséeux marqué. Les vomissements ne sont pas rares, et l’in¬ 
tolérance gastrique s’est souvent montrée temporairement 
absolue. Le malade éprouve de la répugnance pour toute 
, boisson; le lait est presque toujours refusé, les tisanes chaudes 
Sont mal supportées et indésirables. La langue devient rapide- 



ment mauvaise : le centre ne tarde pas à être saburral, l’enduit 
humide et blanchâtre se dessèche de plus en plus, et l’on 
trouve des cas à langue rôtie, jaunâtre, brune ou noire. C’est 
d’ailleurs l’exception ; il est rare que l’on dépasse l’état sabur- 
ral. On doit dire qu’il est assez facile ordinairement d’éviter 
les accidents gastriques ou d’empêcher leur aggravation quand 
ils sont traités préventivement ou dès leur début. La diarrhée 
n’a jamais été constatée pendant la période fébrile. Par contre, 
la constipation parait de règle et doit être surveillée. 

Telle est la période d’état fébrile. La fièvre peut légèrement 
diminuer le deuxième jour (courbe en escabeau) ou persister 
constante pendant quarante-huit heures. On assiste ensuite à 
une décroissance brusque de la température, qui tombe en 
général entre 37° et 37 ° 5 , et se maintient à ce degré pendant 
vingt-quatre heures, pour redevenir normale le lendemain 
dans les cas où il n’y a pas persistance des phénomènes qui 
vont être signalés. Au moment de la descente du thermomètre, 
le malade est méconnaissable : il est fatigué, mais son aspect 
est complètement changé. L’éruption générale ou locale a 
disparu. La face a repris sa coloration normale, et le faciès du 
malade prend un aspect d’autant plus anémique qu’il était 
précédemment coloré. Les douleurs n’existent plus qu’à l’état 
de souvenir, la céphalée et le lumbago ont complètement 
disparu, les curéses et les mollets sont indolores. Les phéno¬ 
mènes gastriques s’amendent rapidement. Cette rémission de 
tous les symptômes douloureux est accompagnée, dans la 
grande majorité des cas, d’une crise qui est sudorale ou dinf' 
rhéique, quelquefois les deux. La sudation a déjà été signalée- 
il est inutile d’y revenir. Elle est presque de règle. 

En ce qui concerne la diarrhée, plus du tiers des cas le 
comportent. C’est une diarrhée séreuse sans coliques violentes 
Sa durée dépasse rarement vingt-quatre ou trente-six heures- 
Elle est facilement jugulée par les médicaments antidiarrlu 1 ' 
iques ordinaires. Quelquefois, cependant, elle peut durC 
plusieurs jours; mais, après l’apparition de nombreuses selle* 
(10 à 1 fi) dans les premières vingt-quatre heures, les évacue' 
tions se réduisent toujours à un nombre minime, a à 3 da" J 



DENGUE MÉDITERRANÉENNE. '285 

la journée, 1 à 2 la nuit. L’état gastrique tarde aussi à s’amé¬ 
liorer. il ne le fait que lentement. C’est dans ces ras que l’on 
v oit le plateau thermique persister plusieurs jours entre 37" et 
autant que dure la constanee des troubles gaslro-ihtesti- 
»nux. A signaler un cas de résolution brusque par épistaxis. 

Après la chute thermique, le pouls est considérablement 
falenti; la moyenne des pulsations est pendant un ou deux 
jours de 55 ; quelques cas au-dessous de 5 o pulsations à la 
tiinute ont été observés. 

Du malaise des jours précédents, il ne reste plus trace, et, 
un état prostré et angoissant, le malade passe à un stade de 
bien-être et de repos. 

Convalescence. Le malade entre très vite en convalescence. 
H est rare qu’il n’ait pas repris son service au plus tard le 
8 >xième jour après son admission à l’infirmerie. Quelques 
h'pas à un régime spécial, quelques toniques ou arsenicaux, 
Itie surveillance sérieuse de l’état gastro-intestinal, font dispa- 
f bitre toute trac»! de la crise. De lui-tnéme le malade demande 
11 vaquer de suite à ses occupations. 

Toutefois, la convalescence peut présenter quelques ennuis, 
consistent en douleurs parfois très vives au niveau des 
Membres inférieurs. Le quadriceps crural peut être douloureux 
e b cas d'effort, les mollets être, dans les mouvements de la 
Marche, le siège d’une douleur aiguë, analogue à celle que 
évoque la rupture de fibres du plantaire grêle, et ce coup de 
^uet est ressenti à chaque pas dans l’un ou l’autre mollet. C’est 
^ailleurs la douleur la plus pénible qui ait été observée. La 
Wante des pieds est aussi très sensible et douloureuse dans 
•*b grand nombre de cas. Ces phénomènes, qui rappellent au 
•balade qu’il est encore sous le coup d’une affection récente, 
boni jamais présenté de gravité. 

Il peut se faire très rarement qu’une rechute se produise 
^ux ou trois jours après la chute de la température : les faits 
bbgervés sont alors les mêmes que dans le cycle du début, 
•liais beaucoup moins intenses, très atténués et de peu de 
| •tarée. 


Séquelles. — Aucune complication grave tardive n’a été ob¬ 
servée. II peut persister pendant plusieurs semaines, au réveil, 
une douleur rhumatoïde fugitive des deux pieds, dès qu’au 
sortir du lit on les pose à terre pour appui; elle disparaît entiè 
rement après deux ou trois pas. La fatigue et une anémie 
légère sont les reliquats les plus fréquents; un régime tonique 
reconstituant en a ordinairement vile raison. 

Par contre, la maladie donne un coup de fouet aux affections 
préexistantes. Il a été nécessaire d’évacuer plusieurs marins 
qui se trouvaient auparavant dans un équilibre juste conservé. 
Il a été établi pour le détachement de Rouad un roulement 
mensuel permettant la possibilité de remplacer suivant les 
nécessités les marins pour lesquels le séjour de file devenait 
néfaste. 

En résumé, l’affection se caractérise par l’établissement 
rapide d’une température élevée, et se déroule suivant un même 
type présentant : un stade initial de malaise, de congestion de 
la face; une période d’état avec douleurs oculaires, muscu¬ 
laires, et prostration; une période de défervescence brusque 
avec cessation de tous les phénomènes thermiques et des symp¬ 
tômes subjectifs et objectifs. 

Bien entendu, l’intensité des phénomènes est loin d’être 
toujours la même : les cas se présentent, bénins à symptômes 
effacés, moyens, ou sérieux. Il n’y a jamais eu d’exemple 
inquiétant. 

Assez rares sont les hommes qui ont eu deux accès dans la 
même année. Ceux qui avaient été atteints en 1915 ont, à part 
quelques exceptions minimes, payé en 1916 leur tribut à l’en¬ 
démo-épidémie. 

Les cas sont très rares en hiver, la maladie est spéciale à la 
saison estivo-automnale. 

Diagnostic différentiel. 

Il semble inutile d’insister sur la possibilité de comparer 
cette affection aux maladies suivantes des pays tempérés : ru¬ 
béole, scarlatine, rougeole, grippe, roséole sigma, rhumatisme' 




DENGUE MÉDITERRANÉENNE. 


287 


Les douleurs, la durée de l’accès, la non-contamination du 
personnel des bâtiments où sont retournés immédiatement les 
convalescents, écartent suffisamment les trois premières des 
maladies qui sont contagieuses. La grippe est à éliminer par 
Suite de l’absence du catarrhe naso-trachéo-bronchique et des 
Complications pulmonaires; la roséole sigma est rejetée vu 
l’épidimicité et l’absence de l’accident initial; le rhumatisme 
Par l’inefficacité du traitement spécifique, le non-gonflement 
des articulations indolores par elles-mêmes, et la marche épi¬ 
démique de l’affection. 

L’étude du diagnostic restera bornée à la fièvre récurrente, 
Su paludisme, à la fièvre des bois, à la dengue, à la lièvre des 
^ois jours. 

Fièvre récurrente. — La discussion de ce diagnostic paraît 
Presque inutile. II est rejeté immédiatement par le simple 
Aspect des courbes de température qui ne ressemble en rien au 
long plateau thermique suivi d’une longue chute de même 
durée, et d’une ou plusieurs reprises fébriles consécutives, que 
l’on trouve dans la fièvre récurrente. On n’a jamais trouvé 
®Ucun spirochète d’Obermeyer dans les frottis. Aucun des 
Parasites invoqués pour la lièvre récurrente (pou, tique, 
Punaise) n’est incriminé dans la maladie locale. L’hypertrophie 
hépatique n’a jamais été décelée; l’hypersplénie constante, 
S| gne important dans le typhus récurrent, manque dans l’af- 
loction rouadaise. 

Paludisme. — Dans les cas où l’exanthème est peu décelable, 

il se borne à un état de congestion de la face, sans le vernis 
Pourpré, rien n’est plus commun au début que la confusion 
s Vec le faciès congestif que l’on constate à la période fébrile 
de l’accès paludéen. Car les stades frisson, chaleur, sueur ont 
e *isté dans de nombreux cas. Il ne s’agit pas évidemment d’accès 
'le paludisme classiquement décrit. Il est rare, dans quelque 
Pays que ce soit, que le paludisme de première invasion prenne 
Ifl forme clinique type. Au Maroc par exemple, où il nous a été 
donné d’étudier à terre l’inlection sur des sujets neufs, dans 



un pays neuf, pendant près de deux ans, il en est ainsi. Nous 
avons pu spécifier en 191 3 , dans un rapport spécial, que l’accès 
palustre s’installait le plus souvent par l’apparition d’une forte 
température, de grandes douleurs oculaires, de lumbago vio¬ 
lent, et cela pour des cas où l’examen des frottis a décelé les 
amibes malariens. Chacun sait que les formes cliniques des 
attaques du paludisme sont infinies. C’est le souvenir de ces 
faits personnels et le polymorphisme malarien qui au début ont 
fait porter le diagnostic erroné de paludisme. Et le retour des 
accès était impatiemment attendu. Cette affection est à écarter 
pour les motifs suivants : 

i° Avant l’apparition des premiers cas fébriles dans le déta¬ 
chement, au milieu du printemps 1916, tous les marins sans 
exception étaient soumis depuis un mois à la quinine préven¬ 
tive qui a été continuée d’abord pendant vingt jours par mois, 
puis trente jours sur trente jusqu’en septembre. Cette prophy¬ 
laxie systématique a échoué, et. le plus grand nombre de cas 
fébriles se relève en juillet, période de temps pendant laquelle 
elle a eu son maximum de surveillance et de réalisation. La 
quinine en injections n’a pas donné de résultats immédiats. 

a" Tous les auteurs spécifient que le paludisme ne peut se 
transmettre normalement que par les moustiques de la famille 
des anophélines. Parmi les nombreux diptères se reproduisant 
à Rouad (voir plus loin), il n’a pu être découvert d'anophèle, 
soit adulte, soit au stade larvaire. Il existe cependant du palu¬ 
disme vrai dans la population rouadaise; hommes, femmes et 
enfants en présentent des accès récidivants. 11 s’agit sans doute 
étiologiquement de malaria contractée par des indigènes sur la 
côte syrienne ou à Chypre, avant l’occupation de Rouad. 11 y a 
lieu de penser que si les anophélines sont les seuls insectes 
pouvant servite d’hôte au parasite pour sou évolution exogène, 
ils ne sont pas l’unique agent de contage. Quoique la contanù- 
nation par les autres intermédiaires n’ait pas été démontrée, il 
est considéré comme probable que la malaria, dans les cas dfl 
vie commune, peut être propagée par transport de sang palu¬ 
déen dans la circulation d’un individu sain. Il est vraiseffl' 
blable, vu le nombre de moustiques, jusqu’à cette année con- 



Dengue méditerranéenne. 289 

sidérable à Rouad, que des insectes dérangés au moment de 
leur ingestion de sang sur un paludéen en cours d’accès, aient 
pu transporter directement des particules de sang contenant 
des corps en croissant du cycle endogène. Cette explication 
hypothétique de la présence et du développement du paludisme 
parmi la population resserrée dans des habitations étroites, dans 
des chambres peu vastes où femmes et enfants dorment côte 
à côte, semble logique. Elle permettrait d’expliquer que dans 
un pays où l’on trouve du paludisme endémique, sans mous¬ 
tiques susceptibles de le propager à longue échéance, les marins 
y ont jusqu’ici tous échappé, en raison de leur éloignement 
vespéral et nocturne de la population indigène, tandis que cette 
affection continue à se développer parmi elle. 

3 ° Le paludisme a comme caractère la récidive des accès à 
périodes plus ou moins espacées. Or dans l’affection en cause, 
il est assez rare que le sujet ait dans la môme année une 
seconde crise; les cas existent, mais se comptent. 

A" En général, l’accès paludéen de première invasion a une 
période fébrile de plus de quarante-huit heures, elle dure en 
moyenne de cinq à huit jours. 

5 ’° Il est inutile de chercher si l’apparition de la crise a lieu 
dans les'heures diurnes ou nocturnes, ce fait n’infirmerait rien 
de certain. 

fi” La forme épidémique de l’affection est une raison de 
plus pour écarter la malaria. 

7° Le paludisme se développe après une période d’incuba¬ 
tion qui n’est pas inférieure à huit jours et qui est ordinaire¬ 
ment de huit à treize jours. Or il a été dit au cours de l’étude 
clinique que 9 2 cas s’étaient produits entre le quatrième et 
le dixième jour, dont 17 avant le huitième. De plus pour trois 
indigènes réfugiés, il existe deux exemples où l’incubation n’a 
pas dépassé soixante-douze heures et un trente heures. 

Le paludisme ne doit donc pas être incriminé. 

Fièvre des bois ou des chasseurs. — Encore que Rouad ne soit 
pas boisé, l’affection pourrait à l’extrême rigueur être occa¬ 
sionnée à la suite de transport d’insectes de la côte syrienne. 
mkd. ht puarm. nav. — Avril 1918. CV — 19 



290 


ADRIEN. 


Mais la fièvre des bois, (|ui serait due à la piqûre d’insectes 
sauvages et sylvestres, tels que le Mysorynchus, chez lesquels 
peut s’effectuer le cycle exogène du parasite malarien, a été 
classée comme paludisme par divers auteurs, et admise comme 
telle. 

Dengue. — Dès juin, et surtout au moment de l’apparition 
épidémique en juillet 191G de cas successifs survenus dans 
le détachement, la possibilité de la dengue avait été envisagée. 
Mais la description classique de cette affection affirme trois 
phases : A. Fièvre et éruption initiales; 11 . Intervalle d’état 
satisfaisant; C. Fièvre et éruption terminales. 

A seul était la règle, avec des symptômes sinon caractéris¬ 
tiques de la dengue, toutefois presque identiques. G ne sem¬ 
blait pas se manifester après une période de convalescence 
apparente, laquelle au contraire était définitive d’emblée. Tou¬ 
tefois la possibilité de la dengue endémo-épidéinique n’avait pas 
été abandonnée par suite de raisons, les unes d’ordre moral, I; 
les secondes d’ordre clinique, II; les troisièmes d’ordre étiolo¬ 
gique, III. 

I. a. En Syrie existe une affection identique qui ne porte 
pas le nom de fièvre des trois jours, mais celui de eAbou-ar- 
ltekabn (littéralement : fièvre du genou). Elle est ainsi appelée 
en raison de l'impotence fonctionnelle apparente de cette arti¬ 
culation. Cette pseudo-paralysie du genou est due aux douleurs 
musculaires de la cuisse et du mollet, et le l) r De llrun, de 
Beyrouth, met surtout en cause les muscles de la cuisse qu’il 
dit être douloureux à la pression profonde. Or celte affection 
qui a reçu en arabe une dénomination symptomatique porte le 
nom scientifique de dengue. C’est ainsi que les praticiens la 
désignent à leurs clients; «die est identique à celle qui a donné 
tant de cas à Rouad (M. l’abbé Sarloutte, aumôiyier de la 
Marine, supérieur du collège d’Antoura; M Eddé, commissaire 
auxiliaire interprète, très au courant tous deux des habitudes 
syriennes, l’affirment fréquente en Syrie, et reconnue sous le 
nom de dengtte par les médecins). 





DENGUE MÉDITERRANÉENNE. 21) I 

b. Extrait d’une ieltre personnelle de M. le D r A. Barlèt, 
médecin principal de la Marine, médecin de la division de 
Syrie, membre, de la Société de Pathologie exotique: «• J’ai 
décrit dans les Archives de médecine navale de 1897, t. LX.V 11 , 
p. ho 1, sous le nom de : « Quelques cas d’une maladie infectieuse 
observée à Djeddah en Arabie une maladie à début brusque 
que j’ai vue dans cette ville en juillet et en août i 8 g 5 , et qui 
ne ressemblait à rien de ce que l'on m’avait appris. Les gens 
étaient pris brusquement de courbature, céphalée, douleurs 
lombaires, coup de barre rappelant celui de la 'fièvre jaune, 
constipation, etc. Echec de la quinine. Pas de récidives. . . 
Forte fièvre pendant deux ou trois jours. Au moment où arri¬ 
vait la défervescence et que l’individu semblait guéri, reparais¬ 
sait une nouvelle poussée fébrile, plus petite que la première 
comme dans une fièvre éruptive. . . J’avais évoqué la dengue, 

la grippe_j’avais éliminé le paludisme. Depuis, je n’ai pas 

perdu la question de vue, et je crois que j’ai eu affaire à de la 
dengue sans éruption.s M. le D r Bartet était alors médecin 
de 9" classe et effectuait sa première campagne. A celte époque 
les dobnées classiques de pathologie exotique n’avaient pas 
atteint les précisions actuelles. Le D r Bartet s’est borné à 
signaler la petite épidémie qu’il a observée sur le personnel de 
la cannonière l 'Etoile dont il était le médecin-major, et qui 
n’a. frappé que des gens allant à terre ou restant dans le vieux 
port. 11 est convaincu que l'endémo-épidémie observée à Rouad 
est due à la même maladie que celle observée par lui à Djeddah 
« ‘ 8 95. 

Il est donc un des premiers à avoir signalé officiellement 
cette affection du littoral syro-arabique. 

Postérieurement au D' Bartet, le U r De Brun, de Beyrouth, 
a étudié de ces cas de dengue sans éruption. 

IL Dans la description de la dengue classique, deux phases 
sont, à signaler, concernant le retour de la période fébrile et 
l’éruption terminale : 1” «11 se produit un retour de la fièvre 
peu marqué dans la plupart des cas, plus accentué dans d’autres ; 
•quelquefois cette fièvre secondaire ne se produit pas, souvent. 



ADIUEN. 


elle passe inaperçue, v II est donc admis qu’elle peut ne pas 
exister. Et quand elle se produit, elle est signalée comme le 
plus souvent fugace. Si dans la grande majorité des cas à Rouad 
le retour de la fièvre est inexistant, il a été cependant possible 
d’en constater quelques exemples. Si pim nombreux soient-ils 
(quatre seulement ayant nécessité l’alitement), ils suffisent pour 
affirmer leur existence. L’interrogatoire d’anciens malades a 
montré aussi que plusieurs d’entre eux ont eu, peu de temps 
après la crise initiale, alors qu’ils avaient repris leur service, 
quelques heures de courbature et de fièvre passagère, mais qui, 
ayant disparu le lendemain, ne les a pas contraints à se présen¬ 
ter au médecin. 

3 ° «L’éruption terminale de la dengue est très rarement 
absente; dans cerlains cas on la croit absente parce quelle 
passe inaperçue, étant très légère.» C’est d’abord mettre en 
doute l’opinion de praticiens qui reconnaissent la dengue sans 
éruption. Dans l’affection de Rouad, parmi les marins, l’érup¬ 
tion cherchée n’a ‘été constatée que dans trois cas. Cependant 
si fugace soit-elle, elle n’aurait pu passer inaperçue. Elle a pu 
être ignorée en juillet et en aodt, par suite de la fréquence des 
sudamina susceptibles de la masquer, mais non ultérieurement. 
Elle peut exister, puisqu’elle a été relevée trois fois: dans le cas 
le plus net, on s’est cru en présence d’urticaire; dans les deux 
autres, elle a été très fugace avec maximum d’intensité aux 
coudes, qui ont été le siège d’une desquamation ultérieure de 
courte durée. Il a été trouvé aussi par hasard deux convalescents 
indigènesj qui, quelques jours après l’accès fébrile, ont pré¬ 
senté un semis de taches lenticulaires devenues rapidement 
brunes, ayant un quart de centimètre de diamètre. Elles ont 
progressivement disparu, en s’affaissant, et une desquamation 
cutanée de peu de durée a accompagné leur disparition. Nombre 
de cas d’éruption locale, avec prurit, et suivie de desquama¬ 
tion, ont été soignés au dispensaire indigène dont le médecin 
de la marine est chargé. Au début, la présence d’un parasite 
cutané avait été supposée, les termes de prurigo, d’eczéma pru¬ 
rigineux furent employés; mais ensuite, l’interrogatoire des 
malades a souvent décelé l’antécédent fébrile récent. 



DENGUE MÉDITERR\NÉENNE. 293 

III. Etiologie. — Quoique le microbe et l'ajjent vecteur de 
la dengue* n’aient pu encore être spécifiés scientifiquement, 
l'hypothèse du moustique comme agent de-contage et véhicule 
d’un microbe invisible est admise en général. Graham en Syrie 
incrimine le Culex faùgans. Le l) r Marchoux spécifie que les 
Américains des Philippines l’ont signalé comme agent vecteur 
de la dengue; des expériences sur l’homme ne laissent aucun 
doute sur ce rôle. Bancreft en Australie met en cause le Ste- 
gomyia fasciata. Or l’ile de Rouad est infestée de moustiques 
contre lesquels une lutte sérieuse a été entreprise. Deux espèces 
s'y rencontrent communément; l’une d’entre elles a été facile¬ 
ment classée comme étant le Stcgomyia fasciata. la seconde 
appartenant au genre (iulex. Les insectes ont été envoyés en 
France, et leur détermination 1 ü été faite q>ar un spécialiste, 
M. Roubaud. II s’agit : i° de Stcgomyia J'asciata; 2° de deux 
espèces de Culex : A. Culex fatigans , B. Culex laticinctus. 

Durant les sept mois de saison chaude de 1916, il y a eu 
coexistence des Culex et des Stcgomyia , surtout pendant les 
cinq derniers mois, concordant avec un grand nombre de cas de 
l’affection. Durant les mois de saison froide, les Culex semblent 
disparaître, et les cas de maladies sont très rares. 11 ne persiste 
que des Stcgomyia se réfugiant dans les habitations, et leur 
développement dans les citernes n’est pas complètement arrêté. 
Ils ne sont plus agressifs en plein air, mais continuent à faire 
la chasse à l’homme dans les appartements, de jour et de nuit, 
de nuit surtout. Leur nombre est d’ailleurs très réduit. Mais 
leur persistance à la saison froide expliquerait vraisemblable¬ 
ment celle de quelques cas fébriles. 

Il n’a jamais été donné de trouver de larves de Stcgomyia 
dans l’eau de mer, elles n’existent que dans l’eau douce et dans 
les puits d’eau à peine saumâtre. Par contre, les larves de Culex 
ont été rencontrées principalement dans l’eau saumâtre; plus 
sauvages que les Stcgomyia très domestiques, les Culex ont sur¬ 
tout déposé leurs œufs dans l'eau salée pure et même concen¬ 
trée par évaporation solaire, lit leurs larves ont été trouvées en 
plein développement, à l’exclusion de toute autre espèce, dans 
des mares où la teneur en NaCl était de A2 grammes pour mille* 




ADRIEN. 


2()/i 

Il n’a pas été donné de déceler l’existence d’anophèles à Rouad, 
tant à l’état larvaire qu’à celui d’insecte parlait. 

Cette discussion un peu longue ne permet pas d’alïirmer 
«que l'on est ou que l’on n’est pas en présence de dengue, mais 
seulement de rejeter la dengue avec son évolution normale en 
trois phases, telle quelle est classiquement décrite. On verra 
plus loin que rien ne s’oppose à ce que l’on ait affaire à une 
dengue de modalité spéciale. 

Fièvre îles trois jours, ou de papatacci, ouJièvreà phlébotomes. — 
Celle fièvre fait encore partie des maladies tropicales non défi¬ 
nitivement classées. Elle a été constatée dans l’Inde, mais sur¬ 
tout dans le bassin de la Méditerrannée, à Bizerte, à Malte, 
en Corse, en Italie, en Asie-Mineure, antérieurement à cette 
guerre; et depuis le début des hostilités, aux Dardanelles à 
Nedul-Hahr, en Macédoine à Oreovica, dans la région de Doi- 
ran à Salonique. Il n’est pas possible de donner les noms de 
tous les auteurs qui l’ont étudiée; à relever, pour l’élude clinique 
de la maladie, celui de Mac Carrison cité par Patrick Manson, 
celui de Sarrhaillé, qui, au cours d’une étude intitulée : 
rf Dengue et fièvre des trois jours», publiée dans un Bulletin de 
la Société de Pathologie exotique de 1916, parle d’un mémoire 
anglais en brochure officielle chez Harrison et fils à Londres, 
et cite le6 noms de plusieurs médecins militaires, Armand 
Delille, Richet fils, Minelle, Abrami, Leremboure; pour l’étude 
de l’agent vecteur, ceux de Léger, Bartet, Deerr, Franz, Taussig. 

La fièvre des trois jours était, avant le travail récent de 
M. Sarrbailhé, décrite comme une affection aiguë, caractérisée 
par un seul accès du fièvre à marche typique, persistant, envi¬ 
ron trois jours. La maladie est .causée par le phlébotome. 
Après une période d’incubation de un à six jours, avec ou sans 
stade prodromique, la fièvre est annoncée par des frissons plus 
ou moins violents, la face se congestionne. L’accès est accom¬ 
pagné d’une violente céphalalgie, de douleurs dans le dos, les 
os, les articulations et les muscles. La température met de 
vingt-quatre à trente-six heures pour parfaire son maximum, 
quelle conserve ensuite vingt-quatre heures, pour atteindre la 



DENGUE MÉDITERRANÉENNE. 


■295 


normale à la fin du troisième jour ou au commencement du 
quatrième. A la résolution, avec ou sans épistaxis, il peut y 
avoir des vomissements, des sueurs, déjà diarrhée (niée par 
Léger). Pas de rechute thermique. 

Le tubleau répond dans son ensemble à celui de nombre do 
cas de l’affection rouadaise. Le phlébotome fait partie de la 
faune des insectes de l’ile. Des échantillons ont été envoyés au 
R. P. de Vrégile, professeur de bactériologie à la Faculté fran¬ 
çaise de Médecine de Beyrouth, directeur de l’Institut antira¬ 
bique du Caire, qui les identifie : Phlebulomus papatasii, 
famille des Psychodidés, diptères nématocères, et ajoute : 
«Transmet la fièvre des trois jours et peut-être la dengue.» 
M. le l) r Marchoux a bien voulu demander au D r Roubaud d’exa¬ 
miner aussi les insectes de llouad. Nous les remercions d’avoir 
consenti à mettre à notre disposition leurs connaissances scien¬ 
tifiques. Voici le résultat de la classification : les insectes sont 
de trois espèces : j° des drosophiles (non piqueurs); a 0 des 
psychodes (non piqueurs); 3 ° des phlébolomes vrais, dont 
l’espèce est Phlebntomus perniciusus Ncwstead. Il n’y a pas parmi 
eux de Phlebolomus papal ace i Scop. 

Et M. le l) r Marchoux ajoute à la note de M. le D r Roubaud : 
«Ce n’est pas l’espèce papaUicci, mais le perniciosus, celui qui 
aux Dardanelles a provoqué, croit-on, la pathologie spéciale 
qu’on y a observée. » 

Il est inutile de revenir sur les caractéristiques de ce mous¬ 
tique minuscule, à longues pattes, à ailes minces, transpa¬ 
rentes; l’absence d’un grossissement suffisant n’a pas permis de 
pouvoir en approfondir les détails, On le rencontre dans les 
endroits obscurs, dans les penderies, les garde-robes, sur les 
murs, où sa transparence en rend dans la pénombre la décou¬ 
verte difficile. U se déplace par petits bonds, le vol est silen¬ 
cieux. La piqûre est rapide et légèrement douloureuse. Quand 
on la ressent, l'insecte a déjà fui. 

A citer pour mémoire que l’on trouve souvent dans les 
endroits où il se tient un autre insecte, petit moucheron à 
courtes pattes, à ailes larges, ovales, épaisses, très visible 
quoique fort petit, qui est aussi un psycliodidé,‘d’une espèce 




29(5 


ADItlBN. 


que le R. P. de Vre'gile donne comme très difficile à identifier. 
11 est abondant en Égypte et en Syrie; sa larve se développe 
dans les excréments,.les fosses d’aisances, où l’insecte adulte 
vit le plus habituellement. Il ne pique que très rarement 
l’homme, n’est pas incriminé de transmission de maladie. Il 
se rencontre assez souvent dans les locaux d’habitation, par 
unités isolées, et non en collectivité comme dans les W. C. où 
il pullule. 

Les points communs entre la fièvre des trois jours et l'affec¬ 
tion locale sont nombreux. Identité des prodromes, de l’accès 
thermique, des symptômes subjectifs et objectifs. Il paraît cer¬ 
tain que la majorité des cas peuvent être admis comme étant 
de fièvre des trois jours. Il faut signaler toutefois quelques 
points différents, ou plutôt l’absence de quelques signes qui 
■n’ont jamais pu être relevés. 

Aucune douleur des diaphyses osseuses n’a été observée. 
L’attention a été portée sur ce point, mais pas un seul exemple 
n’a été enregistré. 

La constipation est bien de règle; mais, dans le tiers des cas 
au moins, la défervescence s’accompagne d’une crise de diarrhée 
souvent persistante. 

Enfin une des grosses remarques que les auteurs ont faite 
au sujet de la convalescence de la fièvre des trois jours, est que 
celle-ci s’accompagne d’une grande prostration qui dure dix 
jours et plus après l’accès; d’un état de débilité cérébrale 
accentué, et d’une asthénie générale, musculaire et nerveuse, 
hors de proportion avec la brièveté de la maladie. A Round, 
au contraire, on a toujours été frappé de la rapidité avec 
laquelle la plupart du temps le malade se relève de ce brutal 
accès de fièvre; il y a évidemment asthénie notable immédiate¬ 
ment après la crise de défervescence, mais sa durée persiste 
seulement de quelques heures à vingt-quatre heures au maxi¬ 
mum. Après un bon sommeil et une nuit normale sans cauche¬ 
mars ni insomnie, le malade ne garde plus que le souvenir de 
la crise récente. Ainsi qu’il a été dit, le marin reprend son 
service actif au plus tard le sixième jour, et ordinairement le 
quatrième ou le cinquième après le début de l’accès. 



DENGUE MÉDITEURANÉENNE. 


297 


Il y a quelques exceptions qui sont ducs à la persistance des 
complications légères gastro-intestinales déjà signalées, mais 
non à l’asthénie et à la débilité cérébrale. 

Conclusions. 

I . Si l’on continue à admettre la dualité de la dengue et de 
la tffièvre à' papatacci », comme cela avait lieu jusqu’ici, la pré¬ 
sence de ces deux affections à Rouad doit être acceptée; d’une 
paî t la dengue, souvent signalée sans éruption ni fièvre de retour 
perceptibles, avec les Stegomyia et Culex comme agents vec¬ 
teurs, et d’autre part la fièvre des trois jours, avec le phlébo- 
toine. 

II. Mais M. Sarrailhé a prouvé qu’aux Dardanelles, dans les 
épidémies où le phlébotome était indubitablement seul en jeu, 
la maladie a donné 5 o p. 100 de cas à rechutes thermiques, 
et d’autre part en Macédoine, dans les mêmes conditions, elle 
a présenté presque constamment un des symptômes types de 
la dengue, l’éruption vraie, et fut sans rechute. Il déduit de 
8on étude que la fièvre des trois jours et la dengue ne peuvent 
être différenciées, et qu’elles ne sont qu’une seule et même 
maladie. 

Si l’on admet avec lui l’unicité de ces deux affections, et 
qu’on considère justifiée leur réunion en une seule maladie, 
sous le nom de * dengue méditerranéenne » que propose M. Sar¬ 
railhé , c’est la présence de celte affection qu’il faut signaler 
à Rouad. On doit lui reconnaître alors diverses modalités 
et admettre comme agent vecteur primitif le phlébotome, et 
comme agents de transmission par transport mécanique, les 
Culmines (Stegomyia et Culex). 


Exposé de la question de l’eau à Rouad, 
envisagée au point de vue de la reproduction des moustiques. 

Il faut examiner les citernes d’eau douce, les puits d’eau 
saumâtre, les récipients divers, les mares d’eau saumâtre. 



298 


ADRIEN. 


Citernes. 

Les citernes d’eau douce sont à diviser en deux catégories 
i° l'es citernes à eau de boisson, a 0 celles à eau non destinée à 
la boisson. 

Citernes à eau de roisson. 

Elles sont situées à ciel ouvert ou sous voûte dans la cour 
intérieure existant dans chaque demeure. L’habitation se com¬ 
pose d’un corps de logis unique ou d’un assemblage de corps 
de logis, à toit carré ou rectangulaire, formant terrasse cimen¬ 
tée. L’eau de pluie recueillie par ces terrasses en pente sort 
par un Irou unique d’où part un conduit d’évacuation se ren¬ 
dant à la citerne. A signaler, au point de vue hygiène générale, 
que jamais les premières eaux de pluie ne sont récoltées, en 
raison de leur souillure; elles s’écoulent à l’extérieur, c’est- 
à-dire vers la mer, les jardins, les places publiques. Le parvis 
cimenté situé au premier étage des maisons, sorte de palier 
cimenté qui sert de passage aux habitants, n’est pas en com¬ 
munication avec la citerne d’eau de boisson, mais avec la rue 
directement, la déclivité de son sol étant en contre-pente de 
celle de la terrasse avoisinante, qui fournit, elle, la provision 
d’eau de boisson. 

Constitution d’une citerne. — Chacune d’elles se compose de 
l’excavation, d’une margelle, et d’alentours immédiats. 

i° Citerné proprement dite : ce n’est qu’une vaste cavité 
souterraine, cimentée ou creusée dans le roc, pouvant conteni 1 ' 
de 4 à 3 o tonnes. Sa forme est celle d’un cube régulier ou 
celle d’une vaste amphore. Certaines citernes forment ce qu'“ 
l’on pourrail appeler une alcôve, ayant une porte vertical 1 ' 
donnant sur la cour, et représentée par une vaste baignoire de 
2, à 3 mètres de. profondeur sur 4 à 5 de long et a à 4 de 
large. Ces réservoirs maçonnés et cimentés reçoivent directe¬ 
ment l’eau de la terrasse par un conduit passant à l’intérieui' 
des patpis de la construction. L’eau y est des plus limpides. 

a° La citerne d’eau potable des cours est toujours surmontée 



29!) 


DENGUE MÉDITERRANÉENNE, 
d’une margelle soit en pierres de taille rigoureusement jointes 
et enrobées de ciment, soil en marbre, soit en ciment. Un 
gradin inlérieur à quelques centimètres au-dessous de l’orifice 
circulaire ou carré permet l’occlusion par un plateau de bois 
avec anse. 

3 ° Les alentours de la citerne d’eau de boisson sont des 
plus soignés; le sol est pavé à plat, en pente douce, sans fis¬ 
sures, de façon que l’eau qui s’égoutte des récipients d’extrac¬ 
tion, l’ëau de lavage de la cour, celle de pluie, ne puissent y 
pénétrer et souiller l’eau de boisson. 

Le puisage se l'ait au moyen d’un récipient quelconque 
attaché h une corde, et qui est déposé après emploi, soit sur le 
couvercle de la citerne, soit sur une pierre fixe, sorte de borne 
destinée à cet usage, soit sur le sol avoisinant immédiatement 
la margelle. 

\ signaler après enquête que nombre de citernes d’eau 
douce ont de longue date une anguille, destinée ii rte laisser 
Subsister aucune impureté animale, surtout les vers. On trouve 
Oi effet dans l’eau des citernes n’ayant pas d’anguille, de petits 
v «rs rouges de 1 centimètre à 1 cm. 1/2 de longueur et en 
assez grande quantité dans l’eau extraite des citernes demi- 
v ules. Il est naturel do croire que dans le cas de larves de 
Moustiques, celles-ci sont consommées au fur et à mesure de 
leur éclosion. 11 a été donné de constater, personnellement la 
présence d’une anguille dans une citerne-alcôve; celle-ci, bien 
éclairée, permettait do tout distinguer. 

Los citernes à eau de boisson sont toujours soigneusement 
doses en dehors des instants de puisage. 

On peut penser que, dans ces conditions, toule chance de 
pullulation «le moustiques est. pour ces citernes, à peu près 
écartée. 

Citernes i» b\i; norcr non destinée à i.a boisson. 

A. Citernes privées. -— La question de l’eau étant vitale pour 
llle, puisque la provision n’est donnée que par 1a pluie, les 
Militants, en plus de l’eau des terrasses, recueillent autant que 
Passible celle qui s’écoule du sol de l’habitation, quand ils pus- 



300 ADRIEN. 

aident une eiterne à cet usage. . . Celle-ci est moins protégé- 
contre les souillures, mais d’une façon générale l’est mainte¬ 
nant contre l’envahissement par les moustiques. Elle possède 
une margelle pouvant recevoir un couvercle, elle pre'sente au 
pied de la margelle un orifice destine' à l’entrée de l’eau de pluie 
que la déclivité du sol avoisinant y amène. La saison des pluies 
passée, cet orifice est bouché par un moyen quelconque. Au 
cours des premières visites domiciliaires, de nombreuses citernes 
de ce genre ont été trouvées sans couvercle; les habitants pré¬ 
tendaient que c’était inutile puisqu’ils ne buvaient pas de cette 
eau, ne l’utilisant que rarement pour la cuisson des aliments, 
mais pour le lavage du linge. Ils croyaient, ainsi qu’ils l’affir¬ 
maient, que la fièvre qui les touche fréquemment ne pouvait les 
frapper qu’après ingestion d’eau souillée. Les habitants, inti¬ 
midés par la crainte du pétrolage de ces citernes, ou confiants 
dans les conseils donnés, se sont rendus à l’obligation d’avoir 
à les obturer aussi parfaitement que celles d’eau de boisson, 
en dehors des moments du puisage. Toutes celles des maisons 
abandonnées ont été' à chaque tournée l’objet d’un pétrolage 
sérieux. 

B. Citernes publiques. — Les citernes publiques relèvent du 
même principe. Elles recueillent une partie de l’eau de pluie 
qui par torrents se rend à la mer. Quelques-unes, placées dans 
des ruelles ou dans des impasses, dépendent de maisons dont 
les habitants leur ont assuré une fermeture parfaite, même au 
cadenas. Sauf pour ces cas particuliers, le danger des citernes 
publiques est grand. Heureusement que chaque habitant, 
égoïste, tenant à conserver dans sa demeure le plus d’eau pos¬ 
sible, envoie, à chaque besoin d’eau douce non potable, en 
puiser la quantité nécessaire et au delà dans la citerne publique, 
non protégée, non fermée. Dès les premières semaines après 
la dernière pluie, toutes sont presque vides, ne contenant plus 
qu’un reliquat boueux, inutilisable et rempli de larves de 
moustiques et de petits vers rouges. Leur pétrolage régulier a 
rendu impossible la présence de ces larves, et bientôt l’évapO' 
ration, lente il est vrai, du résidu pâteux, les a asséchées 



DENGUE MÉDITERRANÉENNE. 301 

coinplètcmenl. Presque toutes, du jour de leur inutilisation, 
ont été recouvertes, en guise de fermeture, préservant du dan¬ 
ger de chute, d'un gros bloc de pierre obturant partiellement 
l’ouverture. Leur surveillance a été particulièrement exercée. 

Puits d’eau saumâtre. 

Il existe des puits dans les deux tiers environ des maisons 
de Rouad. Ils sont situés dans la partie basse, périphérique de 
l’He. nord, est et 'sud, dans ce que l’on appelle les quartiers 
salins. Toute la partie haute, c’est-à-dire ouest, est posée sur 
le roc; ce qui n’a pas donné la possibilité d’en creuser. L’eau 
de ces puits sert au lavage des objets, des salles, des cours, en 
Un mot à la propreté générale. Quelques-uns d’entre eux, les 
plus éloignés de la mer, contiennent une eau à peine saline, 
qui peut être utilisée à la cuisine ou au lavage du linge. Les 
puits sont en général maçonnés, mais cette maçonnerie se com¬ 
pose simplement d’une muraille cylindrique ou'cubique, en 
pierres superposées, sans ciment de jonction ou de revêtement, 
ayant le double but d’empêcher les éboulis et de laisser péné¬ 
trer l’eau de filtration. Ils sont en général dépourvus de mar¬ 
gelle et de toute protection; en tout cas, ils ne peuvent être 
obturés, soit par suite de l’inégalité de leur orifice, soif à cause 
de leur dimension. L’ouverture est large, irrégulière, à parois 
plus ou moins effondrées, (leux des cours des maisons à proxi¬ 
mité de la mer n’ont souvent pas plus de 1 m. 5 o à 2 ni. 5 o de 
profondeur; la couche d’eau perpétuellement renouvelée après 
le puisage ne dépasse pas h 0 à 60 centimètres de hauteur. Plus 

s’éloigne de la mer, plus la côte est haute, plus ils sont 
Profonds, atteignant parfois 7 à 10 mètres. Il a été facile d’y 
c 0nstater dès le début, la présence de nombreux moustiques et 
Wves. Leur pétrolage a été activement et largement assuré. 
Certains d’entre eux, ignorés, se trouvaient dans des remises, 
des cours fermées de maisons abandonnées; découverts par 
Malade, ils contenaient au milieu de l’été des moustiques en 
grand nombre. Tout le possible a été fait pour n’ignorer l’exis- 
lence d’aucun. 



302 


ADRIEN. 


Récipients divers. 

Nombre de maisons ne comportent pas de citernes d’eau 
douce. L’eau de boisson et de lavage est puisée dans d’autres 
demeures, et vidée le plus souvent dans de grandes jarres- 
sortes d’amphores en grès, placées à,l’ombre du mur, à l’inti" 
rieur des cours, quelquefois dans des tonneaux dont on a enlevé 
un fond. Les récipients destinés à la boisson sont toujours 
recouverts, soit d’un couvercle spécial les obturant, soit d’un'' 
pièce de linge propre. Les autres restent découverts. Comme it s 
ne sont jamais vidés complètement, et que leur remplissage s' 1 
fait au fur et à mesure des nécessités, les larves de moustiques 
peuvent y parfaire tout leur développement. Les insectes adultes- 
les larves et les pupes y ont été souvent et facilement décou¬ 
verts. Le pétrolage de quelques-uns, le filtrage de l’eau pouf 
d’autres, les menaces de perte de l’eau par vidage pur et simple- 
ont suffi pour que la protection de presque tous les récipients 
soit effectuée. La.mise sous les yeux des habitants des larves cl'' 
moustiques prélevées devant eux, alors qu’ils les prétendaient 
inexistantes, a été pour eux une révélation, et les conseils mit 
été strictement suivis. 

II est certain toutefois que bien des dépôts d’eau, dans ilt'H 
coins ignorés, ont échappé à l’investigation. 11 faudrait une 
équipe de chasse spéciale comprenant même des indigènes poui - 
tout dépister et ne rien laisser passer. 

Mares d’eau de mer. 

A partir du milieu d’août, on a pu assister à la pullulation 
de larves de moustiques se généralisant à toutes les mares d’ea» 
de mer pure laissées par la mer après gros temps d’ouest ou de 
sud-ouest, sur toute la périphérie nord, nord-ouest et sud de 
l’île, ouest surtout. Auparavant, la présence de larves dans 
l’eau saumâtre avait été constatée seulement dans des sortes de 
stalles rocheuses, taillées dans le sol de l’ile, à l’aplomb même 
des maisons occidentales. Elles contenaient de l’eau de mer- 




DENGUE MÉDITERRANÉENNE. 30.‘1 

reçue par gros temps d’ouest, et journellement l’évacuation des 
eaux de lavage ol ménagères des habitations. j 

Entre le i 5 et le 20 août, a débute l’éclosion des larves dans 
l’eau de mer pure, dans toutes les mares presque sans exception, 
souvent même à forte concentration saline, par suite de l’évapo¬ 
ration solaire. Une analyse d’un mélange d’eau de plusieurs 
flaques où des larves avaient été recueillies a donné ia grammes 
de NaCl par litre. La persistance des vents d’ouest, assez forts 
jusque-là, amenant le renouvellement fréquent de l’eau de ces 
cuvettes, axait sans doute empêché une apparition plus précoce. 

Il faut signaler que dans celles des mares où persistaient 
quelques poissons de mer y emprisonnés, il n’a pas été donné 
de découvrir une seule larve. Le pétrolage a été régulièrement 
effectué. 


Chaussée. - Lieux de vidange. 

La chaussée ne peut être incriminée, il n’y a que des ruelles 
très sèches, l’eau est trop rare pour qu’on les arrose jamais. 
L’hiver et au début du printemps, le courant de l’eau de pluie 
est rapide, et entraînerait toute larve; la température au prin¬ 
temps est rapidement très chaude, et l’évaporation de toute 
trace d’humidité dans les ruelles s’effectue en quelques heures. 

Il a été dit par divers auteurs (Laveran, par exemple) que 
les larves peuvent se développer dans les eaux souillées, les 
fosses d’aisances. 11 est donc nécessaire de dire un mot de l’éva¬ 
cuation des ordures ménagères et des latrines particulières de 
l’île. 

L'eau d'évacuation se fait à un point déclive de la cour, où 
l'on trouve un ou plusieurs orilices fermés ou non par un bou¬ 
chon de bois ou un chiffon de filtration. Cette eau se dirige 
Vers la mer (maisons limitrophes), ou se perd dans lé sol, ou 
vejpint la fosse d’aisances. 

Celles-ci sont représentées tantôt par une sorte de cuve à 
Parois hermétiques, enfoncée dans le sol, qu’on peut vidunger 
°U transporter à la mer; tantôt par une fosse pius ou moins 
profonde, creusée dans le sol, perdant peu à peu les liquides 


ADRIEN. 


30A 

par infiltrations, et jamais vidée. Du pétrole a été jeté dans 
les latrines et les orifices d’évacuation des eaux ménagères. 
Contrairement à ce qui ac produit dans le cas de citernes et 
de puits infestés par les moustiques, aucun de ces insectes ne 
s’est jamais enfui au moment du pétrolage des égouts et des 
cabinets. Il semble qu’ils n’en recèlent point, quoique fort 
obscurs et bien abrités. Il n’a, à Rouad, été en général trouvé 
de larves de moustiques que dans les citernes, puits, amphores 
et mares d’eau assez pure et limpide. 

Mais peut-être le phlébotome peut-il y trouver des conditions 
de ponte et d'éclosion en dehors des fentes des vieux murs 
nombreux à Rouad. 


Pbopiivlaxik. 

Il est nécessaire de dire ce qui a été fait, et de montrer où 
s'arrête le pouvoir prophylactique. 

En 191b, le pétrolage des mares d’eau de mer avait été 
effectué par le D r Rabin d’une façon régulière et soigneuse. 
Mais il avait été seul accompli. Il n’avait été possible de 
rien entreprendre dans la ville elle-même. Il était alors très 
difficile, presque impossible qu’il en fût autrement. Pour s’en 
rendre compte, seront citées pour mémoire les difficultés ren¬ 
contrées par le D r Rabin au cours de la vaccination anti¬ 
variolique générale qu’il a eu à pratiquer lors de l’épidémie 
de variole, constatée au moment de l’occupation, et sévissant 
■depuis plusieurs années. Au cours de ses visites domiciliaires, 
il lui était presque impossible de pénétrer dans l’intérieur des 
maisons, toutes musulmanes; un bras féminin lui était présenté 
à travers l’huis de la porte d’entrée, ou de la deuxième porte 
du vestibule, et c’est dans ces conditions qu’il a dû opérer 
pour enrayer définitivement l’épidémie. La population mâle et 
les enfants venaient au dispensaire. C’est indiquer que l’étude 
de la question de l’eau n’avait pu être effectuée, par suite de 
l’existence de conditions matérielles et morales. 

Après quelques mois de séjour des Français à Rouad, l’état 
d’esprit a bien changé. A certains points de vue, il est même 




Dengue ivïéditerranéenne. 305 

permis, hélas ! de le regretter. Durant les premiers mois qui ont 
suivi mon arrivée à Rouad, j’ai été souvent appelé pour visiter 
à domicile des malades alités. Il a été' alors possible de se 
rendre un compte plus exact de l’état des lieux et du danger 
présenté par les citernes non obturées. Ces constatations ont 
concordé au début du printemps avec l’apparition des premiers 
moustiques. Les recherches effectuées alors ont montré qu’à 
cette époque les mares d’eau de mer de la périphérie de l’ile 
ne contenaient encore aucune larve décelable. Les moustiques 
venaient donc de l’île même, et ils ont été facilement décou¬ 
verts dans les citernes d’eau douce, les puits d’eau saumâtre, 
amphores, récipients divers, où se trouvaient réunies toutes 
les conditions optima d’une reproduction facile des insectes. 
La difficulté consistait à pouvoir s’introduire librement et même 
inopinément dans les habitations, sans froisser et mécontenter 
les musulmans et sans créer de gêne dans les relations des 
indigènes avec l’autorité militaire. Quatre mois de rapports 
avec le médecin et huit mois avec le gouvernement avaient 
déjà mis la population en grande confiance. La visite domici¬ 
liaire des 800 maisons de l’ile a été effectuée maison par mai¬ 
son en la présence et avec l’aide du Mokhtar. Ultérieurement, 
lors des visites de chaque quinzaine, cet agent introducteur 
officiel a jugé son intervention inutile, et toute latitude a été 
donnée au médecin accompagnant ses aides de pénétrer à 
toute heure du jour dans toutes les habitations, sans prévenir à 
l’avance, et en laissant, après avoir frappé à la porte, et s’être 
nommé, juste le temps nécessaire aux femmes de se voiler ou 
de s’éloigner. 

Rapidement toutes les citernes à eau de boisson ont été 
sérieusement fermées, et il n’y a eu au bout d’un mois qu’à 
agir dans les maisons vides, ou chez les habitants récalcitrants, 
réfractaires à l’occlusion des puits d’eau saumâtre. 

Le pétrolage de tout endroit suspect a été effectué chaque 
quinzaine. Il a été institué pour les mares d’eau de mer dès 
que la présence de larves y a été constatée, c’est-à-dire à la 
mi-août, après la cessation des forts vents d’ouest. A ce propos, 
il faut signaler ce fait que le pétrole employé a été le pétrole 
ausd. Jsr i’Uaiim. nav. — Avril 1918 . GV — 20 



lampant, que s’il est suffisant pour les citernes et récipients 
abrités des habitations, il présente, en plus de son prix assez 
élevé, l’inconvénient de s'évaporer trop vite en plein air, à la 
périphérie de l’île. 11 a été parfois nécessaire de repétroler le 
même jour des mares qui, faites le matin, avaient pu conserver 
des larves vivantes, par suite de l’évaporation trop rapide du 
liquide. De l’huile lourde de pétrole a été accordée pour 1917; 
elle répond parfaitement aux exigences du but poursuivi. 

Il est certain, de l’avis de tous, que le nombre des moustiques 
a été des plus restreints en 1916, en comparaison de ce qu’il 
était à l’arrivée des Français à Rouad en septembre 191 D. A 
cette époque, des postes de nuit ont dû être supprimés de la 
périphérie de l’île, en raison des indisponibilités occasionnées 
par des piqûres infectées. Durant tout 1916, un ou doux cas 
bénins ont été seuls enregistrés, et encore y avait-il eu impru¬ 
dence dos sujets. 

H est inutile de songer un instant à la réfecLion de la chaus¬ 
sée périphérique de l’ile. Qui l’a vue est obligé de renoncer à 
celte idée. On doit se borner à l’usage de l'huile de pétrole. 

Il ne faut pas croire qu’il n’y aurait plus de moustiques à 
Rouad si le pétrolage était parfait; il n’y aura plus de repro¬ 
duction possible, mais il pourra subsister des moustiques. 

En effet, à chaque période de vent de nord-est et d’est, la 
recrudescence du nombre de moustiques a été évidente. Elle a 
surtout paru évidente à la fin de l’automne 1916, alors que 
chacun se félicitait de la disparition presque complète des 
insectes. Un coup de vent do nord-est et d’est s’est alors pro¬ 
duit, et la présence de moustiques a été de nouveau enregis¬ 
trée. Toutes les lampes extérieures, sont, au cours des soirées 
oû le vent vient de la cête syrienne, recouvertes d’insectes 
divers, moucherons, et le pourtour du pied de la lampe sur 
le meuble en est parsemé. Les moustiques, qui évitent la 
lumière brusque, s’en écartent , mais leur présence est constatée 
la nuit même et les jours suivants. La distance de l’ile à la côte 
voisine est, au point le plus proche, de q, 5 oo mètres. Gela con¬ 
firme l'origine syrienne des moustiques rouadais, et sanctionne 
le diagnostic d’une maladie identique à celle de ce pays. 




Dengue méditerranéenne. 307 

Il est possible d’empêcher dans une large mesure la repro¬ 
duction de ces moustiques importés dans file, grâce à la pro¬ 
phylaxie obtenue par le pélrolage, mais non l’introduction 
d’insectes véhiculés par vent de terre. 

Les logements du personnel de la Jeanne-d’Arc, Annexé ont 
tous été pourvus de la toile métallique moustiquaire. Toutefois 
1 insouciance des hommes et la chaleur nocturne qu’ils éprouvent 
dans les locaux grillagés leur font commettre des imprudences 
diflicilemcnt évitables. 



308 


CACHET. 


BULLETIN CLINIQUE. 


I)E EA RÉDUCTION DES HERNIES CÉRÉBRALES 

PAR 

LA COMPRESSION ÉLASTIQUE CONTINUE 

(MÉTHODE DE RÉDUCTION LENTE), 

par M. le D r GACHET, 

MÉDECIN DK 1 r * CLASSE DE LA MARINE. 

Nous voulons attirer l’attention de nos confrères sur notre 
procédé de réduction de hernie cérébrale, procédé de réduction 
lente, économisant les éléments de l’écorce au maximum, et 
réduisant au minimum le traumatisme cérébral. 

Nous partons de ce principe qu’une hernie cérébrale est pro¬ 
voquée : 

i° Par la tension du liquide céphalo-rachidien; 

Par l’inllamriiation de l’écorce cérébrale, processus qui 
peut en augmenter le volume et en modifier la forme en même 
temps qu’en diminuer la résistance. 

Contre les phénomènes infectieux, nous avons employé des 
cautérisations ignées, pointe fine du thermo-cautère enfoncée 
de 3 à 4 centimètres, comme dans un phlegmon diffus ligneux, 
en dehors de la zone de pus collecté. (L’extraction des esquilles 
qui peuvent être incluses et l’ouverture de petits abcès auront 
été pratiquées primordialement.) 

Pour équilibrer la tension du liquide céphalo-rachidien qui 
tend à repousser la hernie, nous appliquons un pansement 
élastique compressif réalisé an moyen d'une bande élastique. 

Ce pansement est ainsi constitué : 

Des compresses de gaze sont appliquées sur la hernie : ces 
compresses sont imbibées d’une solution d’argyrol au i/ao"; 



300 


RÉDUCTION DES HERNIES CÉRÉBRALES, 
au-dessus, une ou deux épaisseurs de coton. Une bande de 
caoutchouc large de fi centimètres est alors enroulée autour du 
crâne en passant exactement au sommet de la hernie. La ten¬ 
sion de cette bande est mesurée par la tolérance du malade. 
11 n’a jamais été nécessaire de provoquer même la moindre 
gêne pour amener la hernie à diminuer progresssiveuient de 
volume. Bientôt la hernie atteint le niveau du crâne et ne fait 
plus la moindre saillie. Ce résultat n’est pas encore satisfaisant. 
Des compresses sont encore appliquées sur la hernie, mais 
elles forment un tampon du diamètre de la perte de substance 
crânienne. Journellement on augmente l’épaisseur de ce tam¬ 
pon et bientôt l'encéphale ne dépasse plus la table interne du 
crâne. Quand toute la plaie est cicatrisée, on peut procéder 
à une cranioplastie dans les meilleures conditions. 

La hernie sera ainsi contenue jusqu’au moment de la cra¬ 
nioplastie. Cette méthode, employée dans deux cas très graves 
de hernies relativement volumineuses et infectées, nous a 
donné deux succès. 

L’antiseptique de choix, pour désinfecter les abcès céré¬ 
braux, les trajets fistuleux de l’écorce cérébrale enflammée, 
nous paraît être une solution d’argyrol à 1/20°. La solution, 
d’un pouvoir antiseptique considérable, n’a pas la moindre 
action irritative sur les éléments nerveux. Nous avons pu, sans 
inconvénients, en injecter quelques gouttes dans la cavité du 
ventricule latéral. 


Observation I. 

Hernie cérébrale. — Le sous-lieutenant de l’armée serbe, Mota.... 
entre dans notre service, hôpital maritime temporaire n“ 1 de Sidi- 
Abdallah, le 21 février 1917, pour hernie du cerveau. Blessé le 
9 novembre 191b, au front balkanique, par éclat de grenade, il 
tomba et resta sans connaissance pendant quatre heures. Il fut relevé, 
trois heures après sa blessure, et transporté à l’hôpital de Vertekop. 
Deux jours plus tard, opéré par un chirurgien anglais qui, après tré¬ 
panation de la région occipitale, à l'orifice d’entrée, enleva un éclat 
de grenade et des esquilles. A la suite de l’intervention, pendant 
trente jours, le blessé eut une température variant de 38" ii 39°. 




cachet. 


310 

Immédiatement après la blessure apparurent des troubles graves 
de la vision : le malade distinguait à peine les objets; la vue s’améliora 
progressivement. L’intervention chirurgicale n’avait pas eu d’action 
immédiate sur ces symptômes. 

Évacué sur Salonique, il a séjourné dans les hôpitaux jusqu'au 
i 5 février 1917. 

Entré dans les services le s ; février. — Cet officier présente à la 
région occipitale, en dehors et A droite de la ligne médiane, une tumé¬ 
faction arrondie globuleuse, régulièrement hémisphérique, du volume 
d’une mandarine. Par sa partie inférieure, elle affleure une ligne 
réunissant la protubérance occipitale externe à l’arcade zygomatique. 
Diamètre, ti centimètres; hauteur, 4 centiin. 5 . Recouverte en grande 
partie de tissu blanchâtre, cicatriciel, rénitente, légèrement dépres- 
sihle, elle présente des pulsations synchrones au pouls, qu’on sent 
sous une pression modérée; sous une pression plus forte, apparaît 
une douleur assez vive que le malade localise dans l’œil droit. Le 
blessé a le sentiment, à cet instant, que la vision s’obscurcit. 

Etat général peu satisfaisant; tous les soirs, élévation de tempé¬ 
rature : 38 °, 38 “ a. Sommeil irrégulier, cauchemars, inappétence. 
La physionomie du malade est empreinte d’une profonde tristesse; 
d’ailleurs, il parle peu, et semble se désintéresser de tout ce qui est 
autour de lui : on le croirait atteint de délire mélancolique. Céphalée 
légère, mais continue; sensation de pesanteur et de lourdeur dans la 
tête; vertiges, surtout accentués dans la station debout et à l’occasion 
des mouvements brusques. "Légère inégalité de la force dans les 
membres inférieurs (jambe plus faible du côté opposé à la lésion), 
réflexes un peu plus vifs de ce côté, l’as d’autres symptômes sensitifs" 
(D r Hesnard). 

L’examen de l'appareil visuel a été fait par le D r Chabé ; il peut 
ainsi se résumer : hémianopsie gauche homonyme par lésion du 
centre visuel droit .avec conservation de la vision maculaire. Réflexes 
normaux. Fond d’œil normal. Réfraction normale. OD.V=*i, OG.V 1 ■ 
Hémianopsie. 

,10 mars. — Intervention sous anesthésie chloroformique. Dis¬ 
section et excision du tissu cicatriciel recouvrant en grande partie la 
hernie. Dissection de deux lambeaux, un droit et un gauche, per¬ 
mettant de découvrir entièrement la hernie. Celle-ci déborde légère¬ 
ment la brèche osseuse. Les adhérences avec Je périoste et l'occipital 
sont rompues; elle est entièrement libérée de toute adhérence avec le 






RÉDUCTION DES HERNIES CÉRÉBRALES. :»11 

crAne et les tissus voisins. 3 lignes de pointes de feu, profondes 
de deux à trois centimètres, sont appliquées sur la tumeur; parfois 
le ventricule latéral est atteint, comme en témoigne l'écoulement 
de quelques gouttes do liquide céphalo-rachidien. Pansement com¬ 
pressif. 

Pas de vomissements post-opératoires, pas de réaction cérébrale. 
T. = 38° a, à 17 heures. 

11 mars. — Nuit médiocre, pas de sommeil. T. = 37“ a ; quelques 
heures de sommeil dans la journée. 

1 a mars. — Nuit assez bonne. T. = 38° 7. Une nouvelle application 
de pointes de feu. T. 38“ 2 le soir. 

i 3 mars. — Assez bonne nuit. La céphalée a sensiblement diminué 
d’intensité, T. = 87" a le matin, 36“ h le soir. L’opéré éprouve une 
sensation de bien-être. 

là murs. — Nouvelle application de pointes de feu. T. = 36° 7, 
37“ a. 

j 8 mars. — Nouvelles applications de pointes de feu. T. = 36” U , 
36° 8. 


■10 mars. — J,a hernie est entièrement réduite. Le blessé se lève. 
Sa physionomie s’éclaire. 11 prend l’aspect d’un homme en bonne 
santé. 

La convalescence se poursuit sans incident, la température ne dé¬ 
passant pas 36" 6. La cicatrisation de la plaie s’effectue régulièrement. 

a 1 avril. — Dans la nuit, le blessé est pris d’un violent Irisson. 
Céphalée intense, vomissements. T. 39" 5. Douleurs à la nuque, dans 
les membres. L’exploration de la rate et l’examen négatif du sang 
permettent d’éliminer la malaria. 

Une ponction du ventricule latéral, faite à travers la brèche os¬ 
seuse , dans la cicatrice opératoire, ramène un liquide trouble ; 
9 centimètres cubes de liquide sont extraits. L’analyse cytologique 
donne le résultat suivant : nombreux globules de pus, pas de microbes 
apparents, quelques leucocytes, encore reconnaissables, quelques 
cellules, probablement de nature conjonctive. 

Dans l’après-midi, soit six heures après la ponction, le malade 
accuse uni* diminution de la céphalée. Les vomissements ne se sont 
pas reproduits. 



312 


GACHET. 


92 avril. — Nuit mauvaise, point de sommeil. Les vomissements 
ne se sont pas renouvelés. Le blessé accuse une légère amélioration. 
T. 39° 4. Nouvelle ponction du ventricule latéral et aspiration de 
15 centimètres de liquide céphalo-rachidien. 

2<? avril. — Assez bonne nuit, T. 37° 4. Ponction aspiratrice de 
j 0 centimètres cubes. Le liquide extrait est presque clair. 

a4 avril. — Malade calme. Nuit bonne. Ponction aspiratrice de 
3o centimètres cubes. Le liquide extrait est h peu près normal à 
l’aspect; l’analyse donne : quelques globules rouges, quelques leu¬ 
cocytes appartenant exclusivement au type lymphocyte, pas de poly¬ 
nucléaires. La céphalée a disparu, T. 36° 6. 

•i 5 avril. — T. 36" 4. Etat très satisfaisant, la plaie est cicatrisée 
entièrement, la hernie est réduite, les battements du cerveau sont 
perçus à la vue et au toucher sur la peau qui le recouvre. 

Pendant deux mois, le blessé est soumis à une longue période 
d’observations. Il ne présente ni la moindre élévation de température, 
ni céphalée, ni aucun symptôme pouvant indiquer une réaction mé¬ 
ningée ou cérébrale. 

Pendant cette période, il vivait comme ses camarades, faisant des 
promenades et sorties assez longues. Un léger pansement, maintenu 
par une bande élastique, empêchait la hernie de se reproduire. 

1 1 juillet. — Nouvelle intervention ; cranioplastie cartilagineuse 
sous anesthésie chloroformique. La large brèche osseuse ( 5 centim. I). 
vertical, 4 centim. D. horizontal) est obturée par des fragments de 
cartilages empruntés aux 7* et 8* cartilages costaux droits. Les tégu¬ 
ments manquant d’élasticité, il est nécessaire de tailler un large lam¬ 
beau dans la région pariétale, et de le ramener en arrière pour recou¬ 
vrir la plaie opératoire. 

Suites rigoureusement apyrétiques, a 1 juillet, réunion per primant. 
Les crins des sutures sont enlevés. 

a 0 août. — Le blessé a repris sa vie d’ofïîcier. Il n’a pas présenté 
le moindre symptôme pathologique. Au point de vue local, paroi 
solide, insensible à la pression. L ’hémianopsie n’a pas varié. L’acuité 
visuelle est égale à 1 pour chaque œil. 

Le malade est mis exeat. 

En novembre, nous recevions des nouvelles de cet oflicier. 
Il avait repris du service actif et était sur le front d’Orienl. 
devant Monastir, 




RÉDUCTION DUS HERNIES CÉRÉBRALES. 


313 

Observation II. 

Hernie du cervelet. — D. . . L. . ., soldat de 1" classe. Blessé le 
a3 mars 1917, près de Monastir, par éclat d’obus. Pansement indivi¬ 
duel ; une heure plus lard, pansé à l'ambulance et hospitalisé le même 
jour hôpital temporaire de Floriua. On constate : 

1" Plaie pénétrante du crâue, région occipitale droite, sans issue 
de matière cérébrale ; 

2 Plaie pénétrante du bras droit ; 

3° Plaie superficielle de la région dorsale. 

Le 27 mars, après anesthésie chloroformique, craniectomie; inci¬ 
sion de la dure-mère ; issue de caillots et de bouillie cérébrale. La para¬ 
lysie du côté gauche s’améliore rapidement. 

Le 37 avril, apparition de phénomènes méningés qui s’aggravent 
pour durer, par périodes alternées, pendant un mois. Depuis cette 
époque, amélioration marquée de l’étal général; obnubilatiôn très 
diminuée. Une volumineuse hernie cérébrale passe à travers la brèche 
osseuse depuis le début de mai. Evacué sur Salonique, puis sur Sidi- 
Ahdallah où il arrive le 20 juin. A son entrée, on constate une hernie 
du volume d’une mandarine, située à droite de la ligne médiane, 
au-dessous de la protubérance occipitale externe. Cette hernie est en 
partie recouverte de tissu cicatriciel, et présente trois orifices fistu- 
leu\. Par la pression, môme légère, on provoque un vertige intense. 
Pas de douleurs spontanées ni provoquées. Obnubilation assez mar¬ 
quée, sentiment de tristesse qui est dépeint sur la physionomie du 
blessé. Sommeil irrégulier. État général assez satisfaisant. L’examen 
radioscopique ne montre pas la présence de corps étranger intracrânien. 

3 t> juin, l’exploration d’un trajet (istuleux conduit sur une esquille 
osseuse qui est extraite. 

5 juillet. — Extraction d’une nouvelle esquille dans un trajet lislu- 
ieux. 

17 juillet. — Intervention sous chloroforme ; dissection de la 
hernie qui est libérée de ses adhérences périostiques : cautérisation 
ignée (1 o pointes de feu profondes), extraction d’une nouvelle esquille 
très petite. Pansement élastique compressif qui est renouvelé tous les 
jours. 

juillet, — La hernie est entièrement réduite. 




<> août. — Opération ; sous anesthésie chloroformique, cranioplastie. 
L’orifice crânien est relativement considérable et s’étend en arrière 
à i/a centimètre du trou occipital. 

Des fragments de cartilage prélevés sur les cartilages costaux sont 
insinués, par leurs bords, entre la dure-mère et la table interne. Ils 
sont assez longs pour maintenir la hernie à la façon d’un plancher ou 
d’un couvercle. 

Une deuxième couche de cartilages est appliquée par petits mor¬ 
ceaux pour arriver au uiveuu de la surface externe de l’occipital. 

Suites opératoires normales. Le lendemain de l’intervention tout 
vertige avait disparu. 

Au bout de quelques jours, 3 ou h morceaux de cartilages sont 
éliminés. La cicatrisation s’est poursuivie ensuite régulièrement. 

i" novembre. — Le blessé, mainteuu en observation à l’hôpital, 
est en parfait étal. Lu hernie est très bien contenue. Depuis l'inter¬ 
vention, le vertige ne s’est plus montré. Pas le moindre symptôro» 
fonctionnel ou subjectif. 



RKVIIK analytique. 


315 


REV li K VN A E VT 101 E. 


Épuration de l'eau potable sur les navires. Ozonisation ou ébullition 7 
par le I)' b. M. liiLt.i, de ta Marine italienne. ( Aimait'di nmlicina navale 
v coloniale , novembre-décembre 11)17.) 

L’eau potalde, à bord, est obtenue soit par distillation de l’eau de 
mer, soit par approvisionnement à terre. 

La distillation résout le double problème de la production et de 
l’épuration. On lui a fait des reproches plus ou moins justifiés, mais 
le procès a été gagné et on peut dire qu’avec les appareils modernes 
bien conduits 011 a une eau pure dont l’usage prolongé pendant de 
longs mois est sans inconvénients pour les équipages. Malheureuse¬ 
ment ce procédé est coûteux et consomme beaucoup de charbon. 
Aussi semble-t-il qu’on doive le réserver aux longues croisières. Dans 
les circonstances ordinaires, l’eau distillée doit être considérée comme 
un aliment de réserve, au même titre que le biscuit et les conserves. 

L’approvisionnement à terre ne donne pas toujours une eau indemne 
de contamination. En plus, à bord, cette eau est conservée dans des 
caisses situées au voisinage de sources de chaleur ; sa température se 
maintient aux environs de 3 o°, favorable à la pullulation des germes, 
et si ceux-ci ne sont pas toujours pathogènes, du moins, par leur 
nombre élevé, contribuent-ils à rendre l’eau malsaine. 

Les eaux embarquées sont donc suspectes, et on doit les épurer. On 
agit par filtration, épuration chimique, action des rayons ultra-violets, 
ozonisation ou ébullition. L’auteur soumet ces divers procédés à une 
étude critique et comparative en vue de déterminer celui qui mérite 
d’èlre adopté dans la pratique. 

Eiltuation. — Dans les approvisionnements urbains, la tiltration a 
donné de bons résultats. Mais, sur les navires, les essais n’ont’ pas été 
couronnés de succès. La fragilité des appareils, leur peu de durée, la 
nécessité de les visiter fréquemment, le peu de confiance qu’on peut 
avoir dans les résultats, ont amené à conclure que là n’était pas la 
solution. 

Epuhàtiov chimique. — Dans presque tons les procédés chimiques, 
un îles temps de l’opération consiste dans la décantation et la clarifi¬ 
cation qui s’accomplissent mal à bord à cause du roulis. En outre, il 




310 REVUE ANALYTIQUE. 

faut compter avec l’action des substances chimiques sur le revêtement 
des caisses. 

Rayons ultra-violets. — Cette méthode, qui au début suscita de 
grandes espérances, fut expérimentée en France. L’appareil est fragile, 
influencé par le roulis, et l’humidité des locaux provoque parfois des 
courts circuits. Le prix d’achat est élevé, ainsi que l’entretien et la 
dépense d’énergie. En ce qui concerne la qualité de l’eau, les résultats 
obtenus ne sont pas aussi surs qu’avec l’ébullition. Même perfection¬ 
nés, on peut présumer que les appareils ne remplaceront pas la 
méthode simple et sûre de l’ébullition. 

Ozonisation. — L’appareil ozonizateur produit environ 3 à 4 gram¬ 
mes d’ozone par mètre cube. C’est un gaz instable qui, en quelques 
secondes dans l’eau , se transforme en oxygène. Il réduit les substances 
organiques, transforme l’acide nitreux en acide nitrique, et dans une 
légère mesure oxyde l’ammoniaque. Dans des conditions convenables 
de concentration et de durée de contact, il tue les bacilles typhique et 
cholérique, et en général tous les bacilles de l’eau, sauf quelques 
sporulés. Mais, à bord, la stérilisation ne s’est montrée complète ni 
dans les expériences de Sestini ni dans celles de l'auteur. Sestini a 
réduit le nombre des germes sans les tuer complètement. A bord du 
Calabria, l’eau, qui contenait 47 germes par centimètre cube, en conte¬ 
nait 1 après ozonisation, et à l’arsenal de Venise les germes non spo- 
rigènes survécurent, quoique en nombre minime. 

Ebullition. — L’eau bouillie participe de beaucoup des inconvé¬ 
nients de l’eau distillée. Le chauffage à 100“ pendant dix minutes tue 
les formes végétatives de tous les germes ; il 11e subsiste en vie que 
quelques spores de bactéries saprogènes particulièrement résistantes, 
comme le mesentricws, qui meurt cependant si 011 prolonge l’ébulli¬ 
tion vingt minutes. 

Ozonisation ou ébullition ? — Laissant de côté les autres modes 
d’épuration, l’auteur ne s’arrête qu’à ces deux-là et passe en revue 
leurs avantages respectifs. 

1° L’eau obtenue doit être chimiquement et bad trio logiquement pure .—- 
Aucun d’eux ne donne une épuration chimique complète. Pour l’épu¬ 
ration bactériologique, la stérilisation est complète avec l’ébullition, 
si on la prolonge suffisamment; elle l’est moins avec l’ozonisation, 
quoique dans la pratique elle puisse être jugée suffisante, puisque les 
germes pathogènes sont détruits et qu’il y a diminution aussi com¬ 
plète que possible des saprophytes. 



REVUE ANALYTIQUE. 


317 


2° L’appareil doit fournir la quantité nécessaire. — Les deux pro¬ 
cédés donnent également satisfaction. 

3° L’appareil doit pouvoir fonctionner sans interruption. — Les 
appareils d’ozonisation sont plus influencés que les bouilleurs par les 
grands mouvements du navire qui provoquent parfois la fusion des 
soupapes et la rupture des tubes de verre. 

La stérilisation doit pouvoir être obtenue avec n’importe quelle eau. 
— Elle l’est avecl’e'bullilion. Avec l’ozonisation, le résultat dépend de 
ia clarté de l’eau ; le résultat est incomplet avec les eaux troubles, les 
substances en suspension protégeant contre l’action de l’ozone. 

•)“ La stérilisation doit être constante et sûre. — L’ébullition la 
donne dans toutes les conditions, tandis qu’avec l’ozonisation le 
résultat dépend de plusieurs facteurs (durée du contact, bonne marche 
des appareils, qualité de l’eau, etc.). 

6 ° Les appareils doivent être assez simples pour que l’opération puisse 
être faite par n'importe quel ouvrier. — Les bouilleurs sont des instru¬ 
ments très simples ; les ozonisateurs sont plus délicats et exigent un 
personnel plus exercé : les réparations sont plus difficiles. 

7" L’appareil doit occuper peu de place. — Condition mieux remplie 
par les bouilleurs. 

<S” Le procédé doit être économique. — A cet égard, l’avantage est en 
faveur de l’ozonisation. 

Arrivé au terme de cette revue, l’auteur estime que la stérilisation 
par ébullition est le procédé qui donne le plus de sécurité et qui 
mérite la préférence. 

tin oas d’empoisonnement par la quinine, communiqué par le Directeur 

des Services médicaux de l’Inde. — ( Journal nf the Royal Arm y Medical 

Corps, sept. 1912.) 

Le cas suivant est d’un intérêt suffisant, ne serait-ce que par sa 
rareté, pour être rapporté. Les faits sont comme suit : 

Le simple soldat M. D., a° ,i Cameron lliglilanders, fut amené au 
Station Hospital à liungalore, à 11 heures h 5 du matin, le h mars 1912, 
dans un état comateux. Son histoire était qu’il était employé au maga¬ 
sin d’eaux minérales du régiment. Ne se sentant pas très bien, il dit 
4 un camarade qu’il pensait qu’il avait un «peu de fièvres et se mit à 
avaler deux onces (07 grammes) d'essence de quinine, un réactif em¬ 
ployé dans le magasin pour donner de la saveur à une boisson gazeuse 




318 


REVUE ANALYTIQUE. 


connue bous le nom d’eau tonifiante. La soi-disant essence de quinine 
contiendrait iso grains de sulfate de quinine |>ar once. De telle sorte 
qu’il absorba au moins aoo grains et peut-être a 4 o grains do quinine 
(a 4 o grains = 1 4 gr. 4 o). Après avoir pris l 'essence, il se coucha; 
quelque temps après un camarade vint voir comment il allait; le 
le malade se leva, tituba tout autour de la chambre et dit qu’il if en¬ 
tendait plus rien. On envoya un brancard et l’homme fut rapidement 
dirigé sur l’hôpital. 

Au moment de son admission à l’hôpital, à peu près une heure et 
demie après avoir absorbé l'essence, il était dans un état comateux, la 
respiration stertoreusc, le pouls A peine perceptible, les pupilles égales 
mais largement dilatées, réflexe cornéen aboli et peau froide et moite. 
On fit des injections sous-culanées d’éther et de strychnine, et l’on 
plaça des bouillottes chaudes aux extrémités. Le malade empira 
rapidement et devint par places cyanosé. Ou fit alors la respiration 
artificielle que l’on continua pendant trois quarts d’heure. Malgré fous 
ces elïorls. il mourut une heure après son admission. Il n’y eut pas 
d’autopsie. 

Ce cas, en dehors de sa rareté, présente de l’intérêt, car il prouve 
que la dose de quinine de aao à a 4 o grains , fixée comme dose mor¬ 
telle , est exacte. Il est regrettable que l’autopsie n’ait pas été pratiquée, 
car on n’a ainsi aucune donnée sur l’action irritante et escharotique de 
Yexsence «ur la partie supérieure du tube digestif. L’observation est 
également incomplète, puisqu’elle ne nous dit pas si c’est l’appareil 
respiratoire ou le cœur qui fléchit le premier, ni si la production de’ 
chaleur qui se produit dans le cadavre aussitôt après la mort se trouvait 
diminuée. La série des symptômes pathologiques de ce cas est facile 
à suivre en s’éclairant de l’ouvrage bien connu de Binz sur la quinine. 
Si nous supposons que la quinine produit sur le proloplasina des 
cellules qui composent les tissus du corps une action similaire à celle 
qu’elle produit sur les leucocytes, nous pouvons penser combien elle 
doit diminuer l’oxydation dans les tissus et quelle action elle doit 
avoir aussi sur les tissus eux-mêmes et principalement une action 
contractile sur le protoplasme des cellules du cerveau et de la moelle. 
La cause de la mort, dans ce cas et dans d’autres du même genrei 
semble être une asphyxie cellulaire exagérée et aiguë, cette atteinte 
à l’oxydation intéressant non seulement les tissus en généra], mais 
aussi ceux des centres nerveux supérieurs, en particulier le centre res¬ 
piratoire, et c’est l’atteinte de ce dernier qui est la vraie cause de la 
mort. 



HULUÎTIN OFFICIEL. 


3 ) 9 


BUUJÜT1N OFFICIEL. 


JANVIER ET FÉVRIER 1918. 


TA11I.EAU D’AVANCEMENT. 

ACTIVITÉ. 

Pour le grade de médecin en chef de i ru classo : 

MM. Aiidibert (l’.-H.-A,), Vallot ( G.-G. ), Gaitinbl (B.-A.). 

Pour lo grade do médecin on chef de a” classe : 

MM. Denis (J.-K.), Aurboan (P.-M. ), Mourbon (E.-A.-J.-J.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. Cabbère (J.-B.-J.-E. ), Duroun ( A.-M.), d’Aüber de Peybelongue (M.-J.-M.), 
Cazamian (J.-J.-M.-P.). 

Pour lo grade de médecin de i" : classe : 

MM. Mazérès (J.-B.-E.), Doré (G.-B.), Fontaine (E.-L.), Pradel (C.). 

Pour le grade de pharmacien en chef de 1™ classe : 

MM. Le Naodr (P.-J.-M.-C.), Gautret (J.). 

Pour le grade de pharmacien en chef de 3° classe : 

MM. Lautier ( J.-M.-J.-J. ), Lestehlin (P.-J.-D.). 

Pour lo grade de pharmacien principal : 

MM. Baïlon (A.-A.-P.-E.), Char (H.-E.-B.). 

RESERVE. 

P°ur le grade de médecin en chef de a” classe : 

MM. Vrroniaud ( L.-A.-H.) , Danteg (A.). 

Pour le grade de médecin principal : 

MM. La Folie ( A.-J.-E.-A.), Petit (E.-C.-M.) , Buefon ( A.-J. ). 

Pour le grade de pharmacien principal : 

M. (Jai.ot ( C.-C.-J.). 


LÉGION D’HONNEUlt. 

Sont inscrits au tableau spécial pour compter du 37 janvier : 

Commandeur : 

M. le médecin général de a" classe Duval (P.-E.-M.). 





BULLETIN OFFICIEL. 


320 


Officiers : 

MM. le médecin en chef de i'“ classe Duiiand (A.-A.-V.), le médecin en chef de 
a' classe Laça amine (A.-A.), les médecins principaux Bastie» ( F.-E. ) et 
Esclangon (F.-V.-T.); le pharmacieu en chef de i r * classe Henry (B.-l.). 

Chevaliers : 

Activité : MM. les médecins de 1" classe Giraud (J.-M.-F. ), Dupin (I.-A.-E.), 
Corollkur (A.-J.-M.), Kaci ( P.-J.-F. ), Le Beuiie (J.-F.-M.), Boutiiillier (G.-C.-F.), 
I’oteu (B.-A.). 

Béserve : MM. les médecins de t™ classe Lassignardie ( II. ), Le Couteur (A.-F.-E.). 
Beu.ami ( E.-L.-E.-P.), Joïao (F.-J.-A.), Colin (L.-J.-J.) et le pharmacien de i” classe 
Brousmiche (E.'-F.-C.). 

TF1MOIGNAGE I)E SATISFACTION. 

Par décision ministérielle du 11 janvier 1918,1m témoignage officiel de satisfac- 
lion avec inscription an calepin a été accordé à M. le médecin principal Lucas (J. A.). 
médecin-majonr do VArmorique, bàtimont-école des apprentis-marins. 


RETRAITES. 

Sont admis à faire valoir leurs droits à la retraite : 

Sur sa domaride. pour compter du 1“ mai 1918, le médecin principal MoniN. 
Par application de la limite dage, les pharmaciens en chef de r* classe 
Chalueour (pour compter du 8 mars 1918) et Camus (pour compter du 
i3 mars 1918). 

NECROLOGIE. 

Le médecin auxiliaire de a' classe Le Chuiton (mort pour la France). 

Les médecins généraux de a" classe (réserve) Ahbiel et Talaibach. 


Impiiimeaie nationale. — Avril 1918. 




TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 321 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LE TRAITEMENT _ 

1)1 TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE 

EN PARTICULIER : , - .. 

par " , .• 

LES INJECTIONS INTRA VEINEUSES iX^N^Olr 
ASSOCIÉES AU NUCLÉ1NATE DE SOUDE 
ADMINISTRÉ PAR VOIE HYPODERMIQUE. 

DES INJECTIONS SOUS-CUTANEES 
DE LEUR PROPRE LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN 


(Suite), 

par M. le D- CAZAMIAN, 



c 

VOIES D’INTRODUCTION POSSIBLES DES AGENTS MÉDICAMENTEUX. 

L’étude de la perméabilité choroïdienne ou méningée, à 
l’état normal ou pathologique, nous a permis d’expliquer lu 
très médiocre succès du traitement antisyphilitique habituel 
lorsqu’il est dirigé contre la phase paralytique ou tabétique de 
l’évolution de la syphilis nerveuse. 

Les médicaments (arsenicaux ou mercuriels) ne passent 

P) Voir Archive « de médecine et pharmacie navale», t. CV, p. 167-18;') et 

i-a53. 


MED. ET PHARM. 


r. — Mai 1918. 


CV — ai 



jamais à travers les plexus choroïdes intacts, et tout à fait mal 
à travers les méninges scle'rosées devenues imperméables. 

Nous avons vu, au contraire, que chaque fois que le sac 
méningé est atteint d’un processus aigu. le passage est relati¬ 
vement facile et le taux de la perméabilité est mesuré assez 
exactement par le degré do la réaction leucocytaire sur le 
liquide céphalo-rachidien. 

C’est dire que les méningites aiguës de la période secon¬ 
daire et les méningo-encéphalites ou myélites aiguës de la pé¬ 
riode tertiaire seront facilement curables par les médications 
traditionnelles. 

D’autre part, si l’on s’attaque à la paralysie générale ou au 
tabès a leurs tout premiers stades, alors que le caractère in¬ 
flammatoire de ces maladies est encore assez indiqué, que la 
lymphocytose du liquide de ponction lombaire ne s’est pas 
encore montrée aussi rare qu’elle le deviendra ultérieurement, 
on peut espérer trouver quelque part, sur la vaste surface mé¬ 
ningée, un point présentant tardivement une réaction aiguë ou 
subaiguë, par où les médicaments pourront se frayer une voie 
sur les centres. 

II est possible que l’évolution par poussées successives de la 
maladie de Bayle en particulier, si un nouveau foyer confine 
aux méninges, détermine de temps à autre une phase transi¬ 
toire de perméabilité et lève momentanément la cloison 
étanche. 

D’autre part, tel médicament arsenical, qui provoque une 
poussée de polynucléose sanguine, est susceptible sans doute, 
à doses suffisamment élevées, de produire une « irritation « 
méningée (surtout si les membranes sont déjà malades) à la 
faveur de laquelle il pourra franchir, malheureusement en pe¬ 
tite quantité, la barrière dressée progressivement autour des 
centres. 

Aussi, dans ce chapitre, où nous envisagerons successive¬ 
ment les diverses voies possibles d’introduction des médica¬ 
ments, ferons-nous tout d’abord une part à l’introduction clas¬ 
sique encore par la circulation générale, bien que, ainsi que 
nous avons eu l’occasion de le dire à plusieurs reprises, cette 





TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 323 
voie sg soit révélée comme insuffisante dans l’immense majo¬ 
rité des cas de tabès ou de paralysie générale avancés, mal¬ 
heureusement les plus fréquemment observés à l’hôpital. 

1° Voie de la circulation générale. 

D’après l’expérience personnelle que nous avons pu acquérir 
en soignant une vingtaine de paralytiques et d’ataxiques (de¬ 
puis deux ans et demi) dans notre service de Neuro-Psychia¬ 
trie à l’Hôpital maritime de Brest, d’après la littérature médi¬ 
cale et les divers travaux parus sur la question, d’après l’en¬ 
seignement enfin de la Salpêtrière, il semble que l’on puisse 
diviser, de prime abord, en trois groupes les médicaments 
susceptibles d’êtres dirigés contre la spirochétose diffuse des 
centres nerveux, après introduction par la voie delà circulation 
générale. 

i c " groupe. — Il est, peut-on dire, complètement inactif. Il 
comprend les sels mercuriels, soit donnés parla bouche (prolo- 
lodure, sublimé), soit administrés en injections inlra-muscu- 
laires (biiodure, calomel, huile grise), soit même en injec¬ 
tions intra-veineuses (ben/.oate de mercure, cyanure d’hydrar- 
girc). Ce cyanure, toutefois, semble doué de quelque efficacité; 
mais, même avec des doses fréquemment renouvelées, on 
n’obtient pas grand’chose. 

Ces médicaments ne réussissent pas à pénétrer jusqu’aux 
foyers tréponémiques des centres; on ne peut les révéler dans 
le liquide céphalo-rachidien. Ils peuvent, à la rigueur, si l’on 
poursuit la cure avec persévérance et à doses fortes, «■ stériliser * 
le reste de l’organisme, rendre peu à peu le wassermann né¬ 
gatif sur le sérum sanguin, mais ils ne sauraient enrayer la 
spirochétose des centres. L’évolution progressive des symp¬ 
tômes cliniques, le wassermann irréductible du liquide cé¬ 
phalo-rachidien le démontrent et l’expérience en est faite 
quotidiennement. 

a' groupe. — Il est fait des médicaments «doux*, ayant une 
Action assez, nette sur les phénomènes douloureux des tabé- 





324 CAZAMIAN. 

tiques; ces médicaments, un peu plus actifs, comprennent à 
notre avis : 

a. L’hectine, en injections intra-musculaires répétées et pro¬ 
longées, aux doses habituelles. 

/3. L’heclargyre, en injections analogues (doses : 10 à ao 
centigrammes) répétées tous les quatre à cinq jours, durant 
des mois. 

y. Lenésol (salicylate double de mercure et d’arsenic) in¬ 
troduit dans les veines à petites doses. 

S. Le néodioxydiamidoarsénobenzol (néo-salvarsan) en in¬ 
jections concentrées intra-veineuses, selon la technique de 
Havaut (dissolution de la dose dans 10 centimètres cubes d’eau 
distillée). 

(les médicaments, l’expérience le démontre, améliorent l’état 
général; ils réussissent à calmer, au moins momentanément, 
les douleurs fulgurantes et les crises gastriques tabétiques, 
lesquelles sont dues aux lésions méningées radiculaires. 

Leur action est tout à fait transitoire; vient-on à en sus¬ 
pendre l’administration, que les algies reparaissent. D’autre 
part, ils sont inactifs contre la paralysie générale. 

3 l groupe. -— 11 s’agit de médicaments qui, à l’inverse des 
précédents, donnent des douleurs; ils sont plus énergiques et 
certainement plus actifs. C’est à eux que l’on doit les faibles 
résultats obtenus. 

Si les produits du 2 e groupe exercent une action d’emblée 
calmante sur les douleurs des ataxiques, on doit voir là, mal¬ 
heureusement, l’indice même de leur peu d’ellicacité. 

Les accidents dits de « méninge-récidive*, de ^neurotro¬ 
pisme- du 6o6 ou du néo-salvarsan (cécité, surdité, paralysie 
faciale), que l’on sait aujourd’hui devoir être pertinemment 
attribués, non à une action toxique médicamenteuse, mais à 
une tréponémolyse brutale au niveau des foyers de spiroché¬ 
tose, avec mise en liberté des endotoxines (qui déterminent 
aussitôt des réactions méningées congestives et inflamma- 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 325 


toires), sont là justement pour prouver que, chaque fois qu’un 
médicament réussit à atteindre le spirochète, c’est au prix 
d’une réaction plus ou moins bruyante, d’une recrudescence 
des phénomènes douloureux, d’une exacerbation apparente 
des symptômes. 

Les agents du 3 e groupe sont le dioxydiamidoarsénobenzol, 
donné à l’ancienne manière, dans la grande solution de sérum 
physiologique à 5 p. i,ooo, le 91 h (néo-salvarsan) en solu¬ 
tion diluée, et l’énésol injecté dans les veines à fortes doses 
(8 à 10 centimètres cubes d’une solution à 0 gr. o 5 par centi¬ 
mètre cube). 

Lorsque l’on procède à ces injections on est frappé de con¬ 
stater, la plupart du temps, chez le malade, une poussée ther¬ 
mique (qui peut être élevée) en général transitoire, des nausées, 
quelquefois de la diarrhée. 

L'examen de la formule hématimétrique monlrp, durant 
deux à trois jours et parfois davantage, une hyperleucocytose 
manifeste, portant surtout sur les polynucléaires. 

S’il s’agit d’un tabétique, 011 constate le plus souvent une 
exagération très nette des phénomènes douloureux (crises gas¬ 
triques ou fulgurantes). Si ces phénomènes n’existaient pas au 
moment de l’injection, il n’est pas rare de les voir réveillés par 
elle, si bien qu’au premier abord la thérapeutique semble avoir 
agi à l'encontre du but poursuivi. Il faut noter, d’ailleurs, que 
la réaction est passagère et qu’une accalmie se manifeste consé¬ 
cutivement dans les crises. 

Il est, d’autre part, de constatation courante que, pour les 
mêmes doses injectées, la réaction devient moins vive, à me¬ 
sure (jue l’on répète les injections, l’hyperleucocytose plus 
modérée, et que, finalement, toute réaction peut complètement 
s’effacer. 

D’une façon générale, les paralytiques généraux réagissent 
plus intensément que les tabétiques; ils ont de la céphalée, 
de l’insomnie, de la congestion de la face, de la fièvre, et 
wême souvent une exagération transitoire du syndrome moteur 
° u psychique. Nous avons déjà insisté à plusieurs reprises, en 
(, flet, sur cette considération que leur méningite était relative- 



ment moins avancée <]ue celle des tabétiques et leur affection 
plus « inflammatoire». 

Leur perméabilité méningée étant moins mauvaise, les phé¬ 
nomènes réactionnels seront plus notables. 

Au moment de la réaction, il est habituel de noter, par la 
ponction lombaire, une augmentation parfois assez nette de la 
pléocylose du liquide céphalo-rachidien, tenant à l'irritation 
méningée provoquée par le médicament actif; dans quelques 
cas, l’analyse chimique permet d’y déceler la présence de traces 
d’arsenic à l’appareil de Marsh. 

Il semble donc bien que la recrudescence momentanée des 
symptômes soit la rançon de l’efficacité (d’ailleurs le plus sou¬ 
vent insuffisante, malheureusement) de la cure et qu’on puisse 
considérer comme totalement inactif tout médicament qui 
n'entraîne pas une réaction notable de l'organisme. 

Ceci n’est pas fait, aussi bien, pour simplifier les choses, 
car si, d’aventure, la méninge était encore perméable, comme 
il est possible dans certains cas exceptionnels, on pourrait 
voir survenir, surtout chez les paralytiques généraux, des réac¬ 
tions terribles. 

Tinel a signalé dans ces conditions un cas de mort chez un 
paralytique ayant reçu du néo-salvarsan en injection intra¬ 
veineuse, avec des phénomènes de délire et d’épilepsie jack- 
sonienne. 

Si donc la thérapeutique doit résolument être énergique 
pour être efficace, elle ne doit pas être brutale; il faut savoir 
se conduire entre les deux écueils. Aussi sera-t-il prudent do 
tâtonner dans les doses et d’accoutumer peu à peu l’organisme 
aux doses convenables. 

On peut, avec avantage, employer successivement les pro¬ 
duits des trois groupes que nous avons signalés. 

Par exemple, commencer par le benzoate ou le cyanure de 
mercure, puis passer au deuxième groupe, celui des médica¬ 
ments «doux», et faire de l’énésol, de l’hectine inlra-muscu- 
laires ou du néo-salvarsan concentré à doses progressives, et 
ensuite seulement chercher à frapper plus fort, avec des séries 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 327 
d’injections intra-veineuses denésol (depuis a jusqu’à 10 cen¬ 
timètres cubes), de 6o(i intra-veineux (jusqu’à 90 centi¬ 
grammes ou 1 gramme pour une même injection). 

Si i’on provoque une réaction trop brutale, une hyperther¬ 
mie violente, trop de délire, il faudra s’arrêter, revenir à des 
doses moins fortes ou à des produits moins actifs. 

Mais il faut rechercher une réaction à tout prix; s’agit-il 
d’un tabétique? il faut obtenir un réveil ou un accroissement 
des douleurs fulgurantes; traite-t-on un paralytique? qu’il ait 
line céphalée vive et de I3 fièvre. 

Malheureusement, nu cours du traitement du tabès et de la 
paralysie générale tant soit peu avancés, l’expérience montre 
que rapidement toute espèce de réaction provoquée s’éteint, 
même pour les doses les plus fortes des produits considérés 
comme les plus énergiques. 

Ceci peut tenir à ce que théoriquement la méninge est 
redevenue normale et, parlant, imperméable, mais bien 
plutôt à ce qu’elle est arrivée à un tel degré de sclérose (et les 
irritations méningées artificiellement provoquées en séries n’y 
sont peut-être pas étrangères tout à fait) que rien ne passe 
plus, car elle ne réagit plus aux médicaments. 

ün constate alors qu’après les injections la lymphocytose du 
liquide céphalo-rachidien 11e bouge plus, que les dosages ne 
révèlent plus d’arsenic dans ce liquide. 

Les tréponèmes, libérés de toute attaque thérapeutique, 
vont, en vase clos, repulluler à loisir et les lésions reprendre 
leur marche fatalement progressive. 

Et la thérapeutique semble, ainsi, désarmée complètement. 

Or. à la réflexion, plusieurs moyens se présentent à l’esprit 
pour chercher à remédier à celte imperméabilité méningée', si 
fréquente dans les cas de tabès et de paralysie générale, que les 
médicaments introduits par la voie de la circulation générale, 
si spirillicides soient-ils, comptent, à leur actif, un chiffre dé¬ 
risoire de simili-guérisons. 

Ou pourrait tout d’abord songer, et sans doute est-il très 




328 CAZAMIAN. 

rationnel de le faire, à détruire le tissu de sclérose qui blinde 
les méninges, à l’aide d'une substance fibrolytique, la thiosin- 
namine (librolysine) qui, au niveau d’un grand nombre d’or¬ 
ganes, réussit, en effet, assez bien, à faire fondre le tissu cica¬ 
triciel. 

D’un point de vue théorique, et en envisageant la sclérose 
névroglique du cortex, on pourrait objecter à une telle tenta¬ 
tive thérapeutique (ainsi que l'a fait Sézary) que cette sclérose 
réactionnelle, dans le tabès et la paralysie générale, n’esl 
qu’un épiphénomène, secondaire à l’atrophie parenchymateuse 
qui, elle, ouvre la scène, et que, partant, en détruisant la sclé¬ 
rose, on ne saurait rénover les cellules pyramidales. 

Cela est très exact, mais nous n’avons en vue ici que la dis¬ 
parition, sous l’influence de la fibrolvsine, de la barrière mé¬ 
ningée empêchant l’afflux des substances spirillicides jusqu’aux 
centres parasités et, en ce sens, l’objection est sans valeur 
aucune. 

Tinel, de son côté, se demande si, avant l’extinction com¬ 
plète du processus, il serait prudent de faire disparaître les 
adhérences qui circonscrivent les foyers de spirochètes; nous 
pensons, pour notre part, ([ue ce serait une responsabilité à 
encourir sans hésitation, étant donné l’important résultat que 
l’on cherche à obtenir. 

Quoi qu’il en soit, la librolysine a été essayée par Pope, 
Lhermilte, F. Lévy. Mais ces auteurs n’en ont rien obtenu 
dans ces affections chroniques des centres. 

Des essais plus prolongés seraient sans doute à refaire en 
ce sens, en associant les injections de sels arsenicaux, par 
exemple de Go6 ou d’énésol, aux injections de librolysine, ce 
que n’ont pas fait les auteurs précités. 

Mais, surtout, devant la faillite de la voie sanguine, en rai¬ 
son de l’imperméabilité méningée, il était impossible de ne 
pas penser à avoir recours à l'introduction directe des médi¬ 
caments au delà de la barricade, à la voie sous-arachnoïdienne 
(contre le tabès surtout) ou directement cérébrale (contre la 
paralysie générale). 




TRAITEMENT DU TARÉS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 


9° Voie sous-arachnoïdienne rachidienne. 

• L’iniroduction de médicaments anti-syphilitiques, directe¬ 
ment, par voie rachidienne est, de prime abord, fort sédui¬ 
sante, particuliérement dans le tabès (car, dans la paralysie 
générale, il pourrait paraître, d’emblée, difficile, en raison des 
adhérences méningées, d’atteindre directement les foyers de 
spirochètes). Aussi a-t-elle été résolument essayée depuis déjà 
longtemps. 

Marchand semble avoir été', en France, le premier à l’uti¬ 
liser; il injectait ainsi, toutes les semaines, chez des ataxiques, 
9 milligrammes de biiodure de mercure et 2 centigrammes 
d’iodure de potassium, et aurait obtenu des résultats encou¬ 
rageants. 

En 190.3, Sieard, dans des cas de méningites chroniques 
syphilitiques, injecte sous l’arachnoïde lombaire certains sels 
mercuriels à doses minimes, et poursuit ces essais avec l’aide 
de sesdnlernes (Descomps, Tanon, Marcel Bloch). 

Cette thérapeutique spécifique locale est ensuite* étudiée par 
llarthel et Lévy-Bing, Claude et Lhermitte, Claisse et Jolirain. 
Oettinger et Hanel, Stodel, Maurice-Page. 

Carrieu (de Montpellier) (l >, emploie le mercure colloïdal ou 
électro-mercurol à la dose de 5 centimètres cubes par injection. 
On note, après l’injection, des phénomènes douloureux, de 
l’hyperalbuminose du liquide céphalo-rachidien, une réaction 
cytolytique intense. Puis les douleurs s’apaisent, l’albumine et 
la leucocytose diminuent. L'action » résolutives provoquée au 
niveau des lésions torpides par cette méningite thérapeutique 
serait des plus heureuses. 

Pour notre part, nous avons vu utiliser sans grand résultat, 
dans le service de M. le D r Lenohle (de Brest), dans un cas 
de syphilis' cérébro-médullaire, ces injections d’électro-mer- 
eurol selon la technique de Carrieu. 

Plus récemment, Page. Lévy-Bing, Leredde emploient en 

ll > In tliéSc Sappey, 1<)10. 



CAZAMIAN. 


330 

France-les injections sous-ducales rachidiennes de salvarsan et 
de néo-salvarsan. 

L’emploi local du Co6 avait déjà été essayé sur le singe par 
les éléves de Plexner, qui diluaient le produit dans du sérum 
sanguin de singe; les effets obtenus avaient, d’ailleurs, été 
fort médiocres (Netter). 

Sicard (1) , Marie et Levaditiutilisent le néo-salvarsan. Les 
deux derniers ' auteurs disent avoir ainsi soigné i 4 paraly¬ 
tiques en injectant de o gr. 01 à o gr. oG de qt 4 dissous dans 
le liquide de ponction et avoir obtenu des rémissions chez 8 
d’entre eux, tandis que les G autres succombaient aux progrès 
do la méninge-encéphalite. 

Havaut (:) ), chez 9 malades, fait G 3 injections à l’aide d’une 
solution de 0 gr. 60 de néo-salvarsan dans 10 centimètres 
cubes d’eau distillée; il injecte I à IV gouttes, ce qui repré¬ 
sente 3 à 12 milligrammes du médicament (3 milligrammes 
par goutte,) ; il se sert d’une seringue spéciale graduée en 
gouttes d’eau, après mélange dans la seringue avec le liquide 
céphalo-rachidien. 

Après l’injection, le malade est mis en déclive, la tête basse. 
Série de G injections, répétées tous les 8 j*burs. 

Il obtient dans le tabès et la paralysie générale de bons ré¬ 
sultats; l’amélioration clinique des symptômes coïncide avec 
une atténuation des réactions du liquide céphalo-rachidien, 
sauf chez un malade où, après piqûre d’une racine, s’installe 
une paralysie' sciatique. 

L’auteur n’aurait pas constaté d’accidents. Quelques ma¬ 
lades, à la fin du traitement, auraient simplement eu quelque 
difficulté à uriner, sans que le sondage fût nécessaire. 

Jeanselme, Vernes et Marcel Bloch injectent à 8 jours d’in¬ 
tervalle i /4 de milligramme de 91 4 , puis 1, 2, 3 -, 4 et 5 milli¬ 
grammes. Us soignent ainsi 5 tabès et 4 paralysies générales. 

Il se produit une élévation thermique légère et inconstante et, 

U) Sicaiii), Les injections sous-arachnoidienncs ( Journal médical français > . 
1918, p. 20). 

(S) Marih et Lnvdiiii, Société médicale dm hôpitaux, a8 novajnLre 1918. 

" Hav.uit, Société médicale de» hôpitaux, 5 décenjLro 19(8. 



TRAITEMENT DU TABfot ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 3.11 
dans les US heures qui suivent, des crises douloureuses atté¬ 
nuées, revêtant pour chaque malade le type des douleurs habi¬ 
tuelles. 

A ce taux médicamenteux, pas de réaction méningée; le 
nombre des leucocytes, la quantité d’albumine, au lieu d’aug¬ 
menter, diminuent d’une façon remarquablement rapide après 
les injections. 

Mais Sicard et Reillyd, qui, dans les injections sous-arach¬ 
noïdiennes, emploient le cyanure de mercure et le salvarsan 
associés, cependant qu’ils font des injections intra-veineuses 
de ces même sels, sont loin d’être aussi optimistes que les au¬ 
teurs précédents et concluent franchement au peu d’efficacité 
de la méthode. rrNous ne savons pas, disent-ils, si les 3 à 
• r > milligrammes de néo-salvarsan, si les 2 à 3 dixièmes de 
milligramme de cyanure de mercure qui représentent la limite 
de tolérance de la cavité sous-arachnoïdienne lombaire peuvent, 
à ce taux forcément restreint, atteindre les centres nerveux 
supérieurs, même si le sujet est mis en Trendelenburg immé¬ 
diatement après l’injection (selon le faire de Ravaut). •> 

Leredde est également de cet avis. Sicard insiste sur le fait 
que jamais, par ce traitement, le wassermann ne devient né¬ 
gatif sur le liquide céphalo-rachidien et que, par suite, la 
stérilisation escomptée est illusoire. 

Pour lui, dans les cas où l’on emploie la méthode mixte, 
inlra-rachidienneet, intra-veineuse, les résultats encourageants 
obtenus s’expliqlieraient seulement par ce fait que la médica¬ 
tion intra-raebidienne, quelle qu’elle soit, en déterminanl'de 
la méningite aiguë, augmente la perméabilité méningée et 
permet au médicament contenu dans la circulation générale 
d’arriver jusqu'aux centres. 

Quant aux injections sous-arachnoïdiennes de sérum d’ani¬ 
maux ayant reçu du salvarsan dans les veines ou chez qui la 
production d’anticorps a été provoquée par des inoculations de 
spirochètes, injections préconisées en Amérique, elles en sont 
encore à faire leurs preuves. 

0) SicABnVt Rr.ii.Lr, Société médicale de» hdpitau.r, déccrnljre U)i3. 




332 CAZAMIAN. 

Il y a plus; on peut objecter à cette voie lombaire d’être 
atrocement douloureuse, barbare (Tinel) même, et surtout 
dangereuse. Tinel a observé dans un cas, après une injection 
de salvarsan, une méningite aiguë gui se termina par la mort, 
malgré les ponctions répétées. 

Et nous ne saurions contredire à cette assertion après avoir 
observé «liez un malade à qui l’on avait injecté par mégarde du 
(lot; dans le voisinage du nerf sciatique, une névrite extrême¬ 
ment grave. Il s’agit d’un médicament à n’injecter qu’avec une 
extrême prudence au contacL de la moelle et des nerfs de la 
queue de cheval. 

Que si. selon la conception de Sicard, la thérapeutique 
locale lombaire agit uniquement en augmentant la perméabi¬ 
lité méningée, il serait tout indiqué d'injecter des produits 
moins offensifs que les sels mercuriels ou arsenicaux, du sérum 
de cheval, par exemple, voire même le propre sérum du ma¬ 
lade (10 centimètres cubes obtenus par coagulation du sang 
pris par ponction de la veine), comme l’ont conseillé des 
auteurs américains. 

Tinel a ainsi obtenu, dans une méningite spécifique sub¬ 
aiguë, une guérison rapide, après, il est vrai, une réaction 
méningée assez inquiétante; cet essai serait à refaire dans les 
cas de tabès ou de paralysie générale. 

Somme toute, on peut conclure que l’injection médicamen¬ 
teuse intra-rachidienne, malgré les espérances théoriques que 
l'on pouvait fonder sur elle, n’apporte pas une solution satis¬ 
faisante du problème. 

Douloureuse, dangereuse, si elle peut donner quelques ré¬ 
sultats favorables dans le tabès, elle serait à peu près totale¬ 
ment inefficace dans la maladie de Bayle, où les médicaments 
paraissent insuffisants à désinfecter les hémisphères parasités. 
Et si l’on voulait la faire servir uniquement à provoquer une 
méningite locale destinée à faciliter le transit méningé pour 
les médicaments introduits d’autre part dans la circulation 
générale, on peut répondre que pareil résultat peut être obtenu 
à moins de frais. 



TH AIT EM EN T DU TABÈS ET DK LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 333 


3 ° Voie intra-cérébrale. 

li était tentant (dans le cas au moins de la paralysie géné¬ 
rale, où les lésions médullaires n’occupent que le second plan), 
d’essayer d’une véritable thérapeutique locale, en s'efforçant 
d’atteindre directement les zones infectées parles spirochètes, 
en faisant des injections médicamenteuses sous l’arachnoïde 
cérébrale, voire dans la substance même du cortex, en pleins 
foyers triponémiques. 

Sicard et Reilly, après avoir expérimenté sur l’animal, inter¬ 
viennent sur l’homme. 

Ils commencent (23 octobre 191 3 ) par pratiquer, à la faveur 
d’un double orifice de trépanation situé à la hauteur des lobes 
frontaux, des injections sous-méningées cérébrales de 10 cen¬ 
timètres cubes d’eau chlorurée sodique simple. 

La réaction consécutive ayant été nulle, ils passent ( 1 o no¬ 
vembre au i 5 décembre) aux injections mercurielles et arse¬ 
nicales. 

Un des sujets reçoit, pendant ce laps de temps, 5 injections, 
à o jours d’intervalle, dont a de cyanure.de mercure à a di¬ 
xièmes de milligramme dissous dans f> centimètres cubes 
d’eau chrorurée à 5 /1000*, et 3 injections de néo-salvarsan à 
3 milligrammes dissous dans la même quantité d'eau distillée. 

Ils constatent parfois, quelques heures après les injections, 
une élévation de température médiocre, de 5 à 0 dixièmes de 
degré, mais il ne se produisit jamais de nausées, de céphalée, 
de troubles oculaires. 

Ils concluent à une tolérance remarquable probable du cer¬ 
veau paralytique. 

Marie, Levaditi et de Martel 1 ' reprennent la tentative et 
se servent de sérum salvarsanique. Ils notent chez leurs ma¬ 
lades de vives réactions. 

Leur technique est relativement simple; on emploie l’anes¬ 
thésie locale à la cocaïne; une incision de 1 centimètre 1/2 

t l) Marie , Levaditi et de Martel, Société de liiologie, 1 3 décembre 19 13. 


(JAZAMIAN. 


est faite à la peau; à l’aide d’un perforateur de Lannelonguo 
on pratique en deux ou trois minutes, à la boîte crânienne deux 
orifices de 1a dimension d’une pièce de deux francs.; l'injec¬ 
tion médicamenteuse est poussée lentement; elle est indolore. 
Le pertuis dure-mérien reste perméable aux injections ulté¬ 
rieures faites à quelques jours d’intervalle; au besoin on peut 
faire quatre craniocenlèses. 

En étudiant le mode de répartition topographique de ces 
injections sous-arachnoïdiennes cérébrales ou cortico-céré- 
brales, Sicard et Reilly constatent que le liquide s’étend sur 
un rayon ambiant de 8 à 10 centimètres carrés; l’injection 
frontale fuse vers la scissure de Sylvius. 

..Dans le cas où l’injection est corticale, le liquide n’a pas .de 
tendance à s’infiltrer vers la profondeur; il se propage a dis¬ 
tance dans les couches cérébrales superficielles et vient sourdre 
bientôt à la superficie méningée, après avoir fait issue à l'inté¬ 
rieur d’un sillon profond du voisinage, répartition topogra¬ 
phique qu’ils qualifient d’wheureuse”. 

Avec quatre craniectomies, deux antérieures ét deux posté¬ 
rieures, il serait possible de baigner thérapeutiquement toute 
la substance corticale. 

Par cette méthode, les auteurs auraient observé des amé¬ 
liorations sur les sujets en expérience. 

Plus récemment, Levaditi, Marie et de Martel modifient 
leur technique d). Au lieu d’injecter 10 centimètres cubes du 
sérum d'un lapin ayant reçu, une n deux heures avant la sai¬ 
gnée, 7 centigrammes de salvarsan par kilogramme, ils se 
servent d’un sérum contenant, en plus du 6o(i, des anticorps 
anlispirillaires spécifiques. Pour ce, ils traitent par l’arséno- 
benzol des lapins porteurs de gros chancres syphilitiques et, 
quelque temps après la guérison, alors que l’antigène spiril¬ 
laire a été résorbé et que l’organisme fabrique des anticorps, 
ils pratiquent une nouvelle injection de fiofi (o gr. 07 par 
kilogramme) et saignent l’animal deux heures après; le sérum 
obtenu est injecté comme il est dit plus haut. 

Maiiik, Lktaditi et u« Mahtïi., Société de Biologie, 3 i janvier 191/1. 



TIIAITEMENT DU ÏABl'îS ET DE JA PARALYSIE GÉNÉRALE. 335 

H est encore trop tôt pour se prononcer sur la valeur effec¬ 
tive de celle méthode nouvelle, mais quel que soit l’avenir 
réservé à ces tentatives, fort intéressât!tes d’ailleurs cl théori¬ 
quement indiquées, il est sans doute permis de faire remar¬ 
quer que ce procède' thérapeutique aura une certaine difficulté 
à entrer dans les usages courants et que les patients ne l’ad¬ 
mettront pas facilement : une craniectomie double, voire qua¬ 
druple, n’est pas dans les moyens do simples praticiens. 

Aussi bien peut-on émettre quelques réserves sur l’efficacité 
du ces injections, en considérant simplement l’aspect nécrop¬ 
sique d’un cerveau paralytique. Les épaississements intenses 
des méninges, les larges adhérences cortico-méningécs, la 
sclérose névralgique corticale ne laissent pas que d’inspirer 
une grande méfiance au sujet de la possibilité d’une large 
diffusion pour les liquides injectés. Les recherches des autours 
susdits, à ce point de vue, ont porté sur des cerveaux sains; 
chez les paralytiques généraux, les conditions anatomiques 
sont totalement différentes. 

Prévoyant cette objection possible, Sicard et Heilly ont une 
tendance à préconiser les injections corticales; ceci paraît 
téméraire; l’accumulation de quantités de liquide assez consi¬ 
dérables, en pleine substance cérébrale, doit forcément pro¬ 
duire de graves désordres mécaniques et éventuellement infec¬ 
tieux; et pourra-l-on «stériliser-! ainsi de proche en proche 
toute la convexité des hémisphères? Comment fera-t-on pour 
leur base, le pont, le bulbe? 

On peut songer qu’un cerveau de paralytique est déjà assez 
délabré par les lésions tréponémiqués, pour qu’il soit impru¬ 
dent d’aggraver certainement les lésions en dilacérant de parti 
pris les éléments anatomiques par des injections qui, do toute 
nécessité, pour pouvoir diffuser, doivent être faites sous une 
certaine pression, Et si, dans les observations rapportées, les 
patients n’ont pas beaucoup réagi, il faut penser que l’état 
pitoyable de leur cerveau ne le leur permettait peut-être pas. 

Nous ne croyons donc, pas, pour conclure, qu’étant donné 
des raisons d’un ordre malheureusement tout pratique, la 
Voie intra-cérébrale puisse légitimer de grandes espérances. 



ÜAZAMIAN. 


:î:!() 


4 ° Voie sanguine, avec augmentation artijicielle 
de la perméabilité méningée. 

Si, ainsi que nous l’avons indiqué, les voies d’introduction 
intra-rachidienne ou intra-crânienne de médicaments spirilli- 
cides, respectivement dirigés contre le tabès et la paralysie 
générale, apparaissent comme peu ellicaces et, surtout, dan¬ 
gereuses, force nous est, dans la pratique courante, de nous 
rejeter sur la voie sanguine qui constitue d’ordinaire un moyen 
très sûr de faire diffuser un produit actif dans les moindres 
recoins de l’organisme. 

Mais, nous l’avons dit, dans le cas de syphilose chronique 
des centres nerveux, la perméabilité méningée devenant rapi¬ 
dement très faible ou même tout à fait nulle, les territoires 
parasités se trouvent, en quelque sorte, mis sous séquestré, et 
si le salvarsan, en particulier, réussit à stériliser le reste de 
l’organisme, à rendre le vvassermann négatif sur le sérum san¬ 
guin, il n’arrive jamais, ainsi que le remarquent Sicard et 
lleilly, à produire le même résultat sur les centres nerveux; lu 
réaction reste toujours immuablement positive sur le liquide 
céphalo-rachidien. 

Le fait d’observation que les méninges atteintes d’un pro¬ 
cessus aigu deviennent, au moins temporairement, pendant I» 
durée même de ce processus, suffisamment perméables, va 
nous permettre de tourner l’insurmqntable difficulté apparente 
créée par l’étanchéité méningée. 

Ne pourrait-on pas, pour permettre aux médicaments d’ar¬ 
river aux foyers des centres et de passer dans le liquide sous- 
arachnoïdien, déterminer un épisode transitoire de méningite 
aigue, pendant le temps même que l’on introduit ce médica¬ 
ment dans les veines? 

L’expérience répond par l’affirmative. 

Cet épisode méningé peut être provoqué par l’introduction 
dans la cavité rachidienne de diverses substances : eau salée 
physiologique, sérum de cheval, sérum du malade, voire 






TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 337 


injections mercurielle ou arsenicale, ou même par la seule 
ponction lombaire qui détermine après elle un très léger 
degré de méningite. Mais ces méthodes directes ne seraient 
pas sans provoquer parfois de vives douleurs, et même se sont 
montrées dangereuses. 

L’on peut, en revanche, beaucoup plus commodément, 
s’adresser à certains produits qui entraînent une irritation 
généralisée de tout l’organisme, aux agents qui déterminent 
une réaction sanguine leucocytaire, et nous avons donné la 
préférence chez nos malades au nucléinate de soude. 

Il est, en effet, facile de se rendre compte qu’après une 
injection sous-cutanée de 1 5 ', 20, ilo, 5 o centigrammes de ce 
produit, non seulement il se manifeste de la polynucléose san¬ 
guine, mais encore que la lymphocytose du liquide céphalo¬ 
rachidien peut s’accroître du simple au double, traduisant 
ainsi la réaction locale des méninges. 

On peut alors, fait capital, mettre en évidence la présence 
d’arsenic dans le liquide qui, auparavant, n’en contenait pas 
trace, ce qui prouve bien que la barrière méningée a été, au 
moins momentanément, levée, et que le produit actif atteint 
les foyers de spirochétose. 

L’idée d’employer la leucothéi apie, de provoquer une « fiè¬ 
vre artificielle?) en médecine mentale, est loin d’être nouvelle. 

Elle dérive de la constatation faite par de nombreux alié¬ 
nistes depuis BaiUarger, d’une influence parfois étonnamment 
bienfaisante, d’une maladie fébrile intercurrente, d’une sup¬ 
puration prolongée (toutes conditions entraînant de l’hyper¬ 
leucocytose sanguine), sur l’évolution d’une paralysie générale. 

Hlaban (de Lemberg) cite des cas de maladies de Bayle en 
apparence guéris après des suppurations internes accompa¬ 
gnées de fièvre élevée. Anthèaume et Piquemal notent, à la 
suite de l’évolution de gros furoncles, une rémission durable 
chez un tabo-paralytique. On a pu parler, dans certains cas, 
de vraies ffguérisons», la disparition des symptômes morbides 
s’étant prolongée pendant quinze ans et davantage. 

Aussi a-t-on préconisé, dans les maladies que nous envi- 
8a geons, l’abcès de fixation, comme moyen thérapeutique. 


med. et 


nav. — Mai 1918. 


CV — aa 





CAZAMIAN. 


:$;î8 

En 1907, Jean Lépined) (de Lyon) cherche à provoquer, au 
moyen du nuçléinate de soude, une réaction salutaire dans 
les psychoses loxi-infectieuses. Ce qui le poussait dans cette 
voie, ce n'était pas le dessein d’appliquer aux aliénés une 
médication phosphorée reconstituante particulièrement éner¬ 
gique, mais celui de mettre en œuvre l’action hyperleucocy- 
taire du nucléinate déjà mise en lumière par le mémoire de 
Myake et préconisée par Chantemesse contre la péritonite 
typhique, par Tufïier comme méthode prophylactique dans 
les interventions sur la cavité abdominale. Lépine cherchait 
(tune formule moderne de la médication perturbatrice, res¬ 
source suprême de celte thérapeutique décevante qu’est celle 
de l’aliénation mentale*. 

11 employait une solution à 2 ou 5 p. 100 et en injectait 
4 o ou 5 o centimètres cubes. A la suite, on constatait une 
poussée thermique pouvant monter à 3 q ou A0 degrés, une 
brusque augmentation de la tension artérielle et une hyper' 
leucocytose allant parfois à 5 o,000 globules blancs, après nu 
stade transitoire de leucolyse, au cours duquel un tiers des 
leucocytes pouvait disparaître. 

La leucocytos'e, maxima avant la trentième heure, durad 
de trois à six jours et revêtait constamment le type poty" 

Craignant l’ictus à la période d’hyperteusion artérielle 1 ' 
Lépine ne conseille pas cette injection chez les cardiaques 
les artério-scléreux avancés; il purge la veille et fait me tld 
de la glace sur la tète des malades congestionnés. 

Dans un travail paru en 1910 l’auteur parle des résulté 
obtenus par cette méthode: ils sont très bons daus la conh 1 ' 
sion mentale chronique, bons dans la démence précoce (1 
le délire des dégénérés, la psychose maniaque dépressive (sud 
tout s’il y a dépression mélancolique, stupeur, gâtisme), i nal9 
nuis dans le délire chronique de persécution. 

(') Jean Lkpinï, Essai de traitement de divers états mentaux par la d aC 
tion provoquée par |e nucléinate de soude (Jçyon médical, 10 nov. *9^' 
t. CIX, p. 788). 

<’) Jean Lépinu, Preste médicale, 19 janvier <910, p. 6. r >, 





TRAITEMENT DU TIRES ET DK LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 339 

Au point de vue qui nous intéresse ici, de la paralysie géné¬ 
rale, les résultats sont plutôt mauvais : sur 17 cas, Lépine 
n'obtient qu’une seule amélioration (après 5 injections) et, 
en revanche, il constate 3 morts provoquées par la médi¬ 
cation. 

Il spécifie, toutefois, que ses malades étaient tous à une 
période avancée de l’évolution de leur affection, aliénés inter¬ 
nés depuis longtemps, et que les doses avaient été probable¬ 
ment trop fortes pour eux. 

Les résultats obtenus, en utilisant également les nucléi- 
nates, par Oskar Fischer!*! et Julius Douai h’-' auraient été 
infiniment meilleurs. 

Julius Donalh (de Buda-Pesth) associe le nucléinale à une 
quantité égale de chlorure de sodium et fait dissoudre a par¬ 
ties du mélange dans 100 d’eau bouillie et refroidie (on ne 
peut faire bouillir le tout ensemble); il ne faut pas préparer 
une trop grande quantité de la solution à la fois, car, trois 
jours après l’ouverture du flacon, la décomposition commence. 
Il injecte 1 à a grammes de nucléinate. 

La température monte eu moyenne à 38 °b; elle peut aller 
à /io°b. Le nombre dés leucocytes atteint facilement 20,000 et 
peut monter à Go,000. La température revient «à la normale 
en deux à cinq jours. 8 injections, renouvelées tous les six 
11 dix-sept jours, en des endroits différents, suffisent en 
moyenne; s’il survient un abcès, d’avenluro, il n’a pas de 
signification lâcheuse, car le pus en est originellement stérile. 

Les nucléinates seraient, pour Donalh, particulièrement 
indiqués au stade initial de la maladie, surtout lorsque le 
traitement mercuriel a déjà été employé sans résultats à doses 
suffisantes. 

Sur 21 cas de maladie de Bayle traités, 10 sont améliorés 
au point d’avoir pu reprendre leur travail et gagner leur vie; 

01 Oskar Fischkh, Wirkung des Nukfeins ouf don Vcrlauf der pro¬ 
gressive!) Paralyse ( Prager mtd. Wnchemch, 1909, n° 99). 

<’) Julius Donath (de Buda-Pesth), Die Bohandlung der progressive)! 
allgemeinen Paralyse miltels Muklein-lnjectioncn ( Wiener Klinùche \\u- 
oheiuchrift, 1909, n° 33, p. 1989). 



CAZAM1AN. 


:îao 

chez 5 autres malades, il y eut des signes d’amélioration 
subjectifs et objectifs, sans que l’activité première ait, toute¬ 
fois, été recouvrée. Amélioration, donc, dans 70 p. 100 des 
cas, et 6 insuccès. 

A. Pilez (de Vienne), analysant le mode d’action de celte 
médication, remarque que ce n’est pas le facteur wfièvres qui 
est efficace, mais l’hyperleucocytose provoquée. Si l'on emploie, 
pour déterminer l’élévation thermique, la peptone de Witte ou 
les injections de sérum de cheval, on n’obtient aucun résultat 
thérapeutique. Or, Biedl et Krauss (de Vienne) ont bien 
montré qu’un des éléments du choc anaphylactique causé 
par les injections peptonées est la leucopénie sanguine. Parmi 
les maladies infectieuses, la typhoïde, qui s’accompagne 
d’hypoleucocytose, n’a jamais influencé favorablement le syn¬ 
drome paralytique. 

Au contraire, les nucléinates pourraient être remplacés par 
la tuberculine, les toxines staphylococciques ou streptococ- 
ciques, lesquelles provoquent une polynucléose identique à 
celle que l’on trouve dans l’érysipèle. 

Dès lors, la méthode ( Nonne !l) , Pilez) agirait en « révolu¬ 
tionnant») les leucocytes, en bouleversant les régions figées 
par la sclérose où pullulent les tréponèmes; c’est une mé¬ 
dication essentiellement perturbatrice. 

D’autre part, Iudko, Loubet ont bien montré l’accroisse¬ 
ment des agglutinines, des anticorps, des baetériolysines dans 
la fièvre, d’où nouvel avantage des nucléinates. 

Mais, quels que soient les résultats, on l’a vu, fort varia¬ 
bles, obtenus parle procédé de la « fièvre artificiellement pro¬ 
voquée» et découlant de l’observation empirique des amélio¬ 
rations survenues chez les paralytiques à la suite d’une mala¬ 
die aiguë intercurrente, remarquons tout de suite que ce n’est 
pas lui que nous avons en vue dans ce chapitre de notre 
travail. 


(, 1 Nonne, Paralyse and Syphilis ( LXXXV' Congrès des médecins alle¬ 
mands, Vienne, 191 3 y. 

Leube, in thèse de Zeller, Leipzig, 1913. 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 3A1 
En injectant à nos malades, simultanément, du nucléinate 
de soude et des sels arsenicaux, nous avons voulu, non faire 
agir une méthode perturbatrice directement, mais bien pro¬ 
voquer par un agent irritant un processus méningé aigu tran¬ 
sitoire, à la faveur duquel les substances spirillicides pussent 
. traverser la barrière dont nous avons constaté l’existence. Que, 
ce faisant, l’injection nucléinique agisse également en excitant 
les défenses de l’organisme, en activant la formation d’anti¬ 
corps, cela est fort admissible, mais tel n’est pas le but immé¬ 
diat poursuivi. 

La méthode, ainsi que nous la comprenons, sera aussi 
rationnelle dans le tabès que dans la paralysie générale, ou 
dans les cas mixtes de tabo-paralysie. 

Elle n’est, aussi bien, qu’un dérivé de la méthode de Wag¬ 
ner, laquelle consiste à combiner le traitement anlisyphilitique 
avec la provocation d’une fièvre artificielle par des injections 
de tuberculine Alt de Koch. 

Les très bons résultats obtenus par Wagner ont été con¬ 
firmés dans les publications de Pilez ; ce dernier auteur dit 
avoir ainsi obtenu des rémissions plus fréquentes, plus consi¬ 
dérables et surtout plus durables que dans les cas abandonnés 
à eux-mêmes (où l’on observe il est \rai. parfois, des rémis¬ 
sions spontanées). 

Quoique l’on ne puisse, en vérité, parler de guérison dans 
le sens scientifique du mot, on pourrait ainsi, tout au moins, 
enrayer la progression, inexorable jusqu’ici, de ces redoutables 
affections et améliorer considérablement l’état somatique et 
psychique des malades. 

Voici quelle est la technique de Pilez, directement imitée 
de celle de Wagner : 

Il donne chaque jour, en alternant, une injection de 
9 centigrammes d’hydrargyre et une injection de tuber¬ 
culine, en commençant par une dose de o gr. ooo 5 ; ultérieu¬ 
rement, les quantités de tuberculine sont augmentées propor¬ 
tionnellement à la réaction fébrile. Si la fièvre manque, il 
double la dernière dose; si le thermomètre s’élève à 37°5, 
il injecte une dose et demie, pour 38 " une dose un quart; 



CAZAMIAN. 


s’il y a plus, on répète la même dose. Kt l’on arrive ainsi, 
graduellement et en tâtonnant, jusqu’à 1 gramme de tuber- 
culine. 

Pendant toute la durée du traitement, il faut lutter contre 
la constipation et ne pas chercher à abaisser l’élévation ther¬ 
mique par des médicaments. Le repos au lit m’est pas néces¬ 
saire, à moins qne la réaction ne soit excessive. 

Pilez constate d’ailleurs qu’au bout d’un certain temps l’or¬ 
ganisme s’immunise contre la tuberculine et que les poussées 
fébriles s’atténuent; on peut alors s’efforcer de provoquer le 
mouvement fébrile, comme l’a fait encore Wagner^, par des 
injections de vaccins polyvalents de streptocoques et de sta¬ 
phylocoques, faites 1 fois par semaine. 

Des malades de Wagner et de Pilez ont été ainsi améliorés 
de façon ttsurprenante», et ces résultats si favorables auraient 
été confirmés, en Italie par Tamburini, en Russie par Siebert 
et Glouschkoff, en Hongrie par Wachsmann, en Allemagne 
par Cramer et Meyer. 

Remarquons que, d’un point de vue théorique, Pilez n’en¬ 
visage pas la notion de perméabilité méningée et semble, 
ainsi que Wagner, n’avoir associé les substances spirillicides 
et la tuberculine que pour frapper davantage le spirochète, 
à la faveur de l’ébranlement provoqué par la poussée leucocy¬ 
taire. Ces auteurs n’établissent pas le lien que nous avons 
indiqué, entre les deux médications corrélativement em¬ 
ployées. 

Chez les malades que nous avons pu soigner depuis environ 
un an dans le sens sur lequel nous avons insisté à plusieurs 
reprises, nous avons utilisé le nucléinate de soude comme 
agent fébricitant et hyperleucoc.ytaire. Le but à atteindre 
n’étant pas le même que celui que poursuivaient Donath, Fi¬ 
scher ou Lépine, nous n’avons pas prescrit les doses relative¬ 
ment considérables préconisées par ces auteurs. 

Nous nous sommes servi, au lieu d’une solution extempo- 


i' 1 Wagner, Ueber Bcliaudluu^ der p. P. mit SlapliylokokkenvakzinO 
(Hici!, vieil, Worh., ipi.'î, n" .'il), p. sSSfi). 



. 

traitement du tabès et de la paralysie générale. sa;i 

•'ailée de nucléinale de soude, difficile à préparer et à conser- 
Vei '(el d’effets assez incertains, en raison de la grande varia¬ 
bilité des échantillons commerciaux de nucléinate), des am- 
P°ules fournies par Clin, toujours identiques et renfermant 
■> centigrammes de produit par centimètre cube. 

Nous avons pris soin de rejeter toutes les ampoules dont le 
contenu ne fût pas parfaitement limpide (il s’en présente, 
d’ailleurs, assez rarement). 

Nos injections ont été faites avec la grosse seringue de Liier 
(de 20 centimètres cubes) sous la peau de l’abdomen, au 
niveau des flancs ou des fosses iliaques. 

Nous commencions généralement par introduire ainsi le 
contenu de 3 à 4 ampoules (soit de i 5 à 20 centigrammes 
de nucléinate) et avons augmenté progressivement la dose sans 
avoir dépassé 5 o à 70 centigrammes. 

Ces injections, faites immédiatement après l'introduction 
dans les veines du médicament antisyphilitique, ont toujours 
été bien supportées. Elles se montrent parfois douloureuses, 
selon le degré de sensibilité du patient; et, à ce sujet, notons 
que la douleur est moindre si l’on prend soin de masser légè¬ 
rement la boule d’œdème artificiellement produite. 

Jamais nous n’avons constaté la formation d’abcès ou de 
phlegmons de la paroi ( 4 , c’est tout au plus si nous avons noté 
parfois un peu de rougeur et de réaction locale. 

Quant au médicament actif auquel nous nous sommes adressé 
pour produire la tréponémolyse, il a tout d’abord été le dioxy- 
diamidoarsénobenzol, aux doses progressives de 3 o, 4 o et 
*)o centigrammes. Nous ti’avons jamais dépassé cette dernière 
dose. Nous l’avons administré à la vieille manière, employant 
comme véhicule l’eau salée à 5 '1000 et opérant à l’aide de 
l’appareil d’Emery. 

Mais nous nous sommes surtout servi de l’énésol que nous 
avons, chez un malade, employé concurrement avec le salvar- 
san, presque uniquement chez d’autres. 

L’énésol injecté venait de chez Clin ; il était en ampoules 
de a ou préférablement de 5 centimètres cubes, titrées 
a 3 centigrammes du produit par centimètre cube, en 


CAZAMIAN. 


344 

contenant donc respectivement 6 ftt 1 5 centigrammes (les der¬ 
nières d'un emploi plus commode). 

L’énésol (salicylarsinate de mercure) s'obtient! ^ en faisant 
réagir î molécule d’acide méthylarsinique sur î molécule de 
salicylale basique de mercure. 

C’test un sel blanc, amorphe, soluble dans l’eau ; cette solution 
aqueuse peut être stérilisée par la chaleur sans se décomposer; 
elle ne donne ni les réactions des arséniates ni celles du mer¬ 
cure et, en particulier, ne précipite ni par le sulfhydrate d’am¬ 
moniaque, ni par l’iodure de potassium. 

Bien que soluble dans l’eau, sa solubilité ne dépasse pas 
4 centigrammes par centimètre cube. La teneur en mercure est 
de 38.46 p. îoo et en arsenic nlétaüoïdique de î 4.4 p. ioo. 

(irâce a la constitution chimique particulière que présentent 
les sels à métal ou métalloïde «dissimulé»), la toxicité est 
beaucoup plus faible pour ce sel que ne le comporteraient les 
quantités d’arsenic ou de mercure qui entrent dans sa compo¬ 
sition. 

L’énésol, de par sa teneur élevée en arsenic et en mercure, 
d'une part, sa toxicité réduite de l’autre, est donc très favo¬ 
rable pour tenter une action énergique sur les foyers tréponé- 
miques des centres nerveux. 

D’un autre côté, l’acide salicylique, qui entre dans sa loi- 
mule, est un agent leucocytaire puissant et renforce l’action 
du nucléinate de soude que nous introduisions simultanément- 

Les injections intra-veineuses d’énésol sont d’une technique 
extrêmement simple; après avoir rendu les veines turgescentes 
au pli du coude par un lien constricteur (tube de caoutchouc 
maintenu par une pince à forcipressure), on badigeonne à lüode 
la région de la veine choisie et on enfonce directement dans le 
vaisseau l’aiguille d’une grosse seringue de Liier pleine de la 
solution d’énésol et soigneusement purgée d’air, i 

L’injection est poussée lentement, après s’être assuré que 

(l) H. BocQiiaLON-LiaoiisM, Formulaire dr* méilimniimt « >\nuvmu.v pour 


>9°9- 




TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 3A5 


l’on est bien dens la veine en retirant un peu le piston (le sang 
afflue dans le corps de pompe) et après avoir enlevé le tube 
constricteur. 

L’injection une fois faite, le malade n’a nullement besoin 
de garder le lit ou de suivre un régime spécial, comme il est 
plus prudent de le faire après le GoG. 

Nous avons ainsi poussé' dans la veine des doses progressives 
allant de 2 à 10 centimètres cubes d’énésol. selon l'effet cher¬ 
ché. Les injections ont été faites à A, . r >. G jours d’intervalle. 

Nous avons suivi les réactions consécutives à nos injections 
associées de nucléinate de soude et de 6oG ou d’énésol, et les 
courbes thermiques; nous avons souvent surveillé 1 les poussées 
d’hyperleucocytose consécutives, la lymphocytose variable du 
liquide céphalo-rachidien, où nous avons fait rechercher à 
plusieurs reprises l’arsenic et le mercure. 

( A mùm\) 


RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. 

65 OBSERVATIONS DE FRACTURES ARTICULAIRES 
TRAITÉES PAR LA RESECTION, 
par M. le D r G. JEAN, 

MÉDECIN DE l” CLASSE DE I.A MARINE. 

Nous appellerons lout de suite l’attention du lecteur sur ce 
qualificatif de «•tardives^ que nous donnons à nos résections, 
parce qu’il explique à lui seul les conditions dans lesquelles 
nous sommes intervenu, la difficulté et l’étendue des résec¬ 
tions, les résultats parfois imparfaits. C’est presque toujours 
un ou plusieurs mois après la blessure que nous sommes in¬ 
tervenu, chez des blessés arrivés infectés, non opérés ou 
incomplètement opérés, ou chez des blessés avec fistules. Or, 
les résultats, dans ce cas, devaient*/ priori être moins brillants 





que ceux qu’annonçaient et obtenaient les promoteurs des 
résections primitives. 

Nous ne renouvellerons pas les comparaisons entre les es- 
quilleclomies articulaires et les résections, si bien exposées 
dans le livre de Leriche : comme on le verra dans ce travail, 
nous restons partisan convaincu de la nécessité des résections 
articulaires même tardives, mais il ne faudra pas oublier qu’il 
n’y a en somme que des cas particuliers et qu’indépendamment 
de l’état général le chirurgien devra envisager pour son inter¬ 
vention et son pronostic non seulement quel est le membre 
atteint, supérieur ou inférieur, mais encore quelle articulation 
de ce membre et même quel os de celte articulation. Aucune 
généralisation n’est possible et nous montrerons par des exem¬ 
ples qu’il y a souvent lieu non de réséquer, mais de s’abstenir 
ou d’avoir recours primitivement au sacrifice du membre ou. 
de borner l’intervention à une simple esquillectomie. 

(le travail ne sera pas davantage un exposé de technique 
chirurgicale. Nous nous bornons à citer le type d’intervention 
pratique, qui est presque toujours une résection par la mé¬ 
thode sous-périostée avec des incisions d’abord classiques, quel 
que soit le siège de la blessure. -L'instrumentation osseuse doit 
être aussi parfaite que possible, puissante quoique peu trau¬ 
matisante, précise et rapide : nous avons employé l’instrumen¬ 
tation à moteur électrique, qui dans les évidements permet à 
l’aide de fraises de supprimer les gouges-marteaux curettes. 

Enfin, pour les résections, opérer n’est pas tout; nous esti¬ 
mons que les soins post-opératoires importent autant que l’opé¬ 
ration, que les bons résultats seront obtenus par le chirurgien 
qui s’astreindra à faire lui-même tous les pansements, qui 
saura faire le bon plâtré, le maintenir suffisamment de temps 
au membre inférieur ou l’enlever au moment voulu au membre 
supérieur, qui fera lui-même la mobilisation d’une néarthrose, 
sans attendre la fermeture de la plaie, toute cette mécanothé- 
rapie élémentaire et qui n’est jamais assez précoce chez ces 
blessés aux muscles affaiblis par d’interminables suppurations: 
c’est là le secret du succès. Les résultats fonctionnels ultérieurs 
seront ce que le chirurgien les aura faits dès les premiers 




RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. Ml 

lomps après l’opération, et il sera inutile d’envoyer le blessé 
cicatrisé au centre de physiothérapie, car un temps précieux 
aura été perdu : bien plus nous dirons que le centre de phy¬ 
siothérapie ne vaut rien pour le réséqué : toutes les machines 
sont nuisibles; qu’il n’y a qu’une mécanolhéropie, c'est la mo¬ 
bilisation passive du début faite par le chirurgien, puis sur¬ 
tout active. Tout au plus nous avons fait un peu d electrolhé- 
rapie dans les amyotrophies prononcées. 

Enfin le chirurgien sera aussi un psychothérapeute : ayant 
dirigé autrefois un centre de mécanothérapie, nous sommes en 
effet persuadé que, chez ces blessés plus que chez les autres, 
on ne guérit ou améliore que ceux qui ont le désir ou la vo¬ 
lonté de guérir ou d’étre améliorés. 

wTout homme a deux façons de mentir, disait notre ancien 
maître le professeur Picot, la première est de ne pas dire la 
vérité, la deuxième de faire des statistiques." Le but de ce tra¬ 
vail n’est pas l'énoncé d’une série de cas brillants, c’est l’exposé 
de tous les cas opérés bons ou mauvais, un mauvais résultat 
comportant souvent plus d’enseignement qu’un succès. 

Avant de commencer la description et la discussion des cas 
observés, nous remercierons ici M. le médecin principal Viguier, 
qui a fait avec nous toute cette chirurgie articulaire si intéres¬ 
sante, souvent difficile, exigeant beaucoup de soins, beaucoup 
de temps, et qui malgré quelques déceptions nous a donné en 
général des succès inespérés. , 

I. — Epaule. 

Voici d’abord une série de 11 résections de l'épaule. Dans 
un cas il s’agissait d’un écrasement trabéculaire partiel de la 
tête humérale.avec déchirure du cartilage et ouverture de l’ar¬ 
ticle : un évidement partiel (épluchage osSeux) suffit à amener 
la guérison. Les 10 autres cas concernent des broiements com¬ 
plets de la tête humérale, intéressant parfois le col chirurgical. 
La voie d’abord antérieure a été systématiquement employée, 
malgré la variété de siège des orifices d’entrée et la fréquence 
des larges plaies de sortie à la face postérieure de l’épaule. La 



section osseuse est toujours faite au-dessous de la lésion quand 
celle-ci ne dépasse pas le col chirurgical; lorsque l’ostéomyé- 
lité descend plus bas, ou s’il y a un ou plusieurs foyers de 
fracture sous-jacents, au lieu de pratiquer la résection étendue 
épiphyso-diaphvsaire, nous nous sommes toujours bien trouvé 
de pratiquer toujours la section oblique sous-tubérositaire avec 
évidement latéral de la diuphyse à la fraise jusqu’au milieu 
osseux saignant bien à la coupe et d’aspect macroscopiquement 
sain. Après épluchage des plaies d’entrée et de sortie, un drai¬ 
nage est établi par la voie postérieure au-dessus du circonflexe. 
Après quelques jours d’immobilisation provisoire avec une 
gouttière métallique ou mieux la gouttière plâtrée à attelles 
thoraciques, nous appliquons le plâtré fenêtre thoraco-brachial 
avec le triangle métallique entre le bras et le thorax pendant 
un mois, si le blessé souffre ou fait un peu de température le 
soir; dans les autres cas, nous utilisons simplement le coussin 
triangulaire de Stromeyer, qui a l’énorme avantage de permettre 
à chaque pansement la mobilisation de l’article et d’obtenir 
une guérison anatomique aussi rapide que le plâtré et surtout 
de meilleure suites fonctionnelles. 

Nous avons .obtenu à la suite de ces interventions les résul¬ 
tats suivants : 

7 blessés sont sortis cicatrisés avec une néarlhrose permet¬ 
tant une abduction passive de 90° et une abduction active 
moyenne de 45 ° à no 0 . maximum que nous n’avons jamais vu 
dépassé, le deltoïde étant toujours atrophié par les longues 
suppurations qui ont précédé l’intervention.' 

a blessés ont été évacués en voie de cicatrisation, sans fièvre, 
sans ankylosé, sans fistules. 

1 blessé est parti cicatrisé mais sans abduction, le deltoïde 
présentant une 1)11 complète par lésion du circonflexe. 

1 blessé est mort de septicémie, malgré une désarticulation 
de l’épaule, consécutive à la résection. 

Observation I.— Hussen M. . ., soldat turc, blessé le 6 mai iç)i 5 , 
par balle. Arrivé le 6 août, après un traitement de 3 mois à Moudros: 
a fistules, l’une dans le sillon delto-pectoral, l’autre sur le boi-d pos¬ 
térieur du deltoïde. A la radiographie, broiement de la tête humérale. 




RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. ' 349 

dont un gros fragment est déplacé en dedans sous le grand pectoral. 
Le 3 janvier, sous chloroforme, résection de la tâte humérale au-des¬ 
sous des tubérosités. Appareil plâtré thoraco-braehial le 5 janvier. 
Cicatrisé le a février. Sort en avril, avec des mouvements d’abduction 
aclive A 4 o“ environ. 

Observation II. —■ Malimed K . . ., soldat turc. Blessé le 6 mai 1910, 
par balle, entrée par la face interne du moignon de l’épaule, extraite 
dans une ambulance aux Dardanelles. Suppuration très abondante. 
Fracture comminutive de la tête humérale. Arrivé le 3 o mai. Le jour 
même, résection de la tète humérale au-dessus des tubérosités par la 
voie antérieure. Cicatrisation terminée le 10 août sans appareil plâtré. 
Coussin triangulaire dans l'aisselle. Sort fin août avec une abduction 
limitée à 45 ''. 

Observation III. — Yovitch Sv. . soldat serbe. Blessé en sep¬ 
tembre 191b, par balle. Orifice d’entrée dans la zone omo- vertébrale 
gauche, cicatrisé à l’arrivée. Orifice de sortie large comme une paume 
de main dans la région delloïdienne. Fracture comminutive de la tête 
humérale et de la cavité glénoïde. Le 4 octobre, sous chloroforme, ré¬ 
section de la tête humérale au-dessous des tubérosités. Le 36 octobre, 
hémorragie secondaire grave de l’axillaire, que l’on doit lier au- 
dessous de la clavicule. Coussin triangulaire dans l’aisselle. Le blessé 
est évacué le 20 janvier, presque cicatrisé avec une bonne néarthrose: 
les mouvements d’abduction active sont très limités,, presque insigni¬ 
fiants (destruction du deltoïde par le projectile). 

Observation IV. — Milosavljevich St. . . soldat serbe. Blessé le 
i 4 août 191(1, par balle de mitrailleuse, entrée au niveau du tiers ex¬ 
terne de la région sus-claviculaire droite, sortie face postérieure du 
bras au tiers supérieur. Fracture comminutive de la tête humérale et 
fracture du tiers supérieur de l’humérus. Le i 4 octobre, résection de 
1 épaulé, on laisse un grand fragment huméral, que l’on évide jus¬ 
qu’en milieu sain. Le 3 novembre le blessé est évacué sans fièvre, 
sans pus. Le membre est immobilisé dans un plâtre thoraco-braehial. 

Observation V. — Obrénitch Jiv. . ., soldat serbe. Blessé le i 4 oc¬ 
tobre 1916, par grenade. L’éclat a traversé d'avant en arrière le 
moignon de l’épaule gauche. Suppuration abondante. 2 gros drains 
traversent la tête et le col huméral broyés. Le 7 décembre, 3 jours 
après son arrivée, résection de la tête humérale sous les tubérosités. 





JEAN. 


Curettage du carlilago glénoïdien exfollié. Plâtré thoraco-brachial. 
Irrigation discontinuo an Dakin. Le a février, les plaies sont cicatri¬ 
sées, le plâtré est enlevé. Le ali avril, le blessé sort de l’hôpital avec 
une abduction active de 5 o”. 

Observation VI. — Radoulovitch B..., soldat serbe. Blessé le 
1 4 novembre 1916 par éclat d’obus. Plaie de la face postérieure de 
l’épaule droite, donnant issue à du pus avec gaz. A la radioscopie, 
on voit un éclat métallique implanté dans la tète humérale fracturée. 
Le médecin traitant débride la plaie et extrait le projectile. La lièvre 
persistant, le blessé est évacué deux jours après dans notre service. 
Résection de la tête humérale le 1 4 décembre par la voie antérieure. 
Après l’intervention, apparition de deux fusées purulentes en avant 
et en arrière. Coussin triangulaire dans l'aisselle. Sort cicatrisé avec 
une abduction à 4 o", en juin 1917. 

Observation VII. —Stankovitcli J . . ., soldat serbe. Blessé le 11 no¬ 
vembre 1915 par éclats de grenade ayant traversé d’avant eu arrière 
le moignon de l’épaule gauche. Fracture en gouttière du col chirur¬ 
gical, très infectée. Arrivé le îa décembre. Le 17 décemltre, sous chlo¬ 
roforme. incision en L antérieure. Epluchage des tissus sphacélés. 
Trépanation à la fraise de la portion de l’humérus immédiatement 
sous-jacente au col anatomique. L’articulation est ouverte, mais pc 
parait pas très atteinte pour le moment. O11 nettoie l’articulation à 
l’éther et on ferme la capsule par des points en U. Malgré la présence 
du foyer d’ostéite avoisinant, la plaie de la capsule se ferme. Le d jan¬ 
vier le blessé est évacué sans lièvre, sans pus, remuant presque nor¬ 
malement son articulation de l’épaule. 

Observation VIII. — Techitcli V. .., soldai serbe. Blessé le 8 oc¬ 
tobre 1916 par éclats de grenade. Piale sur la face antérieure du 
moignon de l’épaule droite. Arrivé le 1 4 décembre avec une fistule 
osseuse conduisant sur une tête humérale broyée avec fracture du col 
chirurgical. Ostéomyélite de l’extrémité supérieure de l’humérus. Le 
3 janvier, résection de l’épaule, sous chloroforme, au-dessous des 
tubérosités. Evidement de la partie supérieure ostéitique de l’humérus. 

Coussin de Stromeyer. Sort le 4 avril, cicatrisé, avec une abduction 
active à 45 “ et passive à 90°. 

Observation IX. — Todorovitch L.. ., soldat serbe. Blessé le 18 no¬ 
vembre 1916, par une halle entrée par la face antérieure de l’articu- 




RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. 351 

lalion de l’épaule droite, ressortie dans la fosse sous-épineuse du 
même côté. Arrivé le a 5 janvier avec une fistule osseuse en avant, La 
tôle est broyée au niveau du col anatomique. Le 97 janvier, résection 
au-dessous des tubérosités. L’ostéite est très prononcée et on doit tré¬ 
paner l’humérus jusqu’à la partie supérieure de la diapliyse. Plâtré 
thoraco-bracliial le 4 février. Sort cicatrisé le 7 juillet, avec une abduc¬ 
tion active de 4 o". 

Observation X. — Milenkovitch Y. . ., soldat serbe. Blessé en dé¬ 
cembre 1915 par bombe d’aéroplane au cours de la retraite d’Albanie. 
Arrivé le 6 février 191G avec une plaie sur la face antérieure du moi¬ 
gnon de l’épaule droite. Pus très abondant. Fracture de la tête humé¬ 
rale et du col chirurgical. Fièvre à graudes oscillations. Le 1 o février, 
résection de l’épaule et trépanation latérale de la partie supérieure 
infectée de le diaphyse. Plâtré thoraco-brachial et irrigation continue 
au Dakin. Aucune amélioration consécutive. Arthrite suppurée du 
coude le 99 mars. On pratique la désarticulation de l’épaule. Ictère in¬ 
fectieux septicémique. Décédé le 1" avril. 

Observation XI. — Bojidar M. . ., soldat serbe. Blessé le 
93 août 1916. Balle entrée par l’angle de l’omoplate droit, sortie en 
avant à travers le deltoïde. Arrivé le 3 i août, avec toute la région de 
l’épaule tendue, tuméfiée. Fièvre élevée, lo tête et le col chirurgical 
sont broyés. Résection de l’épaule au-dessous des tubérosités et extrac¬ 
tion sous-periostée de nombreuses esquilles scapulaires. Traité par les 
pansements secs sans Dakin. Cicatrisé le 98 octobre. Sort le 7 janvier, 
avec 5 o" d’abduction active. 


II. — Coude. 

Nous avons pratiqué ti résections du coude pour fractures 
articulaires, intéressant dans 6 cas une seule épiphyse, dans 
f> cas les deux épiphyses. Ces blessés ont tous été vus tardi¬ 
vement et l’intervalle de temps séparant la blessure de l’inter¬ 
vention varie de 9 à h mois. Ces fractures étaient toutes in¬ 
fectées et s'accompagnaient d’arthrite suppurée. Les premières 
observations concernent des blessés vus à une période plus rap¬ 
prochée de la blessure et arrivés en pleine ostéo-artbrite aiguë; 
les autres concernent des blessés vus à la période de fistulisa¬ 
tion. Au début, nous avons fait des résections atypiques, des 




J KAN. 


esquillectomies plutôt, qui nous oui donné de bons résultats 
pour la conservation du membre, mais mauvais au point de vue 
fonctionnel, puisque nous avons dès le début cherché l’anky- 
lose. Changeant alors de technique, nous avons fait dns résections 
aussi classiques que possible, sans nous laisser intimider par 
la peur du coude ballant, et nous avons obtenu des résultats 
satisfaisants. Si nous avons eu quelques ankylosés, nous n’avons 
jamais eu le fâcheux coude ballant. Pour l’éviter, nous avons 
évilé les sacrifices osseux considérables ; sur l’humérus, quel que 
soit l’état de la diaphyse, le trait de scie passe par l’épicon¬ 
dyle et l’épitrochlée: si les lésions d’ostéite ont gagné la dia¬ 
physe, la trépanation latérale permet la désinfection sans faire 
une de ces humerectomies partielles si désastreuses au point 
de vue fonctionnel. Du côté antibrachial, la tête radiale et 
l’épiphyse cubitale ont toujours été réséquées. Nous n’avons fait 
qu’une hémirésection articulaire,'qui n’a pas été suivie de dé¬ 
formation angulaire. Les résultats obtenus sont les suivants : 

Mobilité articulaire conservée dans 7 cas sur 11 (dont 1 cas 
d’hémirésection). Ankylosé fibreuse ne permettant que des 
mouvements insignifiants dans 3 cas. Évacués sans fièvre ni 
pus après esquillectomie : 3 cas. 

Comme technique opératoire nqus avons toujours employé la 
méthode sous-périostée avec incision d’abord postérieure, le 
plus souvent celle d’Ollier. 

Pour cette articulation plus que pour toute autre, les soins 
post-opératoires sont extrêmement importants. On ne doit plâ¬ 
tre]' ces réséqués que d’une façon tout à fait exceptionnelle et 
pour très peu de temps. Nous employons en général une simple 
gouttière métallique qui permet la mobilisation dès les pre¬ 
miers pansements, mobilisation faite par le chirurgien lui- 
même. Vers la troisième semaine, la gouttière est supprimée et 
on prie le blessé de contracter son biceps. On obtient peu au 
début, mais en persuadant le blessé de l’intérêt que présente 
pour lui cette mécanolhérapie, en l’intéressant aux progrès de 
tous les jours, on voit ces mouvements actifs augmenter d’am¬ 
plitude; nous avons remarqué que ces mouvements étaient faci¬ 
lités par la compression du tiers inférieur du bras avec les deux 




RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. 


353 

niai ns. comme 1 »* conseille Leriche. Dès que la cicatrisation est 
terminée, la meilleure des mécanothérapies activo-passives dos 
réséqués du coude nous paraît être le port de poids, de seaux 
par exemple, et le travail aux haltères. 

On n’obtient pas cependant les belles reconstitutions fonc¬ 
tionnelles des blessés réséqués primitivement : l’extension reste 
toujours limitée et nos résultats les meilleurs ont été une am¬ 
plitude de 90° à ioo" au compas de Guillaumet. Celte limita¬ 
tion doit être attribuée d’une part aux productions périos- 
tiques. aux ergots, si fréquents après les interventions sur du 
périoste très irrité par l’infection, et d’autre part à l’amyotrophie 
et à la sclérose musculaire consécutive aux longues suppura¬ 
tions (en particulier l’amyotrophie du triceps). 

Observation I. — Goura. . ., Sénégalais. Blessé le i* r mai 191 5 
arrivé le G mai. Eclat d’obus entré par la face postérieure du coude 
droit ouvrant largement l’articulation, suppuration fétide. Le jour 
même, anesthésie locale et régionale à la cocaïne. Arthrotomie posté¬ 
rieure et résection atypique de trois os fracturés. Mis dans un plâtré 
le i 3 mai. Evacué sur Tunis sans fièvre, la suppuration tarie, en voie 
d’ankylose. 

Orservatioa II. — G. . ., soldat nu i*' étranger. Blessé le 
28 avril 1915 par balle. Arrivé le 5 mai. Large plaie de la face ex¬ 
terne du coude gauche avec fracture articulaire des trois épiphyses. 
Petite plaie d’entrée sur la face interne du coude. Issue de séro¬ 
sité fétide noirâtre, fièvre élevée. Sous anesthésie au chlorure 
d’éthyle, débridement et extraction des esquilles articulaires appar¬ 
tenant surtout à l’humérus. Evacué sur Tunis dans un plâtré à 
angle légèrement obtus (100°), sans fièvre, avec un peu de suppuration. 

Observation 111 . — B. . ., soldat au 176" d’infanterie. Blessé le 
21 juin 191 5 par balle. Projectile entré face externe du bras au tiers 
inférieur, ressorti par le bord externe de l’olécrane : le tendon du 
triceps est arraché, la fracture intéresse surtout l’extrémité humérale. 
Pus fétide. Nerf radial lésé. Arrivé le ay juin. Le 3 o juin, arthrotomie 
par l’incision postérieure d’Ollier. Ablation des esquilles, régularisa¬ 
tion des fragments (résection atypique sous-périostée). Le 96 octobre, 
le blessé sort guéri avec un coude solide. La flexion atteint 90”, l’ex¬ 
tension 160”. 


CV — a3 






JKAN. 


MA 

Observation IV.—Voulovitrh R. . sergent serbe. Blessé le afi no¬ 
vembre 191 fi par balle, entrée à deux doigts au-dessus de l’épitro¬ 
chlée, sortie face postérieure du coude. Débridement fait dans une 
ambulance de Salonique. Arrivé le 99 janvier. L’extrémité humérale 
est broyée et luxée en arrière. Fistules ostéo-articulaires. Le 97 jan¬ 
vier, sous chloroforme, résection sous-périostée par l’incision d’Ollier, 
avec section osseuse de l'humérus passant par les épicondyles. Suites 
apyrétiques. Pas de plâtré. Sort guéri en juin , sans coude ballant, avec 
une amplitude de mouvements de ioo° environ. 

Observation V. — Chimchitch N. . ., soldat serbe. Blessé le 9 oc¬ 
tobre 191b par balle. Arrivé le 91 octobre. Présente deux plaies 
au-dessus de l’olécrâne gauche. Fracture de l’extrémité inférieure 
de l’humérus avec arthrite snppurée. Le 97 octobre, sous chlorure 
d’éthyle prolongé, résection du coude. Le îfi décembre, le blessé est 
évacué cicatrisé 1 , sans coude ballant, avec des mouvements actifs de 


Observation VI. — Rousitch N.. ., soldat serbe. Blessé le 7 no¬ 
vembre 1916, par balle. Arrivé avec deux fistules interne et externe 
au-dessus de l’olécrane, au fond desquelles on sent l’os dénudé. 11 y a 
fracture de l’humérus cl du col du radius. Le janvier, sous chloro¬ 
forme, résection du coude. Irrigation au Dakin. Evacué en mars, cica¬ 
trisé, sans coude ballant, avec des mouvements actifs, eu cours de 
traitement physiothérapique. 

Observation VIL — Loutcharevitcli L. . ., soldat serbe. Blessé le 
98 septembre 19 ifi par shrapnell, ayant produit une large plaie de 
la face postérieure du coude gauche. Fracture articulaire infectée avec 
perte de l’olécrâne. Le 97 octobre, deux jours après son arrivée, ré¬ 
section du coude, trait de scie passant par les épicondyles. Deux jours 
après, hématome de l'avant-bras consécutif à une hémorragie veineuse. 
Tamponnement et plâtré è anses provisoire. Le 8 décembre, le blessé 
est évacué cicatrisé, mais les mouvements sont très limités, presque 
insignifiants. L’ankylose est probable. (Le plâtré n’a été laissé qu’une 
semaine. ) 

Observation VIII. — Ivanovitch M..., soldat serbe. Blessé le 
i 5 septembre 1916 par éclat d’obus, entré face postéro-interne de 
l’avant-bras au tiers supérieur, ressorti par le pli du coude. Arrivé le 




RESECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. 


O janvier avec une arthrite suppurée et une fracture des deux os de 
l’avant-bras. Le 9 janvier, résection du coude gauche, par l’incisipn 
d'Ollier. Section osseuse de l’humérus au niveau des épicondyles. Sec¬ 
tion des os antibrachiaux sous l’apophyse coronoïde et trépanation 
latérale du cubitus infecté. Cicatrisation rapide, grâce nu Dakin, ter¬ 
minée le 96 février. Pas de coude ballant. Mouvements conservés, Go” 
d’amplitude environ. 

Observation IX. — Andjelitch P. . ., soldat serbe. Blessé le ai oc¬ 
tobre 191 li par balle ayant traversé d’avant en arrière le coude droit 
(séton articulaire â petits orifices). Arrivé le ta décembre 191(1 avec 
une arthrite suppurée. La fracture porte sur le condyle externe et la 
tête radiale. Le ai décembre, résection d’Ollier. Section totale intra- 
épicoudylienue et trépanation latérale externe de l’humérus, dont la 
diaphyse est infectée par une fissure h section antibrachiale au-dessous 
de l’apophyse coronoïde. Cicatrisé le i 5 mars. Sort guéri le 7 mai, 
sans coude ballant ; lés mouvements sont très limités. 

Orservation X. — Ilitch M. .., soldat serbe. Blessé le 28 or" 
tobre 1916 par bombe. Vaste plaie de la région postérieure du coude 
droit. Esquillectojnie et drainage de l’articulation infectée, fait à Salo- 
nirjue. Arrivé le 1 à décembre avec une fistule osseuse sus-olécrù- 
nienne. Le 21 décembre, sous chloroforme, incision en baïonnette, 
L’extrémité inférieure de l’humérus fracturée et ostéitique est évidéc 
à la fraise, l’articulation est séparée du foyer d’ostéite par des sortes 
de cloisons intra-articulaircs, qui laissent intacts les mouvements de 
pronation. L’opération n’est pas poussée plus loin, elle équivaut à une 
résection unicondylienne externe. Cicatrisation terminée le 1 5 février. 
Le blessé sort le 7 mai, sans valgus, avec des mouvements dont l’am¬ 
plitude est de 80“ environ. 

Observation XL — Slanoyevitch Dragolioub. . 1 , soldat serbe. 
Blessé le 21 novembre 191b par balle, entrée au-dessous'de l’olé- 
erâne droit, ressortie par la face antéro-interne de l’avant-bras au 
tiers moyen. Curettage d’une fistule osseuse le 11 janvier, à Salo- 
nique. Arrivé le 7 mars avec une fistule osseuse sus-olécrânienne. A 
la radio, on voit une large encoche humérale aif-dessus de l’épitrochlée 
avec une fracture iulercondylienue. Le i 5 mars, résection classique du 
coude avec trépanation latérale de l’humérus. Cicatrisé rapidement. 
Le 7 mai, le blessé est évacué sur Bône, sans coude ballant, ayant des 
mouvements dont l’amplitude approche de 90°. 

a 3 . 



JEAN. 


III. Poignet. 

Nous avons observé et traité dans notre service un assez 
grand nombre de fractures articulaires du poignet ; nous n’avons 
cependant pratiqué que trois résections de cette articulation. 
En effet, la résection typique nous paraît rarement imposée. 
Des débridements, quelques osquillectomies, le plus souvent 
une ablation d'osselet carpien, joints à des bains locaux pro¬ 
longés, suffisent à amener la guérison. Nous avons réservé la 
résection aux broiements du carpe avec lésions des extrémités 
osseuses antibrachiales. Comme voie d’accès, nous avons utilisé 
les deux incisions d’Ollier. Le traitement post-opératoire a été 
dans un cas le plâtré à anses, très défectueux, enraidissant les 
doitgs; dans les deux autres cas, nous avons utilisé l’attelle- 
gouttière plâtrée antérieure avec main en extension. Deux 
blessés ont été évacués presque cicatrisés, sans mouvements du 
poignet, trop tôt pour qu’on puisse prévoir le résultat fonc¬ 
tionnel; un troisième est sorti guéri avec des mouvements li¬ 
mités du poignet sans chute de la main. 

Observation k —Mari. . . Blessé le (i mai igi 5 , aux Dardanelles. 
Large plaie par éclat d’obus, de la face dorsale du poignet droit. 
Fracture ouverte du carpe avec 1 arthrite suppurée, lièvre élevée. Le 
lendemain de l’arrivée, le i a mai, extirpation des os du carpe en en¬ 
tier et ablation d’esquilles radio-cubitales avec régularisation des extré¬ 
mités osseuses. Plâtré à anses armées. Evacué ên juin sur Tunis, la 
plaie en voie de cicatrisation. Les doigts sont enruidis, les résultats 
fonctionnels sont d'ailleurs très compromis par les lésions tendineuses 
graves du côté de l’extension. 

Observation II. — Myailovitch B. . ., soldat serbe. Blessé le 96 sep¬ 
tembre 1916 par balle. Séton-transosseux du poignet gauche. Arrivé 
le 1 3 octobre avec une arthrite suppurée du poignet. Sujet très in¬ 
fecté. fièvre élevée. Résection du poignet, ablation de tout le carpe 
sauf le trapèze et résection des deux os de l’avaut-bras immédiatement 
au-dessus du cartilage. Le blessé est évacué en décembre, en voie de 
cicatrisation. Mouvements du poignet insignifiants. 





RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. 357 

Observation III. — Stevanovitch M. . ., soldat serbe. Blessé le 7 no¬ 
vembre j91G par balle, entrée par le bord interne du poignet et 
sortie à deux doigts au-dessus de l’extrémité inférieure du radius. 
Fracture des deux os de l’avant-bras et des os du carpe. Le 22 dé¬ 
cembre, résection du poignet, extirpation des os de la première 
rangée, régularisation des extrémités osseuses antibrachiales avec tré¬ 
panation latérale du radius infecté. Attelle plâtrée antérieure avec, 
main en extension. Sort le 17 février sans main tombante, avec quel— 
ques mouvements du poignet assez limités. 




CR1STAU, MAN1NE ET PLAZY. 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 


LA SPIROCHÉTOSE A LORIENT, 

par MM. les D™ CRISTAU, MANINE et PLAZY, 

■KDECJKS DG l" CLASSE DE LA MAIUHE. 

Pendant les trois mois de mars, avril et mai 1917, nous 
avons eu l’occasion d'observer, dans les hôpitaux de la marine 
à L orient, ho cas de spirochétose, à diagnostic, bactériolo- 
giquement confirmé par le laboratoire. 

L’idée de rechercher le spirochète nous est venue à la suite 
de l’examen d’un cas d’ictère à recrudescences et d’un cas de 
pseudo-typhoïde, dont la symptomatologie était comparable, 
pour l’un comme pour l’autre, à celle d’observations de spiro¬ 
chétose parues, en ces derniers temps, dans des publications 
médicales. 

Le spirochète a été trouvé dans les urines de tous nos 
malades. En outre, il a été trouvé deux Ibis dans le liquide 
céphalo-rachidien, et une Ibis dans des crachats sanguinolents. 

Nous ne savons pas encore quelle est la valeur pathogène de 
notre spirochète. Il est l’objet d’études entreprises ici par le 
l) r Lristau, et, à l’Institut Pasteur, par le U r Auguste Pellit, 
qui a été délégué par le Service de sauté de la Marine pour 
étudier l’épidémie de spirochétose de Lorient et que nous ne 
saurions trop remercier de son amabilité et de ses conseils. 
Jusqu’ici on n’a pas réussi à l’inoculer au cobaye, ce qui le 
distinguerait de celui de Inada et Ido. Peut-être s’agit-il d’un 
hôte banal (les muqueuses génito-urinaires, capable de devenir 
pathogène lorsqu’il a été introduit en grande abondance dans 
l’organisme, soit >à travers les voies digestives, soit à travers 
des effractions de la peau, par tout ce qui a pu être souillé par 
les urines (mains, vêtements, aliments, etc.), 



LA SPIROCHÉTOSE À LORIENT. 359 

Nos malades proviennent: 3 de navires de guerre, a d’un 
fort de la rade, 1 de la Direction du port, 1 de Concarneau, 
inscrit maritime venu directement à Lorient pour passer devant 
une commission médicale; .1 du Iront, officier d’infanterie 
coloniale, venu en permission; h de l’Ecole des mécaniciens; 
27 du troisième Dépôt des'Equipages de la Flotte; 1 du corps 
de santé de la Marine (D r Cristau, chargé du Laboratoire de 
bactériologie et du Service des contagieux). Plus des deux 
tiers des cas ont été fournis par le Dépôt, où la spirochétose a 
continué à sévir et où elle a surtout frappé deux compagnies 
de jeunes recrues. Une compagnie est restée jusqu’ici absolu¬ 
ment indemne. 


OBSERVATIONS. 

Orservation I. — Type hépatique, avec ictère. 

M.. . Jean, 28 ans, matelot à bord de la canonnière Chiffonne, 
entre à l’hôpital le 1" mai pour paludisme. 

Ce diagnostic semble motivé par un récent séjour île dix mois à 
Salonjque. 

Début de la maladie remontant à six jours; céphalée, rachialgie 
lombaire violente, frissons, sueurs abondantes, vomissements bilieux. 

lü.rumen lovs de l’entrée à l'hôpital : Teinte ictérique intense ; 
foie énorme remontant au-dessus du mamelon et débordant de deux 
travers de doigt le rebord costal; point douloureux sous-coslo-épigas- 
trique droit très net, point douloureux latéral du XI* nerf intercostal 
également très net; toux quinteuse, angoisse respiratoire. 

Température à 39° ; pouls lent à 56, très manifestement dicrote. 
Recherche des hématozoaires : résultat négatif. 

•i mai. — Urines de couleur acajou. Haie blanche surrénale. 
Examen des urines : absence tto pigments biliaires; forte proportion 
d’urobiline. 

h mai. — Radioscopie : augmentation considérable du foie qui 
°ccupe toute la largeur de la base du thorax. 

■i mai. — Dosage de l’urée dans le-sang: 1 gr. 5a par litre. 
Urines : 34 gr. 60 d’urée par litre. Traces d’albumine. 

7 mai. — Epistaxis abondante. 

9 mai. — La recherche des spirochètes dans les urines est positive. 



CRISTAE, MA NI NE ET PLAZY. 


3(>0 

v] mai. — Le malade a beaucoup maigri, il a perdu i5 kilo¬ 
grammes. Hépatomégalie persistante mais diminuée et beaucoup 
moins douloureuse. Teinte ietérique très atténuée. Pouls à 80 sans 
dicrotisme. 

Analyse d’urines: Volume , a, Soo centimètres cubes; urée, 14 gr. do; 
chlorures, 5 gr. 60 par litre ; absence d’albumine., faible quantité 
d’urobiline. 

ao mai. — Les selles, qui jusqu’ici avaient été de coloration nor¬ 
male, sont blanchâtres. Le malade avait, depuis quelques jours, cesse 
le régime lacté. 

a 3 mai. — Radioscopie : le foie,, encore gros, remonte jusqu’au 
mamelon; rate à peine perceptible. 

a6‘ mai. — Etat très amélioré. Bon appétit. 

Urines (volume a litres): urée, n gr. 3o; chlorures, 15, gr.5opar 
lilre: absence d’albumine. 

Dosage de l’ure'e dans le sang : o gr. 18 par litre. 

Selles normales. 

3 o mai. — Foie à peine augmenté de volume. M. . . a replis 
R kilogrammes. Il n’éprouve plus aucun malaise. 

3 juin. — Rechute brusque, d’une durée de vingt-quatre heures; 
légers malaises. Après cette rechute, le malade entre en convalescence. 

Observation 11. — Type hépatique, sans ictère. 

C. . . Louis, 45 ans, matelot réserviste détaché au fort de Kernevel 
sur la rade de Lorient, entré à l’hôpital le 17 avril pour: «entérite-'. 

Malade depuis une dizaine de jours, selles diarrhéiques avec pré¬ 
sence de sang. 

Examen à l’arrivée à l’hôpital : Sujet abattu, langue sèche, 
anorexie; foie gros, très sensible. Point douloureux sous-costo- 
épigastrique droit très net et point douloureux latéral du XP nerl 
intercostal droit, également très net, avec irradiation dans la paroi 
latérale correspondante de l’abdomen. Rate percntable sur trois 
travers de doigt. Myalgies aux mollets. 

kj avril. — Urines rares : 000 centimètres cubes en a A heures: 
teinte acajou: trace d’albumine: urée, 3q grammes: urobiline en assez 
grande quantité. Dosage de l’urée dans le sang, o gr. 75 p. 100. 

Deux selles bilieuses. 

Recherches des spirochètes dans h-s urines : résultat positif. 



LA SPIROCHÉTOSE À LORIENT. 301 

un avril. — Huit selles bilieuses et sanglantes. 

a j avril. — Crises de sudation abondante. Myalgies aux lombes et 
aux mollets empêchant le malade de reposer. 

uu avril. — Même état que la veille. Asthénie marquée. 

Raie blanche surrénale. Pachon : maxima ia i/a: minima 5 i/>. 

lirines toujours rares de couleur bière brune. 

■>à avril. — l’oie toujours gros mais moins douloureux. Crises de 
sudation et myalgies disparues à peu près complètement. 

Apparition d'une tache hémorragique sous la conjonctive de l’œil 
droit. 

27 avril. — Seconde recherche des spirochètes dans les urines : 
résultat positif. 

I)u 3 n avril an '1 mai. — Le foie, qui avait diminué de volume 
depuis quelques jours et n’atteignait plus qu’une hauteur de i 3 centi¬ 
mètres sur la ligne mamiliaire, augmente à nouveau et rapidement 
jusqu’à atteindre ao centimètres sur cette même ligne. 

A partir du 7 mai : Amélioration manifeste qui s'accuse de jour en 
jour. Selles et urines normales. Néanmoins le foie reste toujours uu 
peu gros. 

là mai. — Le malade quitte l’hôpital muni d’un congé de conva¬ 
lescence. 

OasKHVATiON 111 . — Type hépatique, sans ictère. 

P..., Yves, 39 ans, matelot du 3 " dépôt, entre à l’hôpital le 
18 mai, pour fièvre continue, céphalalgie. 

Malade depuis le i 3 mai, frissons, céphalée violente, rachialgie 
lombaire. 

E.ramen à l’entrée : Foie gros, sensible. Obscurité respiratoire à la 
hase droite, respiration un peu rude et soufflante dans les deux 
poumons. 

Présence de spirochètes dans les urines. 

nj mai. — Urines : volume, t,aoo centimètres cubes: urée, 
37 grammes: chlorures, 5 grammes par litre: petite quantité d’uro¬ 
biline. 

•il mai. — Trois selles liquides, bilieuses. Urines : t,àdo centi¬ 
mètres cubes: urée, i3 grammes: chlorures, 1 gr. ao par litre: tracés 
infimes d’urobiline. 








3(52 CRISTAU, MANIDJE ET PLAZY. 

nwi. — Apparition de taches rosies sur le thorax. 

a-ï mit). — Brusque rechute. Présence de spirochètes en très grande 
quantité dans les urines. 

a 6 mai. — Urines : (ioo centimètres cubes. Transpiration très 
abondante dans la nuit. 

A selles liquides bilieuses. 

9cV mai. — Névralgie sous-occipitale très douloureuse mais fugace. 

:ii mai. — Le malade se trouve beaucoup mieux: mais il a maigri 
île 8 kilogrammes. Foie encore gros. Rate perçu table sur trois travers 
de doigt. 

juin. — Le malade entre en convalescence. 

Observation IV. — Type méningé pur. Spirochètes dans les urines 
et dans le liquide céphalo-rachidien. 

Le B. . . Georges, 18 ans, apprenti mécanicien, entre à l'hôpital 
le î" mai 1917 avec la note : en observation pour méningite cérébro- 
spinale. Malade depuis cinq jours : céphalée, insomnie, hébétude. 

E.ramen à rentrée : Légère raideur de la nuque. Ébauche de Kernig. 
Matité hépatique augmentée: douleur à la pression au niveau du 
point sous-costo-épigastrique droit. Rate percntablc. Raie blanche 
d’insuffisance surrénale. Aphasie et «graphie: néanmoins le malade 
comprend parfaitement tout ce qu’on lui dit et essaie de répondre par 
des balbutiements qu’il accompagne de gestes d’impatience. Aucun 
trouble de la motilité. Pas de signes pupillaires, 

La ponction lombaire donne issue, sous forte pression, à un liquide 
légèrement opalescent contenant de très petits grumeaux. Examen 
microscopique: présence de spirochètes ; lymphocytes et polynucléaires 
en proportion à peu près égale. 

Trois heures après la ponction lombaire, le malade a recouvré la 
parole, il a pu écrire son nom. 

■i mai. — L’aphasie et l’agrajahie ont reparu. Ponction lombaire : 
liquide légèrement savonneux s’écoulant en jet. Urines d’aspect normal, 
contenant des spirochètes en grande abondance. 

La radioscopie montre un foie et une rate augmentés de volume. 

4 mai. — Selles bilieuses. Pouls à 56, mydriase, somnolence. 

ii mai. — Même état. Pouls 68, carphologie, mydriase intense, 
strabisme interne de l’œil droit. 






LA SPIROCHÉTOSE À LORIENT. 


303 


A partir de ce jour, on pratique quolidiennement une ponction lom¬ 
baire donnant issue à 5o ou 60 centimètres cubes de liquide céphalo- 
racliidien limpide, sous pression. 

A la suite de chaque décompression ainsi obtenue, le malade accuse 
Un grand soulagement. 

S mai. — Même état. Crise de sudation. Selles et mictions invo¬ 
lontaires. 

11 mai. — Même état. Dans les urines qu’on a pu recueillir on 
trouve: urée, 3^ gr. oo par litre, forte proportion d’urobiline, traces 
'd’albumine. 

i 3 mai. -- La raie blanche, qui avait persisté très nette jusqu’à ce 
Jour, cède la place à la raie rouge méningilique. Piqueté et placards 
hémorragiques disséminés sur tout le corps. Pouls à 1A0. 

ià mai. — Ptose des paupières, mydriase intense. 

Mort le 15 mai. 

Autopsie : pratiquée a5 heures après le décès. 

Taches sanguines disséminées sur tout le corps. * 

Épaississement œdémateux des méninges: dilatation énorme des 
Ventricules latéraux: liquide céphalo-rachidien un pou trouble. 

Congestion marquée des divers viscères thoraciques et abdominaux. 
Les capsules surrénales ont la substance corticale très épaissie et 
pèsent i o grammes chacune. 

Oiisbuvation V. — Type méningé associé. Cas à marche fou¬ 
droyante. Spirochètes dans les urines : pseudo-méningocoques dans 
le liquide céphalo-rachidien. 

So. .. Pierre, ao ans, matelot du 3‘ dépôt, est envoyé d'urgence 
è l’hôpital le i3 mai à q heures du soir. Il avait présenté pendant 
toute la journée une température de Ao° 5. 

La maladie a brusquement débuté deux jours auparavant par des 
frissons, de la courbature généralisée et de la fièvre. 

Le malade se plaint de céphalée violente. Lucidité intacte. Ni raideur 
" la nuque, ni Kernig. 

Température d'entrée : 3q“. 

mai. — Température 38” 3. Signes de congestion pulmonaire 
811 v deux bases. Matité hépatique remontant presque jusqu’au 
toatuelon. Lucidité très diminuée. 

Agitation. Mydriase intense. 

Raideur de la nuque. Signe de Kernig. 




CUISTAU, MANINE ET PLAZY. 


3<>4 

On pratique une ponction lombaire qui donne issue à du liquide 
trouble. En attendant le diagnostic du laboratoire, on injecte 20 cen¬ 
timètres cubes de sérum antiméningococcique. 

L’examen du liquide céphalo-rachidien montre des cellules de pus 
et des diplocoques ne prenant pas le Gram. 

Présence de spirochètes dans les urines. 

L’état du malade s’aggrave très rapidement. On constate, dans 
l’après-midi, la perte complète de la connaissance, une dyspnée très 
accentuée avec, aspect cyanolique. 

On pratique une saignée de 800 centimètres cubes, suivie d’une 
amélioration très passagère. 

Le malade meurt dans la nuit, a8 heures après son entrée à 
l’hôpital. 

Autopsie. — Placards de suffusion sanguine disséminés sur tout b‘ 
cor,,s. 

Epaississement œdémateux des méninges. 

Dilatation énorme des veines méningées. 

Piqueté rouge sur les coupes du cerveau et du cervelet. 

Légère dilatation des ventricules. Liquide céphalo-rachidien trouble- 

Congestion des divers viscères thoraciques et abdominaux. 

Les tubes de gélose-ascite, ensemencés avec le liquide céphalo¬ 
rachidien recueilli le i4, sont restés stériles après A8 heures d’étuve- 

Observation VI. — Type pleuro-pulmonaire. Congestion pulmo¬ 
naire à gauche. 

II... Gilbert, 18 ans, matelot du 3" dépôt, entre à l’hôpital 
le 10 mai avec la note: rr congestion pulmonaire è gauche, crachat* 
rouillésn. 

Malade depuis trois jours. Céphalée violente, vomissements bilieux 
dans la nuit du 8 au 9 mai. 

Examen à l’arrivée à l’hôpital : Matité et râles crépitants au tiers 
inférieur du poumon gauche. Crachats sanguinolents. Pommettes très 
rouges. Etat de prostration marqué. Douleurs vives <1 la percussion 
de la base du thorax à gauche. 

Foie un peu gros. Raie blanche surrénale. 

Pachon maxima 1 a ; mmima = 6. 

/1 mai. — La recherche des spirochètes dans les urines est positive- 

Analyse d’urines : 800 centimètres cubes en a 4 heures: urée, 
3o gr. 20 par litre; présence de sang: petite quantité d’albumine- 
urobiline en très forte proportion. 



LA SPIROCHÉTOSE À LORIENT. 365 

l’i mai — Agitation et mydriase inlense pendant y.A heures. 

ifl mai — Expectoration spumeuse et hémoptoïque abondante, 
qui persistera encore pendant plusieurs jours. 

I partir du as mai, il se produit une amélioration rapide de l'état 
général. Disparition des douleurs thoraciques. Urines normales. 

y.j mai. — Il persiste de la rudesse respiratoire à la base gauche. 

•'h mai. — Rechute légère, après laquelle le malade entre en 
convalescence. 

Observation Vil. — Type pleuro pulmonaire. Pleurésie à gauche. 

II. . . Gaston, 18 ans, matelot du 3” dépôt, entre à l’hôpital le 
ay avril pour : vomissements et fièvre. 

Malade depuis k à 5 jours: * frissons, vomissements*. 

Examen à l’entrée : Matité en arrière à lu hase gauche, toux quin¬ 
teuse, quelques crachats un peu rouilles. 

ii mai. — Etat stationnaire. Urines : ^50 centimètre cubes dans les 
a h heures: très forte proportion d'urobiline. 

La radioscopie montre un foie augmenté de volume. 

Raie blanche surrénale. 

5 mai. — Matité persistante de la base gauche, obscurité respira¬ 
toire, œgophonie. Une ponction permet de retirer h oo centimètres 
cubes de liquide citrin légèrement trouble. 

Du 6 au là mai. — Le malade se trouve bien, mais le foie reste 
gros. 

Du i 6 au iH mai. — Rechute. Le jour même du début de la 
rechute, on trouve des spirochètes dans les urines. 

•«5 mai. — Le malade est entré en convalescence. Il persiste des 
signes de l’inflammation pleuro-pulmonaire à la hase gauche. 

y juin. — Le malade quitte l’hôpital muni d’un congé de conva¬ 
lescence. 

Observation VIII. — Type rénal. OEdème des membres et de la face : 
Exsudât pleural: hématurie. 

Ch. . . Henri, 18 ans, matelot du 3" dépôt, entre à l’hôpital le 
i3 mai pour : « angine, bronchite, œdème des pieds*. 

Déjà malade depuis h ou 5 jours. 



cniSTAU, MANINE ET l'LAZY. 


:u>o 

Examen à l’entrée : OEtlème très marqué (les membres inferieurs. 
Bouffissure du visage. Voix couverte. Coloration olivâtre de la peau. 
Obscurité respiratoire aux deux bases. 

io mai. — Selles diarrhéiques, bilieuses. Foie un peu gros. 
Ebauche de raie blanche. 

Gène respiratoire assez, marquée. 

Urines de coloration rougeâtre. 

i (i mai. — Matité absolue aux deux tiers inférieurs du poumon 
gauche; gène respiratoire plus grande. Ponction exploratrice ; on 
relire aoo centimètres cubes d’un liquide ci tri n un peu trouble. 

»7 mai. — Urine ; volume 1,750 centimètres cubes; albumine 
a gr. 90: urée, 16 gr. 5o: chlorures, h gr. Go par litre; présence 
nette de sang. 

iÿ mai. — Épistaxis la nuit précédente. 

Urines ; 1 litre, contenant a gr. 80 de chlorures. 

•11 'mai. — l.a recherche des spirochètes dans 1ns urines est posi¬ 
tive.' 

sa mai. — La nuit précédente, nouvelle épistaxis et vomissements 
bilieux. 

Urines ; i,a5o centimètres cubes, contenant 18 gr. 5o d'urée. 
3 gr. ao de chlorures par litre; présence nette d’albumine et de sang. 

Les selles sont toujours diarrhéiques, bilieuses. 

•>Ji mai. — Vomissements bilieux. 

•17 mai. — Le malade se trouve beaucoup mieux. Urines plus 
claires; selles moulées) 

•if) mai. — Urines : a litres, contenant 10 gr. ko d'urée, 0,70 cen¬ 
tigrammes d’albumine, 6 gr. 80 de chlorures par litre; sang en 
moindre proportion. . 

L’état du malade continue à s’améliorer. 

■‘S i mai. — Rechute légère. 

Maintenu en traitement, à cause de la persistance de l'albuminurie 
et de l’hématurie. 

Observation IX. — Type rhumatismal. 

G. . . (Lucien), 3i ans,lieutenant d’infanterie coloniale, venu du 
front à Lorient en permission de 1 rois jours, est pris, le deuxième 





LA SPIROClIKTOSK \ LORIENT. ;j(>7 

jour de sa permission, de vives douleurs à la nuque, aux cotis-de- 
pied et aux genoux. Il entre à l'hôpital le lendemain II mai. 

Malade depuis une quinzaine de jours; céphalée occipitale, frissons, 
lièvre, nausées fréquentes. 

5 mai. — 11 n existe ni raideur de la nuque, ni Kernig. On pro¬ 
voque de vives douleurs par la percussion de la deuxième vertèbre 
cervicale. Existence des divers points douloureux de la névralgie scia¬ 
tique des deux cotés, celui du sciatique poplité externe très marqué. 
Signe de Lasègue très net des deux côtés. Gonflement des cous-de- 
pied. 

Signes de bronchite légère. 

Eoie gros, sensible à la percussion. 

Raie blanche surrénale. Pouls lent â 56. 

Une selle fortement bilieuse. 

<j mai. — On trouve des spirochètes dans les urines. 

la mai. — Les douleurs, qui s’étaient notablement amendées 
depuis quelques jours, reparaissent avec autant d'intensité qu’au 
début, pour .aller en s’atténuant j j au -i8 mai. 

i (j mai. — Analyse d’urines : volume, i,aon centimètres cubes; 
urée, iti gr./io; chlorures, A gr. 5o. 

I>a -ut au ->.'i mai. — Le malade se trouve bien et commence à se 
lever. 

Du ■>■') au ->.H mai. — Nouvelle rechute accompagnée des mômes 
douleurs, mais moins intenses et moins prolongées que les fois précé¬ 
dentes. 

■'tj mai. —- Disparition de toute douleur, le malade se trouve très 
bien. 

■il mai. — Rechute légère, après laquelle le malade entre en con¬ 
valescence. 


Observation \. — Type typhique. 

R. . . (Marcel), 18 ans, matelot du 3 e Dépôt, entre à l'hôpital 
dans la soirée du 3o avril pour congestion pulmonaire à droite. 

Malade depuis trois jours. N’a pas été vacciné contre F. T. 

ïïvamm à l'entrée : Matité et râles crépitants dans les deux tiers 
'uférieurs du poumon droit. Expectoration spumeuse hémoptoïque. 

Langue saburrale. Selles liquides fétides. Pouls à îoâ, légèrement 
dicrote. Pas de prostration. 





3G8 (jRTSTAU, MANINE ET PLAZY. 

3 mai. — La recherche des spirochètes effectuée la veille a été né¬ 
gative. Hémoculture négative. 

Urines, 800 gc., urée, «o gr. par litre-, 

é mai. — Délire. Langue rôtie. Foie percutabie sur une hauteur 
de j A centimètres environ. Ventre ballonné empêchant de déter¬ 
miner avec précision la limite inférieure du foie. 

Selles liquides bilieuses. Urine, acajou clair, 900 centimètres cubes. 

(i mai. — Prostration, délire. Poids rapide, dicrote. Raie blanche 
d'insuffisance surrénale très nette. 

Selles liquides jaune verdâtre. 

Urine, acajou clair, 760 centimètres cubes; urée, at gr. par 
litre; traces d’urobiline; traces de pigments biliaires; présence d’al¬ 
bumine. 

7 mai. — Brusque amélioration. Le malade ne présente plus ni 
prostration. ni délire. Le ballonnement abdominal a considérable¬ 
ment diminué. Une selle bilieuse. 

Urines, 700 centimètres cubes; urée, 35 gr. 5 par litre; liés 
forte proportion d’urobiline. 

5 mai. — Rechute. On trouve des spirbehèles dausdes urines. 

I)a (j mai an in mai. — Le malade présente des selles bilieuses et 
des selles hémorragiques. 

i 3 mai. — Le foie parait revenu à ses dimensions normales. 

Urine, 2,000 centimètres cubes, d’aspect normal. 

Los 1 7 al 18 mai. — Selles moulées avec sang liquide. 

A partir de celte date, le malade entre en convalescence. 

3 i mai. —Le malade quitte l'hôpital, muni d’un congé de conva¬ 
lescence. 

Observation \l. — Type érythémateux.— Cas d’érythème noueux. 

M. . . (André), 18 ans. matelot du 3" dépôt, entre à l’hôpital le 
5 mai pour: a érythème noueux s. 

Examen a l'entrée : Existence de plusieurs nodosités rougeâtres à 
la région antérieure des deux jambes. Placards érythémateux aux 
membres inférieurs et aux pommettes. Température 38",5. 

Foie un peu gros. Raie blanche surrénale. 

6 mai. — Urines, 5oo centimètres cubes; urée, 3i gr. Go par 
litre; présence nette d’urobiline. 








LA SPIROCHÉTOSE À LORIENT. 


369 

7 mai. — Apparition de vésicules d’herpès à la lèvre inférieure. 

<j mai. — Raie blanche surrénale très nette, malgré l’administra¬ 
tion de l’adrénaline. Au Pachon : ma\iina «3,5; minima 8. 

là mai. — Le malade accuse des douleurs au côté droit de la base 
du thorax. Foie gros, dépassant largement le rebord costal et remon¬ 
tant à 1 centimètre au-dessous du mamelon. 

i ti mai. — Signes de bronchite aux deux poumons. Expectoration 
légèrement hémoptoïque. 

î y mai. — On trouve des spirochètes dans les urines. 

Q/ mai. — Urines : volume i,5oo centimètres cubes; urée 
i i gr. 8o; chloruies 3 gr. ho par litre. 

A partir du a5 mai, l’état s’améliore rapidement. 

■i i mai. — Rechute brusque et eourte, après laquelle le malade 
cuire eh convalescence. 


SYMPTOMATOLOGIE. 

Ictère. H n’a existé, du moins de façon bien apparente, 
que chez trois malades. Il s’est montré très tenace et, chez un 
de ces malades, il a été sujet à des recrudescences. 

Dans plusieurs cas, nous avons observé un subictère léger 
et fugace. 

Hémwragies. Elles ont constitué un symptôme très fré¬ 
tillent et de la plus grande importance. 

La présence du sang a pu être constatée dans les selles et 
les urines. Plusieurs malades ont eu des épistaxis. Trois ont 
présenté de la congestion pulmonaire avec crachats sanguino¬ 
lents. • • 

Chez un méningitique, une ponction lombaire a ramené une 
grande quantité de sang, en goutte à goutte rapide. Ce même 
malade a présenté de l’herpès labial à vésicules remplies de 
sang. 

Le malade de l’observation VIII a eu des hématuries abon¬ 
dantes et de longue durée. 

, Un autre malade a présenté une tache hémorragique sous- 
foujonctivale. 


CV — 



370 


CRfSTAU, MAMNE ET PLAZV. 


Dans quelques cas, il a été observé des taches rosées sur la 
peau du thorax et de l’abdomen. Dans un cas de méningite 
suivi de mort, de larges placards de suffusion sanguine autour 
des poignets ont apparu la veille du décès. 

Enfin, les autopsies pratiquées nous ont permis de constater 
combien grande était la puissance congestive de la spiro¬ 
chétose. 

Dans trois cas, l’intestin grêle présentait de larges taches 
rouges sous la muqueuse. 

Hépatomégalie. Symptôme d’importance capitale observé 
chez tous nos malades. Nous l’avons constaté soit par le palper, 
soit parla percussion, soit par la radioscopie, soit à l’autopsie. 

La radioscopie nous a montré, dans quelques cas, un foie 
énorme qui occupait toute la largeur de la base thoracique, 
h 1 lobe gauche cachant complètement la tache blanche de la 
grosse tubérosité de l’estomac. 

Chez trois malades, le foie bombait de façon notable à 
l’épigastre sous le grand droit du côté droit. Dans cette région 
sous-costo-épigastrique droite, les doigts constataient facile¬ 
ment, au simple palper, la présence de l’organe. 

Dans plusieurs cas, l’hépatomégalie est survenue brusque¬ 
ment, tout au début de la maladie. 

L’augmentation de volume du foie s’est accompagnée de 
phénomènes douloureux, allant de la simple lourdeur au côté 
droit jusqu’à l’angoisse. 

Nous signalerons deux points douloureux à la pression •’ 
le point sous-costo-épigastrique droit situé entre l’appendice 
xyphoïde’et le bord externe du grand droit et qu’il ne faut 
pas confondre avec le point vésiculaire plus externe; le point 
latéral du XI* ou X e nerf intercostal droit, moins fréquent que 
le précédent. Dans certains cas, la percussion provoquait de la 
douleur sur toute la hauteur du foie. Dans un cas, le XI' nerf 
intercostal était douloureux, non seulement au niveau de son 
rameau latéral, mais aussi au niveau de ses rameaux de termi¬ 
naison. 

L’hépatomégalie a subi des variations qui correspondaient 



I.\ SPIROCHÉTOSE À LORIENT. 


aux variations du la courbe de la température. Bien des fois, 
elle a disparu pendant les périodes de rémission franche", si 
bien que nous pouvions croire les malades en voie de guérison, 
pour reparaître brusquement lors d’une rechute que l’état des 
malades ne permettait pas de prévoir. 

Splénomégalie. — Chez un grand nombre de malades, la rate 
a été percutable sur une largeur de deux à quatre travers de 
doigt et, dans plusieurs cas, la radioscopie a montré une raie 
notablement augmentée de volume. 

Phénomènes méningés. — Ils ont dominé la scène clinique 
chez neuf malades. 

Chez deux autres-malades, ils ont été associés à des phéno¬ 
mènes typhiques. 

Dans la plupart des cas, même bénins, il y a eu de la cé¬ 
phalée avec rachialgie plus ou moins violente. 

Phénomènes rhumatismaux. — Chez cinq malades, nous 
avons observé soit du rhumatisme polyarticulaire, soit du rhu¬ 
matisme vertébral avec irradiations douloureuses cervicales ou 
sciatiques. 

Phénomènes érythémateux. — Deux malades ont présenté une 
éruption érythémateuse. Dans un cas, il s’agissait d’érythème 
noueux; dans l’autre, d’érythème polymorphe. 

Phénomènes pleuro-pulmonaires. Beaucoup de malades ont 
fait de la bronchite généralisée; quelques-uns de la congestion 
pulmonaire; d’autres de la pleurésie avec ou sans exsudât. 

Insuffisance hépato-rénale. — Nous l’avons trouvée constante. 
Elle a été caractérisée par de l’azotémie, de l’urobilinurie, 
X de l’albuminurie, de l’oligurie, de l'a rétention chlorurée, de 
l’œdème. 

Chez deux malades, l’épreuve de la glycosurie alimentaire 
a été pratiquée; elle a été positive dans les deux cas. 



CRISTAU, 'MANUSE ET PLAZY. 


372 

Insuffisance surrénale. — L’hypotension artérielle et la raie 
blanche de Sergent ont été constatées dans un très grand 
nombre de cas. 

Dans un cas à forme méningée (obs. IV), la raie blanche 
surrénale a été remplacée par la raie rouge méningilique pen¬ 
dant les deux jours qui ont précédé la mort. Dans un autre 
cas à forme méningée, également terminé par la mort, la raie 
rouge seule a été constatée pendant les quatre jours qu’a duré 
la maladie. 

Dans la plupart des cas à prédominance de phénomènes 
hépatiques, nous l’avons observée au début de la maladie. 
Elle a été souvent de très courte durée. 

Phénomènes excréteurs. Il s’est produit, chez certains ma¬ 
lades, des crises de sudation précédées de frissons, coïncidant 
avec des élévations brusques de la température, tout comme s’il 
s’agissait d’accès de fièvre palustre, ce qui nous avait porté à 
rechercher l’hématozoaire. 

Beaucoup de malades ont présenté de fortes décharges 
biliaires soit par les vomissements, soit par les urines, soit 
surtout par les selles. Beaucoup, également, ont eu des dé¬ 
bâcles uréiques considérables; dans aucun cas, la quantité 
d’urée n’a atteint h8 gr. par litre. 

Hyperthermie. Peu élevée dans quelques cas, qui onl 
évolué d’une façon presque apyrétique, elle a été au contraire 
très marquée citez la plupart des malades. 

Dans tous les cas, nous avons constaté une ou plusieurs 
rechutes. 

Les périodes de rémission et d’élévation thermiques ont 
été de durée, de fréquence et d’intensité fort variables. Dans 
les cas les plus simples, la courbe de la température a présenté 
deux ou trois périodes d’hyperthermie séparées par des pé¬ 
riodes de rémission franche afébrile. 

Pendant les périodes d’hyperthermie, il existait fréquem¬ 
ment de très grandes oscillations comme dans la fièvre palu¬ 
déenne. 



LA SPIROCHÉTOSE À LORIENT. 


373 


Autres phénomènes cliniques. — Aux symptômes précédents 
nous devons en ajouter quelques autres : l'asthénie, parfois très 
profonde et longue à dispqraîlre; les myalgies, surtout fré¬ 
quentes aux mollets; les douleurs orbitaires; les arthralgies 
avec ou sans gonflement; la bradycardie, le dicrotisme du 
pouls qui a été trouvé d’une netteté remarquable dans le cas 
de l’observation I. 

D’après la prédominance de tels ou tels symptômes, nos 
malades ont présenté des aspects cliniques de types variés. 

Type hépatique : 16 cas, dont 3 avec ictère. 

Type méningé : 9 cas. Dans deux cas, le liquide céphalo¬ 
rachidien était limpide; dans un autre cas, il était légèrement 
opalescent et contenait quelques petits grumeaux fibrineux. 

Dans six cas, le liquide céphalo-rachidien était purulent ; 
l’examen microscopique a permis d’y déceler la présence de 
diplocoques intra-cellulaires constitués par deux petits éléments 
sphériques ne prenant pas le (Jram et qu’il nous a été impos¬ 
sible d’isoler sur gélose et sur gélose-ascite à 37“. 

Type pleuro-pulmonaire : U cas. Dans deux cas, il y a eu de 
la congestion pulmonaire avec expectoration hémoptoïque. 

Dans les deux autres cas, il y a eu épanchement pleural. 

Type rénal : 2 cas. L’un des malades a présenté des hématu¬ 
ries abondantes, une forte quantité d’albumine, des œdèmes 
très marqués, de l’exsudât pleural. L’autre n’a présenté 
qu’une néphrite légère avec traces d’albumine et sang en petite 
quantité. 

Type rhumatismal : 5 cas. 

Type typhique : 2 cas. 

Type érythémateux : 2 cas. 


DIAGNOSTIC. 

Nos observations montrent que la spirochétose a présenté 
chez nos malades une grande variété de types cliniques. Dans 
les divers cas, certains symptômes de premier ordre nous 
mettaient sur la voie du diagnostic : hépatomégalie doulou¬ 
reuse, grandes oscillations et rechutes présentées par la 



CniST/VU, MANINK RT PLAZY. 


374 

courbe de la température, débâcles biliaires, décharges san¬ 
guines par épistaxis, expectorations hémoptoïques, hématu¬ 
ries, raie blanche de Sergent, apparition de taches rouges sur 
la peau. Malgré la valeur de ces signes, nous n’avons porté le 
diagnostic de spirochétose qu’après avoir décelé la présence 
du spirochète dans les urines de nos malades. L’ictère a 
constitué un symptôme de la plus grande importance ; mais 
nous ne l’avons constaté que très rarement. 

Nous avons trouvé le spirochète dans les urines à toutes les 
périodes de la maladie. Dans un grand nombre de cas, nous 
l’avons trouvé le jour même ou le lendemain de l’entrée des 
suspects à l’hôpital, c’est-à-dire de un à quatre jours après 
l’apparition des premiers symptômes de la maladie. Chez deux 
méningitiques, nous l’avons également trouvé dans le liquide 
céphalo-rachidien le jour même de l’entrée à l’hôpital. 

Nous avons remarqué que la fréquence des spirochètes dans 
les urines subissait des variations qui coïncidaient à peu près 
avec celles de la température et que nous croyons soumises à 
l’action des anticorps. Le moment le plus favorable pour leur 
recherche correspondait à la période d'ascension de la tempé¬ 
rature du début de la maladie ou d’une rechute. 

Sans la recherche des spirochètes, nous aurions porté, dans • 
presque tous les cas, le diagnostic de grippe, affection qui, 
par son polymorphisme clinique, se rapproche le plus de la 
spirochétose que nous avons observée. 

PRONOSTIC. 

Nous pouvons dire que le pronostic de la spirochétose de 
Lorient doit être réservé, même pour les cas en apparence 
bénins, à cause des séquelles laissées fréquemment par la ma¬ 
ladie. En outre, les malades peuvent rester porteurs de spiro¬ 
chètes pendant longtemps ; nous en avons trouvé souvent au 
moment de la convalescence, un et deux mois après l’entrée à 
l’hôpital. 

Il V a eu 4 décès sur nos 4 o malades, ce qui nous donne 
une mortalité de 10 p. 100. 



LA SPIROCHÉTOSE À LORIENT. 


375 


Les lisions hépato-rénales, pleuro pulmonaires et nerveuses 
sont très longues à se modifier. Chez deux de nos malades, 
nous avons constaté, en l'espace de deux à trois semaines, un 
amaigrissement de dix à quinze kilogrammes. Chez tous, la spi¬ 
rochétose a déterminé de l’anémie qui a été très marquée dans 
plusieurs cas. 

Les cas les moins graves ont été ceux du type hépatique; 
les plus graves ceux du type typhique et du type méningé. 
Sur les quatre décès signalés plus haut, un appartient au 
type typhique, trois au type méningé. Dans un de ces derniers 
cas, l’affection a eu une allure foudroyante : la mort est sur¬ 
venue vingt-huit heures après l'entrée du malade à l’hôpital. 

TRAITEMENT. 

Le traitement institué, dès l’entrée des malades, était le 
suivant : diète lactée, calomel, adrénaline, révulsion par ven¬ 
touses sèches ou scarifiées. 

Dans les cas graves, la balnéothérapie, les abcès de fixa¬ 
tion, les onctions au collargol et surtout le goutte à goutte 
rectal de sérum ont eu une action très efficace. 

Nous avons fait des injections de sérum antiméningococcique 
ii cinq des six méningitiques chez lesquels nous avons trouvé 
un liquide céphalo-rachidien purulent. 

Ces injections ont été suivies d’une aggravation des symp¬ 
tômes , même dans un cas où nous n’avons injecté que 1 o cen¬ 
timètres cubes de sérum. 

Nous commençons l’emploi du sérum que M. Pettit a bien 
voulu mettre, à notre disposition. 

Nous ne pouvons pas porter encore une appréciation sur sa 
valeur thérapeutique, mais jusqu’ici il ne nous a pas donné 
de résultats satisfaisants. 

Nous n’avons pas osé pratiquer des injections de 606, à 
cause de l’importance des lésions hépalo-rénales. Deux fois, 
nous avons donné des lavements d’arséno-benzol; ils n’ont pas 
paru produire d’amélioration nette. 

Le salicylate de soude a été totalement inefficace dans les 


CR1STAU, MA[VINE ET PLAZY. 


:î7fi 

cas à forme rhumatismale; en revanche, les injections de 
soufre colloïdal ont donné de bons résultats. 

Dans la plupart des cas. nous avons eu recours, avec succès, 
à l’urotropine. 


CONCLUSION. 

La spirochétose s’est montrée ici une maladie contagieuse, 
gra\e et à mortalité élevée. Elle doit se rencontrer également 
dans la population civile. Nous connaissons le cas d'une enfant 
chez qui nous avons nous-mêmes constaté la pre'sence du pa¬ 
rasite. 

En ce qui concerne le mode de contamination, il semble 
qu’elle ait eu lieu par les voies digestives et aussi à travers la 
peau. Celui d’entre nous qui a contracté la spirochétose n’a 
guère pu s’infecter qu’au cours d’une ponction lombaire par la 
souillure des doigts avec un liquide céphalo-rachidien conte¬ 
nant de nombreux spirochètes. Il n’avait désinfecté ses mains 
qu’une fois l’opération terminée. D’après ce cas, la période 
d’incubation ne serait que de quelques jours. Nous signalerons 
qu’un de nos malades était atteint de gale et qu’un autre était 
à peine guéri d’une dermite eczémateuse de la jambe, quand 
ils ont été reconnus atteints de spirochétose. 

Les malades répandent les spirochètes par leurs urines, où 
ou les trouve parfois en grande abondance. Nous avons eu 
l’occasion de montrer à M. Pettit une préparation faite nu 
moment d’une éechute et sur laquelle on pouvait compter de 
nombreux spirochètes par champ de microscope. 

Il convient donc de prendre contre la spirochétose des me¬ 
sures prophylactiques sévères, parmi lesquelles nous mention¬ 
nerons : la diminution de l’encombrement, la désinfection et 
la surveillance des latrines, les soins minutieux et fréquents de 
propreté corporelle, l’isolement des suspects, la destruction des 
rats et insectes qui peuvent apporter et disséminer les germes. 



UN <;\S DK LYMPHOCYTHÉMIE ^LEUCÉMIQUE. 


377 


BULLETIN CLINIQUE. 


UN 

CAS DE LYMPHOCYTHÉMIE ALEUCÉMIQl E 

MARCHE AIGIJË ET A ÉVOLUTION FÉBRILE, 

par M. le D r Henry BOURGES, 

■léDICIN DI t" CLASSE DI LA MARINI. 

La leucémie, qui a pour caractéristique hématologique une 
augmentation parfois considérable du nombre dos globules 
blancs, comprend, depuis la division proposée par Ehrlich et 
aujourd’hui classique, deux grandes variétés anatomiques : 
d'une part, la leucémie lymphatique, encore appelée lymphocy¬ 
thémie (et ce qui domine dans le sang ce sont les lympho¬ 
cytes); d’autre part, la leucémie myélogène (et ce qui domine 
dans la formule leucoytaire ce sont les myélocytes). 

La lymphocythémie (la seule des variétés du syndrome leu¬ 
cémique que nous envisageons ici) affecte le plus généralement 
une évolution torpide, une marche lente et progressive, sa 
durée pouvant se prolonger durant des mois et même des 
années. Dans d’autres cas cependant, l'ensemble du tableau 
symptomatologique observé donne à la maladie l’allure d’une 
infection générale à marche aiguë et à évolution fatale, la mort 
pouvant survenir en l’espace de quelques semaines au plus. 

A côté de ces formes typiques de la leucémie lymphatique 
existe une autre variété de formes dans lesquelles la leucoytose 
peut se montrer modérée et même absente (Gilbert et Weill), 
•nais où l’on retrouve néanmoins la formule leucocytaire carac¬ 
téristique de la lymphocythémie. 

A cette variété appartiennent les tonnes étudiées, il y a 



BOURDES. 


378 

quelques années, par Vaquez el Uibierre 1 '), Weill et Cleu'-', 
auxquelles Vaquez a donné le nom de rr lymphocythémies aleu- 
cémiquesr. 

Celles-ci sont caractérisées par une altération spéciale du 
sang dans laquelle, sans qu’il y ait d’augmentation totale des 
globules blanc», leur rapport est cependant modifié au point 
qu’il se produit une véritable'inversion de l’équilibre leucoeyr 
taire au profit des lymphocytes. 

Paralltdement on note la diminution des polynucléaires et 
des éosinophiles et l’apparition d’hématies nucléées, mais en 
nombre restreint et de façon inconstante. 

(jette altération sanguine s’accompagne d’hypertrophies gan¬ 
glionnaires localisées ou généralisées avec ou sans participation 
de la rate et du foie. 

Son évolution clinique est variable, aiguë ou chronique. 

Déjà, avant ces auteurs, Desnos et Barié avaient signalé 
l’existence d’un cas de lyinphadénie sans leucémie, et Jolly 1 ' 
avait, de son côté, rapporté l’observation d’un malade chez qui 
des altérations ganglionnaires assez considérables s’accompa¬ 
gnaient d’une lymphocythémie notable, tandis que le nombre 
total des globules blancs oscillait entre 9,000 et 11,000. 

En 1898, Harlow-Brooks (r,) avait par ailleurs publié, sous le 
titre de «Maladiede Hogdkin terminée par leucocytose». le cas 
d’une femme ayant présenté un gros foie et une grosse rate et 
où l’examen du sang avait révélé une lymphocytose appréciable 
alors que le chiffre total des globules blancs ne dépassait pas 
6,700. 

Nous avons eu à notre tour l’occasion de rencontrer chez un 
de nos malades de l’Hôpital maritime de Brest l’existence d’une 

10 Lymphocythémies leucémiques et ateucémiques (Suc. méd. des Hop.. 
aç juillet 1900 et 7 nov. 190a). 

(*) De la lymphatlémie lymphatique aleucémique (Suc. méd. des Hop., 
jo octobre (90a). 

< s ) Notes sur un cas de. lymphadénie sans leucémie ( Gaz. méd. de Pari», 
1876). 

(*! Les globules blancs dans les états morbides: Rapport au Congrès inter¬ 
national de Médecine, Paris, août 1900. 

i5! Med. Rec., décembre 1898. 




370 


UN CAS DK LYMPHOCYTHÉMIE ALEU0ÉM1QUE. 

formule sanguine dans laquelle prédominait très nettement lu 
variété lymphocytaire sans (jue cependant le nombre total des 
leucocytes se trouvât sensiblement augmenté et qui s’accom¬ 
pagnait d'hypertrophies ganglionnaires généralisées avec parti¬ 
cipation de la rate et du foie au processus lymphatique. 

La maladie évolua au milieu d’un cortège de symptômes 
revêtant l’allure d’une infection grave et fébrile et se termina 
par la mort survenue en moins de cinq semaines. 

C’est l’observation de ce cas que nous nous proposons de 
relater ici. 

En dehors de l’intérêt qui s’attache à son peu de fréquence 
(la littérature médicale est assez sobre à ce sujet), elle nous a 
paru offrir, par ailleurs, un certain nombre de particularités 
d’ordres nosographique, clinique et palliogénique, dont 
l’ensemble nous permettra — nous l’espérons du moins — 
d’apporter une nouvelle contribution à l’étude des formes 
diverses de la lymphocythémie, et en particulier de la forme 
aleucémique de cette affection. 

Observation. 

M. . ., 20 ans, soldat du .. / d’infanterie, est évacué le 3 o no¬ 
vembre 191 5 de la ligne de feu sur une formation sanitaire d’Abbe¬ 
ville pour » oreillons». Il en sort le 0 décembre avec la note suivante : 
"diagnostic d’oreillons non confirmé, adénite cervicale*. 

Dirigé sur l’intérieur, il arrive le 8 décembre à Brest, où il est 
hospitalisé à la salle 3 de l’Hôpital maritime. 

On note k ce moment-là un gonflement assez marqué des gan¬ 
glions cervicaux du côté droit, sans rougeur de la peau ni douleur à 
la pression. A gauche, il y a également quelques ganglions tuméfiés, 
mais à un degré moindre que ceux du côté opposé. 

U existe de plus du gonflement des deux amygdales, qui sont 
enflammées et recouvertes d’un enduit pullacé. Elles sont dures et 
ne donnent nullement la sensation de fluctuation. Il y a un peu de 
dysphagie. Pas dé température. L’étal général parait satisfaisant. 

i 5 décembre. — Les phénomènes angineux persistant, on débride 
à la sonde cannelée les cryptes amygdaliennes et il se produit à celle 
occasion une hémorragie abondante. 

Dans la journée, rien de particulier, 


380 BOURGES. 

Dans la soirée, suintement sanguin persistant provenant des amyg¬ 
dales. 

1 (i décembre. — L’hémorragie amygdalienne continue et la bouche 
est pleine de sang. Les selles en contiennent aussi (sang dégluti). 

j 7 décembre. — Le suintement sanguin persiste en dépit d’un 
traitement approprié (glace à sucer, ergotine et chlorure de calcium 
à l'intérieur). 

La fièvre s’allume et le malade parait être très déprimé. 

i S décembre. — La fièvre oscille entre 38° et 39°, le pouls bat à 
110 pulsations. Diarrfiée séreuse assez abondante. 

Le malade, ijue nous voyons pour la première fois, nous donne 
l’impression d’être en proie à un état infectieux sérieux à son début. 

A la demande du médecin traitant, nous le faisons transporter dans 
notre service d« la salle 10. 

Voici l’observation prise par nous-même à partir de ce moment: 

Dans les antécédents héréditaires et personnels du sujet, nous 
11e relevons rien de spécial en dehors d’une fréquence assez grande 
d’angines, surtout depuis deux années. 

M . . . a été incorporé — il y a quelques mois — et il a subi à son 
arrivée au régiment la vaccination antityphique réglementaire qui 
aurait été suivie d’une réaction générale assez vive après la première 
inoculation. 

H a toujours fait son service de façon régulière, passant rarement 
la visite. Il a présenté, il y a une vingtaine de jours, des phénomènes 
angineux traités à l’infirmerie, et dans les jours qui ont suivi il a vu 
apparaître une petite tuméfaction siégeaut dans la région rétro- 
maxillaire gauche qui a grossi assez rapidement. Quelques jours après 
se montrait du côté opposé une petite tuméfaction. C’est alors qu’il 
fut hospitalisé à Abbeville pour r>oreillons-. Ce diagnostic n’ayant 
pas .été confirmé et l'adénopathie cervicale persistant, il fut évacué 
sur Brest. 

Actuellement, nous constatons la présence de plusieurs gros gan¬ 
glions cervicaux séparés les uns des autres et bilatéraux, ceux de 
gauche étant plus volumineux et plus nombreux que ceux du côté 
opposé. Pas de changement dans la coloration de la peau, pas d’adhé¬ 
rences avec les parties voisines, pas de douleur à la pression des 
masses ganglionnaires qui sont dures au toucher. 

Dans les triangles sus-claviculaires, quelques petits ganglions 
isolés, de même dans les aisselles et les plis inguinaux. 



UN CAS 1)K LYMPHOCYTHÉMIE ALEUCÉMIQUE. 381 

Les amygdales sont grosses, très rouges et anfractueuses. 

H n’y a plus d’enduit puitacé. De leurs cryptes s’écoule un suin¬ 
tement sanguin et il y a de la dysphagie. 

Le faciès est pôle, les muqueuses assez décolorées. 

La langue est sèche et fuligineuse. La céphalée est marquée. 

Le ventre est légèrement douloureux à la palpation des fosses 
iliaques; quelques gargouillements à droite. 11 n’y a pas de taches 
rosées. Diarrhée séreuse. 

La rate est très nettement perculahle et le foie est débordant. 

Rien de spécial du côté de l’appareil respiratoire en dehors d’un 
peu de dyspnée. Pas de toux. Pas d’expectoration. 

Les bruits du cœur sont accélérés, mais réguliers. On ne constate 
aucun souffle orificiel. 

Le pouls est rapide (110 pulsations) et faiblement déprcssible. 

La tension artérielle prise au Pachon indique une Mx 12 et une 
Mn = 8. 

La température oscille entre 38° et 3g° 5. 

Sur les épaules et au niveau des plis des coudes on note la présence 
d’un piqueté hémorragique apparu la veille. 

Une ponction veineuse pratiquée dans le but de recueillir du sang 
pour l’ensemencer et pour rechercher d’autre part la réaction de 
Wassermann a déterminé une plaque ecchymotique assez étendue au 
niveau du pli du coude gauche. 

Asthénie accentuée. 

a o décembre. — L’état demeure à peu de chose près le même 
que précédemment. Le suintement sanguin a toutefois sensiblement 
diminué. 

Température: autour de 39°. Cinq à six selles liquides dans les 
vingt-quatre heures. 

La réaction de Wassermann a donné un résultat nettement négatif. 

Examen des urines : volume : 900 grammes. 

Densité. o,a« 


Chlorures. A gr. a 0 

GluCose.'. o 

Albumine. présence. 

Pigment et acides biliaires. absence. 

Urobiline. absence. 

Indican. absence. 

.. négative. 












382 ‘ BOURGES. 

ai décembre .— Résultat de l'hémoculture : ni bacille d’Ebcrlb, m 
bacilles paratyphiques, mais microcoques prenant le Gram. 

L’hémorragie amygdalienne a complètement disparu; mais les 
amygdales demeurent toujours enflées et la dysphagie persiste. 

On note de nouvelles poussées ganglionnaires au cou, aux aisselles 

La diarrhée est moins forte. ( Un lombric est rendu dans une selle.) 

Le foie est plus débordant et la rate semble également avoir aug¬ 
menté de volume. 

a a décembre. —■ Examen du sang 1 ' : 

Numération l G. R... 3,989,350 


globulaire, j G. B. 8,53.5 

[ Polynucléaires neutrophiles.. 3 5 

Équilibre \ Polynucléaires éosinophiles. a 

leucocytaire. Formes de transition. a,5 

Pourcentage, j Grands mononucléaires. a,5 

[ Lymphocytes. G 8 


Les lymphocytes sont formés par un gros noyau entouré d’une faible 
zone protoplasmique. Ils sont opaques et circulaires. 

Diminution du nombre des hématoblastes. 

Pas d’hématies nucléées. 

On ne contaste pas de variations dans la forme et les dimensions 
des hématies. 

Le caillot est irrétraclile. 

«5 décembre. — Etat toujours précaire. La dépression physique est 
très accentuée. L’anémie s’accroît. La dyspnée va en augmentant. 

Examen des urines. —• Volume : un litre. 


Urée.. «a gr. 5o 

Chlorures. a gr. ao 

Glucose... 0 

Albumine.(par litre) 0 gr. a 5 

Indican. présence. 


Dépôt de phosphate de chaux et de phosphate ammoniaco-magnésien. 

11 ' Examen pratiqué par notre excellent camarade le D' Lancelin, chargé 
du laboratoire de bactériologie de l’Hôpital maritime, que nous sommes 
heureux de remercier ici do sa précieuse collaboration. 
















UN CAS DK LYMPHOCYTHÉMIE ALEUGÉM1QUE. 383 

27 décembre. — La température est toujours élevée et à type septi¬ 
cémique. Pouls à 120, dépressible. 

Asthénie profonde. Le malade éprouve de plus en plus de diflicullé 
à s’alimenter. 

Apparition d’une toux survenant par quintes. 

Dyspnée assez forte. L’examen de la poitrine révèle de nombreux 
râles congestifs disséminés dans les deux poumons. 

■io décembre. — Les râles congestifs sont toujours perçus et la toux 
quinteuse devient plus fréquente. Par la palpation on arrive à per¬ 
cevoir le pôle inférieur de la rate. 


1" janvier. — Ou constate une nouvelle poussée ganglionnaire au 
cou et aux aines, le nombre et le volume des ganglions est sensible¬ 
ment augmenté. La diarrhée a disparu. 

3 janvier. — Deuxième examen du sang : 


Numération j G. lt. 2,976,780 

globulaire. ( G. B.. 19,378 


Pourcentage ) 
leucocytaire, j 


Polynucléaires neutrophiles. 
Polynucléaires éosinophiles. . 

Formes de transition. 

Grands mononucléaires. 

Lymphocytes. 


Les hématoblastes sont de moins en moins nombreux. Une hématie 
nucléée. 

On note quelques variations, mais peu nombreuses, dans les formes 
et les dimensions des hématies. 

Caillot toujours irrétractile. 


<> janvier. — L’état général est de plus en plus mauvais. 

La cachexie fait des progrès rapides ; nombreuses pétéchies sur le 
thorax et l’abdomen. Épistaxis abondantes et répétées. 

Dysphagie considérable. Dyspnée extrême. 

Toux quinteuse fréquenté. La poitrine renferme de nombreux râles 
congestifs, surtout aux bases. 

La température est descendue à la normale. 

Pouls à i3o, très mou. 


8 janvier. — L’état a encore empiré. Le malade ne peut plus s’ali¬ 
menter et la respiration est devenue très difficile. Sueurs abondantes. 

y janvier. — Mort au milieu de symptômes asphyxiques. 









Ai tupsie. — Pratiquée 26 heure» après la mort. 

Lmacialion extrême avec pâleur considérable des muqueuses et des 
téguments. Nombreuses pétéchies sur le thorax, l’abdomen et les 
parties hautes des cuisses. Tuméfactions nombreuses et marquées au 
niveau du cou, des aisselles et des aines. 

Cufie thoracique. — A l’ouverture des plèvres s'écoule une faible 
quantité d’un liquide sanguinolent: quelques adhérences aux bases. 

Les deux poumons sont le siège d’une forte congestion, en parti¬ 
culier dans leur partie inférieure. 

Les ganglions trachéo-bronchiques sont en grand nombre et très 
hypertrophiés, certains d’entre eux atteignent le volume d’une petite 
noix. À la coupe, ils offrent une résistance assez ferme, une coloration 
d’un blanc crémeux parcourue par quelques traînées noirâtres. 

(iauglions hilaires et médiastinaux également hypertrophiés. 

La trachée est entourée dans sa partie inférieure d’une véritable 
gangue de gros ganglions la comprimant et diminuant ainsi son 
calibre. 

(’iOips thyroïde : poids, 27 grammes. Dans chacun de ses lobes se 
trouvent un ou deux petits ganglions. 

Le coeur est accru de volume. Sa fibre est assez flasque et quelque 
peu pâle. Caillots fibrineux dans scs cavités. Pas de lésions valvulaires. 

Dans le péricarde, une faible quantité de liquide. 

Cavité abdominale. — A l’ouverture de l'abdomen, il s’écoule du 
liquide ascitique. 

Chapelets de ganglions dans l’épiploon et le mésentère. Ces gan¬ 
glions ont la grosseur d’une noix et présentent à la coupe à peu de 
chose près le même aspect que ceux de la cage thoracique. 

L’intestin ouvert dans toute son étendue n’offre aucune hyper¬ 
trophie des follicules clos. Dans le côlon et le cæcum, nombreuses 
suffusion» sanguines. 

L’estomac est d’aspect normal. Le long de sa petite courbure siègent 
deux petits ganglions. 

La rate pèse 800 grammes. — A la coupe, aspect à peu près 
normal du parenchyme qui est cependant plus pâle que de coutume et 
qui est traversé par quelques minces traînées de couleur blanchâtre 
de consistance assez ferme. La capsule est épaissie et se détache mal. 

Le foie est augmenté de volume. Il est jaune brunâtre et présente 
trois petits Ilots blanchâtres disséminés dans ses lobes. 

Le pancréas parait normal. 



UN CAS UK LA MPHOCYTHÉMIE ALEUGKMIQUE. . 385 

Les reins sont légèrement hypertrophiés.et assez congestionnés, 
lies capsules surrénales semblent normales. 

La boîte crânienne ouverle montre de la congestion des vaisseaux 
méningés. L’encéphale présente un aspect normal. 

La. moelle osseuse extraite de l’un des fémurs est assez molle et de 
teinte rougeâtre. 

L 'examen microscopique de deux ganglions provenant, l’un de la 
légion trachéo-bronchique, l’autre du mensentère, a révélé dans les 
deux cas une absence complète de follicules et une substance corticale 
mal différenciée de la substance médullaire. De plus, des lymphocytes 
ont été retrouvés, plus nombreux à la périphérie qu’au centre, dont 
les amas étaient séparés par du tissu conjonctif. 

Vexamen histologique des autres organes n’a malheureusement pas 
pu être pratiqué. 

Tels sont les faiIs que nous avons été à même d’observer. 

Lorsqu'on les envisage dans leur ensemble, il est diflicile de 
ne pas être frappé de l’analogie des caractères hématologiques 
relevés dans notre observation et dans celles qui l’ont précédée. 

En ce qui concerne notre malade nous avons vu que les deux 
examens du sang pratiqués à quinze jours d’intervalle avaient 
fourni les résultats suivants : 


Numération t G. It. 3,989,050 


globulaire. ( G. B. 8,5a5 

■ Polynucléaires neutrophiles. a5 

Pourcentage \ Polynucléaires éosinophiles. a 

des Formes de transition. a,5 

leucocytes. J Grands mononucléaires. a,a 

f Lymphocytes. 08 


II e examen : 

Numération ( G. R. 0,970,750 

globulaire. ( G. B.. 19>375 

1 Polynucléaires neutrophiles. r,5 

Pourcentage 1 Polynucléaires éosinophiles. 3 

dos Formes de transition.. . .. 0 

leucocytes. I Grands mononucléaires. 1 

f Lymphocytes. 88,5 

méd. ht PHina. xuv. — Mai 19x8. GV — a5 
















;i8(i bourg es. 

Or, si nous nous reportons aux observations antérieures, nous 
relevons à l'occasion de chacune d’elles les résultats qui suivent : 

Observations dk Vaquez et Ribierre. 

Observation /. 


Numération ( 
globulaire. ( 
Équilibre i 
leucocytaire. < 
Pourcentage. ( 


Numération | 
globulaire, j 

Equilibre \ 
leucocytaire, j 


Le nombre total 
i 1,000, et il y a u 


G. 11. 1,300,000 

G. B. 5o,ooo 

Polynucléaires neutropliiles. .. 3 

Polynucléaires éosinophiles. î 

Lymphocytes. 97 

Observation II, 

G. R. 1,000,000 

G. Il. 3,800 

Polynucléaires neutropliiles. 8 

Polynucléaires éosinophiles. 0 

Lymphocytes.. 9 a 

Observation de Joui,y. 

des globules blancs oscille entre 9,000 et 
ne lymphocytose très notable. 


Observation de Harlow-Brooks. 


Numération ( G. R. 3,900,000 

globulaire. ( G. B. 67,000 , 

Pourcentage ^ Polynucléaires neutrophiles,. 33,5 

des < Polynucléaires éosinophiles. l,a 

leucocytes. ! Lympliocvtes. 66,5 

Dans ces différents examens, la formule sanguine, comme il 
est aisé de s’en rendre compte, se présente sous un aspect 
identique, dont les caractères essentiels résident : d’une part, 
en une diminution du nombre des globules rouges dans des 
proportions oscillant entre 9,976,750 (observation personnelle) 
et 1,000,000 (observation U de Vaquez), donc anémie dans 
tous les cas, mais d’intensité variable; d’autre part, en une 
leucocytose ou normale ou à peine augmentée, variant de a,3oo 


















UN CAS |)K LYMPHOCYTHÉMIE ALEUCÉMIQllE. 387 
globules blancs.(observation II de Vaquez) a 5o,ooo (observa¬ 
tion I de Vaquez), ((liiez notre malade : 8-,5a5 et 19,375 glo¬ 
bules blancs.) 

Nous avons noté, en oulre, de façon constante, un boulever¬ 
sement de l'équilibre leucocytaire, les lymphocytes constituant 
la presque totalité des globules blancs (ils s’élevaient jusqu’à 
97 p. 100 dans l’observation II de Vaquez et atteignaient dans 
notre observation 88.5 p. 100). 

Les polynucléaires neutrophiles se sont montrés unanime¬ 
ment très abaissés en nombre (2 ol 8 p. 100 dans les obser¬ 
vation de Vaquez; i.5 p. 100 chez notre malade). 

Les polyuucléaires éosinophiles étaient partout en très petit 
nombre (1 et 0 p. 100 dans les cas signalés par Vaquez; 9 et 
3 p. 100 dans notre cas). 

Les hématies nucléées, absentes dans les deux observations 
de Vaquez, ont pu être notées -— mais en quantité très 
restreinte — dans le second examen du sang de notre malade. 

Les altérations de taille et de volume des hématies ont été 
enregistrées seulement à l’occasion de notre deuxième examen 
du sang O. 

Pour ce qui est de l’étude de la coagulation, nous avons 
constamment observé un caillot irrétractile. 

Nous avons, d’autre part, retrouvé au point de vue anato¬ 
mique une identité de nature entre les lésions des organes 
relevées chez notre malade et chez ceux de Vaquez et Joliv : 
altérations constantes, mais à des degrés variables, du système 
ganglionnaire; généralisées dans le cas do Jolly et le nôtre, plus 
localisées dans ceux de Vaquez, avec participation plus ou 
moins étendue de la rate et du foie au processus lymphocytique 
suivant le cas envisagé. 

Eu égard à celte parfaite concordance du type héinatolo- 
gique, des lésions anatomiques et aussi du tableau clinique 

Ces faits confirment pleinement, l’opinion de Hayem qui avait signalé 
l’existence d’une relation entre les altérations de taille et de volume des 
globules rouges en rapport avec le degré d’anémie ; celle-ci pouvant rester 
stationnaire quand il n’y a pas d’accidents aigus ni d’hémorragies, {Soc. Mitl. 
île» Hô])., 9 mars 1900.) 



entre notre cas et ceux qui Tout précédé dans la littérature 
médicale, nous pouvons, semble-t-il, conclure à une identité de 
nature entre ces divers cas et nous sommes autorisés, par suite, 
à faire entrer la forme particulière de lymphocythémie qui nous 
occupe dans le cadre général des formes de la lymphocythémie 
aleucémique, type Vaquez et Ribierre. 

En dehors de l’intérêt purement nosologique qui s'attache à 
notre observation, il se dégage en outre de l’étude des faits 
qu’elle comporte un certain nombre de particularités d’ordre 
clinique et pathogénique qui méritent de retenir l’attention. 

D’abord, la difficulté du diagnostic dans la première phase 
de la maladie. 

Alors qu'une adénopathie encore modérée constituait le 
symptôme clinique dominant, on pouvait, semble-t-il, penser 
à la présence d’une bacillose ganglionnaire. Les ganglions tu¬ 
berculeux restent, il est vrai, généralement unilatéraux. Ils 
perdent assez viteleur mobilité pour se fusionner en un gâteau 
de péri-adénite. La peau ne tarde pas à devenir adhérente et 
les ganglions ont une tendance à se ramollir précocement. 

L’àge du sujet pouvait aussi faire incliner dans une certaine 
mesure vers le diagnostic de tuberculose. Il nV avait toutefois 
à enregistrer aucun antécédent de scrofule. 

On pouvait,'d'un autre côté, se demander s'il ne .s’agissait 
pas ici d’accidents syphilitiques. La réaction de Wassermann 
s’étant montrée négative, celte hypothèse ne fut pas longtemps 
retenue. 

Un peu plus tard, lorsque l'adénopathie se généralisa, le 
diagnostic de lymphadénie parut plausible. 

Mais ce ne fut que lorsque l’examen du sang permit d'établir 
avec certitude la formule leucocytaire, qu’alors le diagnostic se 
précisa; la diminution notable du nombre des polynucléaires 
neutrophiles nous ayant permis d’écarter, par ailleurs, l’idée 
de fausse lymphadémie, telle qu’on la rencontre dans le sar¬ 
come ganglionnaire, et la tuberculose où l’on trouve une 
leucocytose réalisée par l’augmentation du nombre des poly¬ 
nucléaires. 

L’étiolôgie de la maladie est difficile à saisir. Nous ne trou- 



ÜN CAS DE LYMPHOCYTHÉMIE ALEUCÉMIQUE. 389 
vons, en effet, dans le passé pathologique du malade aucune 
maladie infectieuse, ni paludisme, ni fièvre typhoïde, ni 
syphilis ayant pu causer un retentissement sur le système lym¬ 
phatique et ayant laissé après elle une hypertrophie perma¬ 
nente ayant continué à évoluer pour son propre compte. 

L’infection locale seule a paru jouer un rôle plus net. Le 
sujet était, comme nous l’avons signalé, soumis à des phéno¬ 
mènes angineux fréquents et lors de son arrivée à l’hôpital il 
présentait une forte angine pullacée. Or, l’adénite initiale a 
débuté par un ganglion rétro-maxillaire qui" a pu dans la suite 
être le point de départ de l’affection dont la porte d'entrée 
siégerait dans le tissu amygdalien. 

Quelle est la nature de cette lymphocythémie? 

L’évolution de la maladie a été, comme nous l’avons vu, 
extrêmement rapide et elle s’est déroulée au milieu d’un cortège 
symptomatologique revêtant l’allure d’une infection grave, à 
caractère septicémique, s’accompagnant d’hyperthermie élevée, 
d’albuminurie, de diarrhée, d’éruptions purpuriques, d’hémor¬ 
ragies abondantes et répétées, pour se terminer en fin de 
compte par la mort survenue en plein état de cachexie. 

Avons-nous eu affaire à une lymphocythémie infectieuse 
d'emblée, et à marche aiguë (on a cité quelques cas de leucé¬ 
mies aiguës cl Litton a rapporté l’observation d'un cas suraigu 
ayant emporté le malade en une semaine), ou bien ne 
s’agissait-il pas simplement d’une lymphocythémie subaiguë, 
sinon chronique, au cours de laquelle se serait déclarée une 
complication infectieuse qui a eu pour effet de précipiter son 
évolution et d’aboutir hâtivement à la mort? 

Les deux hypothèses peuvent se concevoir l’une et l’autre. 

Un ensemencement du sang a été pratiqué dans les premiers 
jours du processus infectieux. Il n’a révélé ni bacille d’Eberlh, 
ni bacille paratyphique, mais la présence d’un microcoque 
prenant le Gram. 

Cet élément microbien est-il intervenu dans la genèse de la 
maladie en cause, ou n’était-il pas simplement un saprophyte 
banal dont on ne peut faire état en l’occurrence? 

Le problème pathogénique demeure en suspens. 




BOURGES, 


390 

Il semble, toutefois, que la petite intervention chirurgicale 
pratiquée à l’entrée du malade à l’hôpital dans le but de débri¬ 
der les amygdales turgescentes et enflammées ait eu une 
certaine influence sur la marche de la maladie, car c’est a 
compter de ce moment que nous avons vu apparaître la fièvre 
et, que nous avons assisté à la rapide généralisation des adénites 
marchant de pair avec les manifestations d’un état infectieux 
grave d’emblée et que rien ne faisait présager; à moins encore 
qu’il n’y ait dans ce fait qu’une simple coïncidence et qu’il 
faille incriminer alors le caractère infectieux de l’angine dont 
était atteint le sujet à son arrivée à Brest. 



COMMENT ÉTALER DU SANG SÜR LAMES DE VERRE. 391 


F E l I T, L E T S D E L A B O R AT OIH E. 

XV. — COMMENT ÉTALER DU SANG 
SUR LAMES DE VERRE PORTE-OBJETS, 

par M. le D' L. TRIBONDEAU, 


Un procédé d'étalement du sang en nappe mince sur lames 
de verre porte-objets a déjà été décrit dans le Feuillet de Labo¬ 
ratoire n° II, sous le nom de «Procédé des ciseaux» (l ). 

Deux autres procédés méritent d’être connus, parce qu’ils 
sont très pratiques; ce sont le «Procédé de la carte en des¬ 
sous»^', et le "Procédé à deux épaisseurs» 

Voici la technique de ces divers procédés : 

I. — Procédé de la carte en dessous. 

Découper dans une feuille de carton souple (carte de visite 
ou carte postale) un rectangle ayant environ trois centimètres 
de petit côté. Un des petits côtés, destiné à servir de bord éta- 
leur, est coupé bien droit, d’un coup de ciseaux net ; puis il est 
repéré en épointant légèrement avec les ciseaux les angles 
placés à ses deux extrémités. 

Prélever une gouttelette de sang du volume d’une petite 
lentille près d’un bout d’une lame porte-objet. 

Tenir la lame de la main gauche, horizontalement, par 

'< T tu ito mira n, Etalement du sang sur lames de verre porte-objets par te, 
«Procédé des ciseaux» ((!. B. de la Société de Biologie, novembre 1916). 

2 Tbiboniuui , Technique pratique de recherche des hématozoaires ( Pari s 
niédical, 3 novembre 1917, p. 364). 

r Triiiondkvi , Recherche dos hématozoaires sur préparations de sang à 
(leux épaisseurs (L'. B. de la Société de Biologie, a2 décembre 1917). 



•392 


TMBONDEAU. 


l'extrémité correspondant à la gouttelette de sang, la face qui 
porte le sang regardant en bas. 

Saisir la carte de la main droite, la placer en dessous de la 
lame de verre, et appliquer son bord étaleur à gauche de la gout¬ 
telette du sang, entre cette gouttelette et, les doigts de la main 
gauche; l’orienter de manière qu’elle formé avec le verre un 
angle dièdre aigu, d’environ /io°, ouvert à droite. 



Fig. i. 

Position <lo départ pour l'étalement du sang en couclie mince par le pré¬ 
cédé de la carte en dessous (vue d’en haut, et vue de profil ) 

( Extrait de Paris MMkal, 3 nov. 1917.) 

Faire glisser la carte de gauche à droite vers la goutte de 
sang. La rencontre effectuée, lui imprimer deux ou trois grands 
mouvements de scie dans le sens antéro-postérieur de façon 
que le sang s’infiltre dans tout l’angle dièdre. Puis, lui faire 
continuer son mouvement primitif vers la droite, très lentement 
et sans rejmses , jusqu’à l’extrémité libre de la lame; l’im¬ 
portant pendant ce dernier temps est de garder le contact du 
carton et du verre sans presser l’un contre l’autre. 

Sécher par agitation à l'air, ne pas chauffer, ne pas fixer. 

— Ce procédé permet d’étaler le sang en suivant des yeux, 
à travers lu lame de verre, les progrès de la manipulation. La 
lame de verre reste fixe, landis que la carte pousse le sang 
devant elle et l’écrase (avec Je plus de légèreté possible). 

Il donne d’excellentes préparations minces où les éléments 
blancs sont mieux mélangés aux globules ronges qu’avec le 




COMMENT ÉTALER DU SANG SUR LAMES DE.VERRE. 393 
<r procédé des ciseaux”, sans doute parce que la carte décom¬ 
pose le sang en une série de petites traînées parallèles et indé¬ 
pendantes. 

II.— Procédé nus ciseaux. 

Je rappelle qu’il consiste à se servir pour l’étalement d'une 
branche de ciseaux droits. Cette branche est tenue par son 
manche dans la main gauche, le tranchant dirigé en haut, la 
pointe en avant. 



Fig. a. 


Position de départ pour l’étalement du sang en couche mince par le pro¬ 
cédé des ciseaux (vue d’en liant, et vue de profit). 

(Extrait de Paris Médical, 3 nov. 1917.) 

On a prélevé une gouttelette de sang du volume d’une petite 
lentille près d’un des bouts d’une lame porte-objets. 

Saisir la lame de verre de la main droite, horizontalement, 
par l’extrémité correspondant à la gouttelette de sang, la face 
qui porte le sang regardant en bas. 

Appliquer la lame de verre sur le tranchant du ciseau par sa 
face inférieure, de façon que le ciseau se trouve un peu à'gauche 
de la goutte de sang (et non entre le sang et les doigts de la 
inpin droite); orienter la lame de telle sorte qu’elle forme avec 
le ciseau un angle dièdre aigu, d’environ Un", ouvert à droite. 



TRIBONDEAU. 


.'i'I'i 

Faire glisser Ja lame de verre vers la gauche jusqu’à ce que 
le sang vienne s’écraser contre le tranchant du ciseau ; lui 
imprimer alors deux ou trois grands mouvements de scie dans 
le sens antéro-postérieur, de manière que le sang s’infiltre dans 
tout l’angle dièdre. Puis, la tirer vers la droite, par un mouve¬ 
ment de glissement de direction opposée nu premier, très len¬ 
tement et sans reprises, jusqu’à l’extrémité libre de la lame. 

Sécher par agitation à l’air. Ne pas chauffer, ne pas fixer. 

— Ce procédé, comme le précédent, permet de voir ce 
qu’on fait à travers la lame. Ici, c’est l’instrument étaleur qui 
reste fixe, et c’est la lame de verre qui se déplace; le sang est 
entraîné par capillarité et déposé. 

Légèrement inférieur au précédent, il rend des services 
quand on n’a pas de carte sous Ja main. 

III. — PllOCRDK À DEUX EPAISSEURS. 

Il consiste à étaler, sur la meme lame, du sang en nappe 
mince et en tache épaisse. La préparation de sang à deux 
épaisseurs ainsi obtenue se prêle particulièrement bien à la 
recherche des hématozoaires du paludisme. Elle réunit les 
avantages de l’étalement du sang en couche épaisse (découverte 
plus certaine et plus rapide des parasités, grâce à leur rassem¬ 
blement sur un espace restreint) et de l’étalement en nappe 
mince (parasites bien conservés dans leur forme, et très élec¬ 
tivement colorables). Elle simplifie la technique, parce que, du 
même coup, on colore la nappe mince et la tache épaisse, et 
parce qu’il suffit d’une seule préparation par malade. 

i ei temps. — Etaler du sang en couche mince par le «pro¬ 
cédé de la carte en dessous», ou encore par le «procédé des 
ciseaux». Sécher par agitation à l’air; ne pas chauffer, ne pas 
fixer. 

‘i* temps. — Sur la même face de la lame qui porte le sang 
étalé et desséché en nappe mince, étaler d’autre sang en tache 
épaisse. Pour cela, recueillir une grosse goutte de sang sui' 
l’extrémité de la nappe mince (au bout de la lame opposé à 




COMMENT ÉTALER DU SANG SUR LAMES DE VERRE. 31)6. 
celui tenu par les doigts). Sans se préoccuper de ce qu’une 
partie de la nappe mince sous-jacente va se trouver surchargée, 
étaler uniformément la goutte de sang à l’aide de l’instrument 
ayant servi à piquer le malade, sous forme d’une bande rectan¬ 
gulaire s’étendant transversalement d’un grand bord de la lame 
à l’autre, ayantenviron 1 centimètre de largeur, et distante de 
5 millimètres à 1 centimètre du petit bord correspondant de la 
lame (pour permettre la manœuvre des valets du microscope.) 

Laisser sécher, de préférence à l’étuve à 37" (ou sous venti¬ 
lateur à air chaud). 

La tache de sang obtenue est épaisse relativement à la nappe 
de sang étalé en premier lieu qui, elle, est.très mince. Mais il 
faut éviter de la faire trop épaisse, soit par excès de sang, soit 
par étalement insuflisant, car, en séchant, elle se détacherait 
du verre sous forme d’écaitles. 

Remarques sur la coloration nu sang suivant lu procédé 

D'ETALEMENT EMPLOYÉ. 

Le sang étalé en couche mince par les procédés I et If est 
fixé et coloré par le bi-éosinale dans les conditions ordinaires 
( feuillet IV). 

Les préparations à deux épaisseurs sont traitées différem¬ 
ment : i° On commence par deshémoglobiniser la tache épaisse. 
Pour cela, recouvrir l'extrémité de la préparation portant la' 
tache avec,de l’alcool au tiers (alcool à 33"), en évitant qu’il 
11e s’étale sur la nappe de sang mince. Déposer à plat, laisser 
agir environ cinq minutes. Rejeter l’alcool devenu rouge, et le 
renouveler jusqu’à ce que la tache de sang soit blanche. 
Laver la partie mouillée d’alcool au tiers avec de l’alcool fort 
(90° à ioo°) en tenant la lame très inclinée. Égoutter en se¬ 
couant fortement; sécher à l’étuve à 37°. 

a" On fixe et on colore ensuite par le bi-éosinate, mais en 
laissant agir pondant quinze minutes, après addition de l’eau 
au colorant pur, à cause de la difficulté qu’éprouve le colorant 
a pénétrer la tache de sang épaisse. 



REVUE ANALYTIQUE. 


REVUE ANALYTIQUE. 


Poste de blessés sur grands navires. - Chirurgie possible pendant et 
après le combat, par Fient Surgeon L. W. Banto'n MB. RN. ( Journal uf 
lltp Royal Naval Medical Service, avril 1917.) 

La protection et la facilité d’accès-, conditions requises pour les 
postes de blessés, semblent entraîner le choix de ces postes à proxi¬ 
mité des grands conduits de ventilation des chaufferies et machines. 
La lutte contre la température doit donc être étudiée par des isole¬ 
ments à l’amiante et une bonne ventilation. 

(ielle-ci peut être assurée par des ventilateurs de refoulement et 
d’évacuation: plusieurs appareils à refoulement pour les grands postes 
avec prises d’air à différents points remédieraient efficacement à 
l’arrêt temporaire de l’un d’eux. 

Les ventilateurs doivent être propres au poste de blessés et non 
communs avec d’autres compartiments importants, pour que l’arrêt 
de fonctionnement au cours du combat soit moins improbable. 

L’aspiration de fumées cl gaz toxiques par éclatement d’obus au 
voisinage d’une prise d’air, avec ses conséquences fatales possibles' 
avant l’évacuation du poste, indique la nécessité d’une commande des 
ventilateurs dans le poste, de manière à pouvoir arrêter l’aspiration et 
fermer les valves dans les cas suspects — dont la durée sera courte, 
du fait de la ventilation générale du navire assurée par sa marche 
rapide pendant un engagement. 

Les cuvettes doivent toujours être fixées; un écoulement convenable 
d’eaux usées doil être assuré, et si cette uécessité est reconnue, elle 
doit être tranchée au moment de la construction, sinon intervient 
ensuite la question de l’étanchéité s'opposant à l’installation indis¬ 
pensable. L’éclairage, en général satisfaisant, est à compléter par un 
éclairage secondaire, à la bougic'de préférence, étant donné que la 
secousse produite parla chute d’un obus à bord peut provoquer l'issue 
de l’huile hors des lampes et son inflammation. 

La question de déterminer l’extension à donner aux interventions 
chirurgicales est liée à la brièveté du temps à consacrer aux individus 
en regard des soins à donner à la collectivité, ainsi .qu’à la difficulté 
d’assurer une asepsie même modérée, en présence d’une succession de 





REVDE ANALYTIQUE. H97 

blessés arrivant au poste, couverts de {graisse, de saleté ou mouillés 
d’eau de mer (tuyautage d’incendie), exigeant de ce fait un décapage 
vigoureux avant toute chose. 

Il semble, d’après l’enseignement du Jutland , que a4 à 36 heures 
(48 heures au maximum dans les conditions spéciales de la (lotte 
anglaise restant aux environs du lieu du combat dans l’espoir de 
reprendre l’engagement ou de couper l’ennemi de sa hase) représen¬ 
tent la moyenne du temps que passeront à bord les blessés avant leur 
débarquement. Ceci constitue un temps bien court pour des interven¬ 
tions chirurgicales individuelles longues. 

L’expérience personnelle de l’auteur — au double point de vue. de 
chirurgien hospitalier recevant des blessés d’un bâtiment et de chirur¬ 
gien d’un bâtiment de combat sérieusement éprouvé au Jutland — le 
porte à déconseiller fortement toute intervention pouvant être dif¬ 
férée avec sécurité jusqu a hospitalisation, soit à la mer, soit à terre. 

La chirurgie doit être une chirurgie de poste de secours amplifiée, 
limitée strictement aux interventions impératives; elle doit surtout 
assurer une asepsie maximum des blessures par désinfection des plaies 
et de la peau avoisinante avec ries tampons imbibés d’antiseptiques 
forts (solution iodée, phéniquée, hypochlorite). 

Les éclats profondément inclus ne déterminant aucun symptôme 
dangereux ou trop douloureux sont à respecter pour ne pas augmenter 
les chances d’infection et ne pas provoquer d’hémorragie. Les plaies 
initiales par éclat d’obu { e t|ei n général. 

L’amputation n'est à pratiquer, étant donné les résultats surpre¬ 
nants delà chirurgie conservatrice hospitalière, que si les membres 
sont déjà presque séparés, car une chirurgie trop hâtive n’est pas 
sans risque. Si l’opération est à faire, il est mieux de la rendre dé¬ 
finitive. 

Sé résumant, l’auteur considère que le chirurgien qui peut tempo¬ 
riser à bord sans risque inutile a réalisé davantage au point de vue 
du bien du blessé que celui, si grande soit son habileté, obligé parles 
circonstances à intervenir.- 

L’injection de vaccin rtantisepsie est recommandée. 

Pour toute intervention manuelle, c’est-à-dire non opératoire, sur 
les blessés, il y a intérêt à se munir de gants de caoutchouc, car après 
plusieurs heures de travail dans un poste, les mains du chirurgien 
sont devenues si sales que leur introduction dans une plaie après la 
désinfection et le brossage habituels pourrait être désastreuse. 

Le shock peut survenir soit par hémorragie vasculaire, soit par 
blfessure grave ou brûlure étendue déterminant une parésie vaso- 





3 U 8 REV(JK ANALYTIQUE. 

motrice. Celle distinction dans l’origine doit être maintenue dans le 
traitement; elle n’existe pas cliniquement. 

La première variété est justiciable du sérum salin intraveineux, 
sous-cutané ou rectal. La seconde est justiciable d’adrénaline en in¬ 
jection sous-cutanée ou en addition au sérum, à renouveler à cause de 
son action très fugace, ou mieux d’extrait pituitaire dont, l'action est 
prolongée (ta à i4 heures). 

La morphine a une réelle efficacité pour diminuer l’intensité du 
shock en réduisant l’action des réflexes sur la tension sanguine ; la dose 
de deux centigrammes parait bien petite et peut généralement être 
augmentée. 

La strychnine, l’alcool, l’éther amènent une élévation de la tension 
sanguine, mais leur emploi répété entraîne une fatigue du centre 
vaso-moteur, se traduisant finalement par une pression de moins en 
moins élevée. 

L’enveloppement des membres, de l’abdomen, avec du coton, la 
position déclive du corps, sont à employer dans certains cas cri¬ 
tiques. 

L’usage de vessies d’eau chaude pour assurer le réchauffement du 
corps, très préférable. pour des raisons pratiques de transport des 
blessés, aux bouteilles d’eau chaude, est à recommander, et l’appro¬ 
visionnement des biltiments en vessies pour cet usage rendra des ser¬ 
vices inestimables. 

Une soif très vive et des vomissements persistants ont accompagné 
le shock des grands brûlés et ont été combattus par l’ingestion de 
petites quantités d’eau chaude; l’injection rectale de sérum serait à 
essayer en cas d’insuccès. 


Sut- la thèrapoutique de l'Intoxication par les gaz suffocants, Uommu- 
nication à In Réunion médico-chirurgicale de la 7* armée, juin 1917, pur 
les D" Hiiot et Voiviïnel. ( Anal, in Arch. de Méd. et Pharm. mililairei.) 

Dans les attaques par gaz sufTocanfs, comme le chlore et l’oxychlo¬ 
rure, la lésion a lieu électivement sur le poumon; le malade meurt 
par œdème pulmonaire aigu. Les premières médications à mettre en 
pratique sont l’ipéca et la saignée. L’ipéca sera immédiatement donné 
jusqu'il vomissement ; ne pas hésiter à aller jusqu’il 4 et 5 grammes 
par paquets de 5o centigrammes à 1 gramme. La saignée sera abon¬ 
dante. 

Les auteurs proscrivent la morphine, car on 


n’a pas il chercher à 




REVUE ANALYTIQUE. 


calmer une agitation qui représente les efforts instinctifs (le l’orga¬ 
nisme pour débarrasser alvéoles et canaux bronchiques. 

L’oxygène ne viendra qu’en troisième lieu. 

La plupart des malades graves ayant présenté de la surrénalite, les 
auteurs ont associé l’adrénaline aux loni-cardiaques. 

Par cette thérapeutique, ils ont obtenu un pourcentage de cas 
absolument remarquable. 


Les enseignements de la guerre au sujet de l'ophtalmie sympathique, 
par le D r L. WntkRns. (Archives médicales heures, mars 1917. ) 

Les observations faites pendant la guerre actuelle, où les blessures 
oculaires sont si nombreuses. démontrent la rareté extrême de l’oph¬ 
talmie sympathique. Alors qu’en 1870 on la constatait dans 55 p. 100 
des cas, et qu’elle est encore fréquemment observée dans les plaies 
oculaires du temps de paix, M. de Lapersonne, en 191(1, écrit n’avoir 
pas vu une seule ophtalmie sympathique sur 1000 cas, et l’auteur 
fait la même constatation sur plus de 800 blessures oculaires. 

Cela est dû surtout à l’observation de plus en plus rigoureuse des 
règles de l’asepsie et de l’antisepsie dans les premiers soins, pendant 
le traitement et au cours des interventions. 

Par suite, l’ablation de l’œil perdu au point de vue fonctionnel 11e 
se justifie plus en tant que mesure prophylactique. Rien 11e presse, 
en tous cas, et on peut attendre. Si l’œil ne reste pas douloureux et 
irrité, s’il peut conserver une forme présentable, mieux vaut le con¬ 
server. 

Mais s’il reste déchiqueté et informe, ou donne des craintes d’oph¬ 
talmie- sympathique, on n’hésitera pas à en pratiquer l'ablalion, et en 
ce cas on donnera la préférence à l’exentération dont les résultats pro¬ 
thétiques sont bien supérieurs à ceux de l’énucléation. 


Prophylaxie de l’amibiase intestinale par l'ipôca total glutinisè, par 
le D r N oc. (Bulletin de la Société de Patlwlojrfe exotique , décembre 1917.) 

Dans.les régions où la dysenterie est endémique et où la contami¬ 
nation par les kystes d’amibes est possible, l’auteur conseille d'essayer 
la prophylaxie à l’aide de pilules d’extrait d’ipéca total recouvertes 
d’une couche de gluten sutlisante pour que leur dissolution ne se 
produise (jiie dans l’intestin. Celles qu’il a employées contenaient 



ItEVUK ANALYTIQUE. 


400 

chacune a cent. 5 (l’extrait, correspondant à o gr. 10 de poudre 
d’ipéca; il en administre 3 par repas sans jamais constater ni vomis¬ 
sement, ni trouble intestinal. Il conseille de les administrer dans un 
but prophylactique, au même titre que la quinine dans le paludisme. 


Traitement de l'amibiase intestinale, |jar Ciiowkli.. ( Journal' <>J' American 

Meilic. A tune ., 7 juillet 1917.) 

L’auteur résume les progrès réalisés dans ces dernières années, 
l'enthousiasme qui a suivi l’emploi des injections de chlorhydrate 
d’émétine et qui s’est cjdmé lorsqu’on s’est aperçu que le nouveau 
remède, ne détruisant pas les kystes, n’empêchait pas les récidives. 

Kn 1915, Du Me/. (Philippin Journal of Sciences) recommandait 
l’usage de deux*composés de l’émétine, l’iodure de mercure et d’émé¬ 
tine et l’iodure de bismuth et d’émétine. Ce dernier seul s’est impose 
à l’attention. Il donnait à Dale 8 bons résultats sur 10 cas en 191 - 
et Dobell a vanté sa grande supériorité sur le chlorhydrate d’émétine 
pour éviter les rechutes ( The Lancet, i5 août 191(1) ; sur 17 traite¬ 
ments, il n’eut pas une seule rechute, alors qu’il en avait eu 17 
sur 2/1 avec le chlorhydrate ; il en donne 3 grains ( 0 gr. 18) eu 

une seule fois, au repas du soir, pendant douze jours. Ce traitement 
s’accompagne souvent de nausées, vomissements ou diarrhée. Plus 
récemment encore, Lowe, Juserie et Roche arrivaient à la même 
conclusion. 

Crowell cite encore le procédé employé à Panama par Becks(une 
cuillerée à café de sous-nitrate de bismuth trois ou quatre fois pi"' 
jour), qui aurait une action nette sur les amibes. 


UPMHKniK NATIONALE. - Mai 1 Q1 8. 





TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 401 


NOTES ET MÉMOIRES ORIGINAUX. 

LE TRAITEMENT 

1)1 TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALEJÜ- 

EN PARTICULIER > 

fc j )£ 

LES INJECTIONS INTRA-VEINEUSES D’ÉNÉSwL \Vv ^ 
ASSOCIÉES AU NUCLÉINATE DE SOUDE \ y 
ADMINISTRÉ PAR VOIE HYPODERMIQUE. 

DES INJECTIONS SOUS-CUTANÉES 
DE LEUR PROPRE LIQUIDE CEPHALO-RACHIDIEN 
CHEZ I.BS TABÉTIQUES ET LES PARALYTIQUES 

(Fin), 

par M. le D r CAZAMIAN, 

MKDEÇIN DK 1 ” CLASSE DE LA MARINE. 

I) 

OBSERVATIONS CLINIQUES. 

Nous avons systématiquement soigné, par cette méthode du 
saivarsan ou de i’énésol intra-veineux combinés au nucléinate 
de soude sous la peau, 7 malades, dont 5 paralytiques géné¬ 
raux et 2 tabétiques. Un des malades, que nous rangeons dans 
le premier groupe, présentait une association tabo-paralv- 
tique. 


I*> Voir Archive* de médecine et jiharmacic navales, t. CV, p. 1 (>7-185, 
►4»-a53 et 39 1-348. 

MED. ET PIIARM. NiV. — Juin lÿl8. CV — -jli 



Disons ici, en passant, que le traitement nous a également, 
donné un résultat satisfaisant clans un cas de méninge-myé¬ 
lite spécifique avec paraplégie spusmodique grave ; mais cette 
observation sortirait du cadre de cette étude. 

Nous ferons remarquer tout d’abord, au sujet de nos obser¬ 
vations, que le traitement, d une façon générale, n’a pu être 
appliqué que pendant un temps beaucoup trop court; il n’est 
pas, en effet, dans les traditions des hôpitaux de la Marine 
(et ceci se comprend lorsqu’on songe que. jusqu’ici, les affec¬ 
tions que nous avons en vue étaient considérées comme abso¬ 
lument incurables) de conserver longuement les paralytiques 
généraux sinon les tabétiques. Avant d’être, nous-même, bien 
persuadé des améliorations considérables qu’il est possible d’ob¬ 
tenir chez eux par un traitement rationnel, nous nous sommes 
cru tenu de diriger les premiers sur un asile d’aliénés et de 
présenter les seconds à la réforme. 11 en a été ainsi pour les 
quatre premiers de nos malades, et ce n’est que parce que les 
formalités préliminaires à ces deux opérations sont, d’habi- 
tude, fort prolongées que nous avons eu le temps d'instituer 
chez eux la médication que nous avons décrite plus haut. 

Aussi ne ferons-nous que résumer assez brièvement les 
observations cliniques qui les concernent, pour insister davan¬ 
tage sur celle d’un tabétique qui a pu reprendre son service 
d’ouvrier à l’arsenal, et de deux paralytiques que nous avons 
encore en traitement depuis un temps suffisamment long et 
dont l’un, disons-le tout de suite, évitera sans doute l’interne¬ 
ment sinon la réforme. 


OBSERVATION 1. 

Paralysie générale. 

Beg. Yves, 34 ans, entré à l'hôpital de Brest avec le diagnostic', 
anémie cérébrale. Antécédents héréditaires: Père, contremaître char¬ 
pentier au port, non alcoolique, mort à un âge avancé, de bronchite 
et d’asthme. Une sœur est morte vers l’âge de 5 ans, de méningite 
probable. Un frère est actuellement vivant et bien portant. 

Le malade est marié, sans enfants. Sa femme a fait plusieurs 
fausses couches. Antécédents personnels: Est au service depuis 1897- 




TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 403 

A fait plusieurs campagnes coloniales: Sénégal en 1899 (d’où il a 
été rapatrié pour bronchite); Tonkin (1903-1906); Cochinchino 
(1907-1909), où il présente du paludisme et do la diarrhée; Mada¬ 
gascar (1910-1911). 

En 1900, aurait présenté un chancre de la lèvre; syphilis soignée 
de façon irrégulière et, semble-t-il, insuffisante, par des pilules de 
protoiodure d’hydrargyre et de l’iodure de potassium. 

En 1911, fait uue entrée à l’hôpital de Brest pour des accidents 
tertiaires (gommes de la peau). 

Pas d’affection sérieuse, à part la syphilis, depuis l’entrée au ser¬ 
vice. Aurait fait pendant ses séjours coloniaux quelques excès d’alcool, 
mais, depuis trois ans qu’il est marié, les aurait complètement inter¬ 
rompus. 

Histoire de la maladie actuelle: En 1911, étant à Tamalave, le 
malade entre à l’hôpital pour des phénomènes de soi-disant neuras¬ 
thénie et qui marquent en réalité la période d’invasion du syndrome 
paralytique. Il accuse un changement d’humeur et de caractère; il est 
devenu sombre et irritable; d’autre part, il constate une décadence 
psychique qu’il ne peut s’expliquer. Occupé à des constructions de 
casernement, il s’aperçoit que les calculs lui sont devenus plus péni¬ 
bles qu’autrefois et qu’il commet facilement ries erreurs. Dans les 
derniers mois de son séjour à Madagascar, il fait, au compte du gou¬ 
vernement, des achats absolument, inconsidérés d’outils et de maté- 

Par ailleurs, il présente quelques idées de persécution ; sa belle- 
mère viendrait sans cesse s’interposer entre sa femme et lui et jeter 
le désordre dans le ménage. 

Il y a chez lui, à ce moment, de l’euphorie manifeste; selon ses 
dires, il ne se serait jamais mieux porté qu’alors et n’aurait jamais été 
aussi brillant. 

Rapatrié pour * troubles neurasthéniques*, il va chez lui passer 
son congé de convalescence. 

Le aa mai 191a, pendant son congé, il lait, sans excès prémoni¬ 
toires d'alcool, une crise de manie aiguë qui nécessite son envoi 
d’urgence à l’hôpital de Brest pù nous sommes appelé à l’examiner. 

Durant huit jours, le malade présente une excitation maniaque 
intense, avec verbigération incessante, mouvements désordonnés, 
chants, cris, insomnie complète. Sitiopliobic. désorientation dans le 
temps et dans l’espace; quelques hallucinations auditives surtout, 
avec interprétation délirante dans le sens de la persécution. 



CAZAMIAN. 


40/i 

Après cette crise, le malade étant un peu calmé, nous pouvons 
l’examiner. L’interrogatoire est difficile, car il y a des troubles assez 
gros de la mémoire et une fabulation incessante. 

lixamen physique: Homme de constitution médiocre, au teint pâle 
et subictérique; masque paralytique déjà accusé; pas de stigmates 
nets de dégénérescence physique. 

Appareil respiratoire: Infiltration légère des deux sommets, surtout 
marquée à droite. 

Appareil circulatoire: Rien à signaler. \u Pachon : Mx 16, 
Mn = 9. 

Appareil digestif : Pituites matutinales. Quelques crises passagères 
de coliques et de diarrhée. 

Appareil génito-urinaire: Les urines sont claires; elles ne con¬ 
tiennent ni sucre ni albumine. Acidité totale (en acide phospho- 
rique) = 2 gr. 82. Au litre, il y a a 5 gr. 60 d'urée et îâ gr. 60 de 
chlorures. Un peu d’urobiline; pas d’indican. 

Système nerveux : Au point de vue de la motilité, on note un 
tremblement rapide et menu des membres supérieurs étendus dans 
l’attitude du serment, avec signe de Quinquaud positif. Trémulation 
de la langue tirée hors de la bouche, ainsi que des lèvres. Pas de 
mouvement de trombone. 

Flomberg esquissé. Léger degré d’ataxie dans les mouvements 
brusques ordonnés. 

Réflexes achilléens, rotuliens, vifs des deux côtés ; les réflexes olécra¬ 
niens, cubitaux, radiaux, massélérins, sont également un peu exa¬ 
gérés. 

Il n’y a pas de Babinski; les réflexes crémastériens, abdominaux, 
sont diminués; le réflexe palpébral, le conjonctival, le cornéen, sont 
à peu. près physiologiques. 

On constate un signe d’Argyll-Robertson bilatéral très net. Signe 
de Piltz positif. 

Le réflexe nauséeux pharyngé est conservé. 

La sensibilité objective superficielle et profonde serait normale, 
sans un certain degré d’hyperesthésie au tact et à la piqûre. 

Au point de vue subjectif, le malade présente une céphalée inces¬ 
sante et diverses dysesthésies. 

Sensibililé spéciale: Du côté des yeux, on note à l’examen, de 
l’anisocorie (pupille droite > gauche), de l’irrégularité pupillaire; 
les champs visuels sont irrégulièrement rétrécis; il n’y a pas d’in¬ 
version dça champs colorés. Acuité visuelle bonne. 

Rien du côté des oreilles, du goût ou de l’odorat (pas d’anosmie). 



TRAITEMENT DO TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 405 


Examen psychique : Le malade a une physionomie assez gaie et 
rit volontiers; pas de rire maniéré, de stéréotypie de gestes ou de 
catalonie; il y a des hallucinations fugaces, surtout auditives, mais 
aussi visuelles. 

La confusion mentale, d'origine probablement éthylique (malgré 
les dénégations du malade), étant à peu près dissipée, il n’y a plus 
de désorientation; on constate cependant des illusions de fausse recon¬ 
naissance persistantes. 

L’attention est fort diminuée ; il faut sans cesse ramener au fait le 
malade. 

L’association des idées est troublée, l’autocritique diminuée; logor¬ 
rhée incessante. 

L’imagination est vive, mais sans solidité. 

La mémoire présente de grosses lacunes portant plutôt sur les faits 
récents. , v 

Affectivité : Le malade avoue facilement qu’il est amoindri intellec : 
tuellement, mais il n’en est nullement affecté. Il est à la fois égoïste 
et expansif, l'euphorie est manifeste. 

L’instinct sexuel est vif. 

On ne trouve pas chez lui de délire bien systématisé, mais des 
idées délirantes polymorphes et absurdes ; idées d’invention : il a ima¬ 
giné un système de relevage de sous-marins qu’il se refuse absolu¬ 
ment d’ailleurs à dévoiler; idées de persécution: on lui a volé son 
invention; les infirmiers le brutalisent. Certaines idées n’ont aucun 
sens : "Tous les Français sont des Cyclopes pour avoir regardé avec 
nu verre fumé la récente éclipse de soleil...*, etc. 

Le langage présente les troubles classiques. 

L’écriture est très tremblée et la signature accompagnée d’un 
paraphe extraordinaire. 

Le liquide céphalo-rachidien est clair, s’écoule à gouttes pres¬ 
sées. 

11 est hyperalbumiueux (par la chaleur, l’acide azotique, le Tauret). 

Réaction de Noguchi : -(-. 

Réaction de Nonne-Apelt: 

A l’examen cytologique on constate une lymphocytose pure assez 
abondante. 

Wassermann (sur le sérum sanguin) ; -(-. 

On pouvait donc conclure, chez ce malade, à une paralysie 
fiénérale déjà avancée, la démence paralytique ayant com¬ 
mencé à s’installer depuis un certain temps, indépendamment 




d’épisodes transitoires de confusion mentale avec délire hallu¬ 
cinatoire d’origine éthylique, dont l’association était bien faite 
pour en hâter la marché progressive. 

Malgré la gravité du cas, nous instituâmes chez ce malade, 
aussitôt après l’avoir examiné, le traitement mixte par les 
injections simultanées de nucléinate de soude et de salvarsan, 
puis d’énésol. 

Nous n’entrerons pas dans le détail de la médication, au 
cours de laquelle nous obéîmes aux préceptes indiqués plus 
haut: aller prudemment, mais s’obstiner à obtenir une réac¬ 
tion fébrile de l’organisme, condition sine qua non de l’efficacité 
de la métliode. 

Nous commençâmes par deux injections intra-veineuses de 
do centigrammes de dioxydiamidoarsénobenzol, accompagnées, 
sous la peau, de no centigrammes de nucléinate de soude; 
chaque série d’injections fut accompagnée de congestion de 
la lace, d'élévation de la tension artérielle, de céphalée et 
d’insomnie, avec aggravation momentanée de l’agitation. La 
réaction thermique ne dépassa pas 38 °n. 

Après la deuxième injection, l’examen du sang montrait 
une hyperleucocytose à i 5 ,ooo, avec polynucléose. 

Nous pratiquâmes ensuite, dans l’intervalle d’un mois et 
demi, îô injections associées de nucléinate et d’énésol; la 
dose fut augmentée progressivement jusqu’à 5 o centigrammes, 
celle d’énésol (nous avions commencé pur 2 centimètres cubes 
seulement) fut rapidement portée à 10 centimètres cubes. 

D’une façon générale, les réactions furent moins fortes 
qu’avec le salvarsan et le nucléinate, mais se caractérisèrent 
sensiblement par le même syndrome. 

Le départ prématuré de notre malade pour l’asile de Quim- 
por, au début de juillet, no nous permit malheureusement 
pas de poursuivre plus longuement le traitement. 

Mais, bien que notre conviction intime soit que la méthode 
doit être prolongée durant un an ou deux peut-être pour 
enrayer définitivement le processus de syphilose chronique, 
nous fûmes frappé du résultat appréciable obtenu chez ce 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 407 


premier patient par la cure arsenicale et mercurielle associée 
à la provocation d’une hyperleucocytose artificielle. 

Nous ne parlons pas ici de l’état général qui était devenu 
sensiblement meilleur, mais de l’amendement du syndrome 
paralytique lui-même. 

Au point de vue somatique, il n’y eut pas de changement 
du côté du signe d'Argyll-Robertson, mais le tremblement 
accentué des mains, de la langue et des» lèvres s’atténua mani¬ 
festement, d’où amélioration des troubles de la parole et aussi 
de l’écriture que montraient les tests pris à plusieurs reprises. 

Le psychisme avait été également influence' dans un sens 
favorable; la mémoire paraissait moins infidèle, l’incohérence 
des idées moins complète; le malade s’intéressait davantage 
à son état de santé et son euphorie absurde était ébranlée. 

L’on pouvait vraiment parler d’une rémission; certes, nous 
le savons, l’évolution habituelle de la maladie de Bayle com¬ 
porte, par elle-même, ces phases d’amélioration transitoire, 
et nous n’osions trop conclure à une influence heureuse du 
traitement institué avant d’avoir eu l’occasion de soigner d’au-* 
très malades. 


Observation 11. 

Paralysie générale. 

Le (]..., 38 ans, ouvrier à l’arsenal. Entre à l’hôpital de Brest 
le (j mars î q 1 3 , dans un état d’excitation maniaque prononcé, tel 
qu’on doit le mettre immédiatement dans un cabinet d’isolement. 

Il déchire ses draps et ses vêtements, refuse de manger, gâte sous 
lui. Il ne semble pas y avoir d’hallucinations auditives ou visuelles. 
Délire absolument absurde, incohérent, composite, mais avec pré- 
d ni ice des idées de grandeur : le malade est amiral, il a été un 
milliard de fois empereur de Russie, 8 fois président de la Répu¬ 
blique; il est riche à milliards; il transforme le fer et le plomb en or; 
il a des milliards de châteaux, des bâteaux en or, etc. Sur ce thème 
mégalomaniaque se greffent quelques idées de persécution : on lui 
coupe les jambes pour en faire des bas â varices (?), on transforme 
ses yeux en yeux de bœuf, etc. 

Le syndrome somatiquo de la paralysie générale existe au complet : 
signe d’Argyll-Robertson, irrégularité pupillaire, tremblement très 




408 


CAZAMIAN. 


accentué de la langue et de toute la face, avec gros trouble de la 
parole, tremblement généralisé des quatre membres, exagération 
notable des réflexes rotuliens. 

Wassermann positif sur le sérum. 

La ponction lombaire, péniblement pratiquée, donne un liquide 
clair, hypertendu, avec augmentation de l’albumine k l’acide azotique. 
L'çxamen cytologique montre de la lymphocytose. 

Nonne-Apelt (recherche des globulines par le sulfate d’ammo¬ 
niaque): + . 

Noguchi (réaction h l’acide butyrique): -f. 

Il s’agU donc d’une paralysie générale très avancée, carac¬ 
térisée par l’intensité du délire, l’excitation maniaque intense. 

L’état général est franchement mauvais; il y a des phéno¬ 
mènes fébriles inquiétants développés sous l’influence d’une 
broncho-pneumonie double. 

Pendant trois semaines, nous nous attendons à une issue 
fatale. Une escarre de décubitus apparaît sur le sacrum et 
gagne rapidement les fesses; l’état maniaque se maintient. 
Nous n’osons pas faire d’injections arsenicales. 

Au bout de ce laps de temps, nous profitons d’une accal¬ 
mie pour introduire dans une veine 3 o centigrammes de sal- 
varsan. 

Puis, par la suite, comme l’hyperthermie disparaît, que, 
malgré le gâtisme qui continue, les escarres se cicatrisent et 
que l’état général se remonte, nous commençons régulière¬ 
ment, avec une grande prudence, les injections associées de 
nucléinate et d’énésol. 

Les réactions se sont montrées violentes chez ce malade, 
et nous ne dépassâmes pas 3 o centigrammes de nucléinate et 
8 centimètres cubes d’énésol. Toutefois les phénomènes d’agi¬ 
tation , d’insomnie et d’hyperthermie, déclanchés par la mé¬ 
thode, ne furent jamais inquiétants. 

Les injections furent répétées patiemment tous les quatre 
à cinq jours. 

Vers le milieu de mai, l’état mental était devenu de beau¬ 
coup meilleur; toute excitation maniaque avait disparu; le 
tremblement si intense avait diminué; le gâtisme avait com- 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. AO!) 
platement rétrocédé; les idées de grandeur étaient moins 
incohérentes et absurdes; le malade répondait correctement 
aux questions posées; la démence globale paraissait avoir rétro¬ 
cédé légèrement. 

Les réflexes rotuliens étaient moins exagérés; le signe d’Ar- 
gyll, en revanche, n’avait pas bougé. 

Pendant les quelques semaines que nous gardâmes, ensuite, 
ce malade avant son envoi à l’asile Saint-Alhanase de Quim¬ 
per, le processus paralytique parut immobilisé sous cet aspect 
plus favorable. 

Observation 111. 

Tabès. 

<!..., 38 ans, quartier-maître, entre à l’hôpital de Brest le 
19 avril 1913, parce qu’il présente des douleurs en lancées dans les 
membres inférieurs et qu’il perd ses urines. 

Antécédents héréditaires : nuis. 

Antécédents personnels: Chancre induré en 190.3, au Tonkin, con¬ 
tracté avec une indigène. Traitement antisyphilitique assez insuffisant 
et trop peu prolongé ( pilules de proloiodure d’hydrargyre, liqueur 
de Van Swieten); quelques piqûres inlra-musculaires de biiodure. 

L’examen de l’appareil respiratoire, circulatoire et digestif ne révèle 
rien de spécial. La verge montre, au niveau du sillon balano-pré¬ 
putial, la cicatrice déprimée du chancre qui a eu des allures phagé- 
déniques. 

Le malade présente des mictions impérieuses, et lorsqu’il n’obéit 
pas aussitôt à l’envie d’uriner, il ne peut retenir ses urines. 

Celles-ci ont, par ailleurs, une composition normale. 

L’exploration du système nerveux montre, du côté de la motilité, 
des troubles de l’équilibre dans la station debout, les yeux fermés et 
les talons joints. Le Romberg est positif. 

Les diverses épreuves à la Fournier révèlent de l’ataxie assez nette; 
elle atteint les membres supérieurs autant que les inférieurs; lors¬ 
qu’on dit au malade de se toucher le bout du nez, la direction du 
mouvement est mauvaise et le doigt, qui oscille, se porte sur la joue. 
L’occlusion des paupières exagère le phénomène. 

La marche est assez caractéristique; il n’y a pas d’apraxie, d’adia- 
dococinésie, d’asynergie cerébelleuse. 

Pas d’amyotrophie. Pas de clonus du pied ou de la rotule. 





OAZAMIAN. 


'ilO 

L’étude des réflexes montre l’abolition complète des réflexes achil- 
léens et patellaires; les réflexes cutanés sont normaux. 

Le signe d’Argyll-Roberlson est bilatéral. 

Les sensibilités objectives superficielles sont peu modifiées (erreurs 
de la discrimination tactile cependant), mais les sensibilités profondes 
sont touchées et il y a de la perte de la notion de position des or¬ 
teils. 

Au point de vue subjectif, le malade présente des douleurs en 
éclairs au niveau dçg membres inférieurs ; elles ont été plus vives et 
plus fréquentes autrefois, mais elles surviennent encore fréquemment. 
Il y a quelques dysesthésies, du côté des extrémités surtout. 

L’acuité visuelle est bonne; on ne constate pas de strabisme, de 
diplopie, de nyslagmus, mais un peu d’anisocorie (pupille gauche 
> droite) et d’irrégularité pupillaire. 

Rien du côté des autres organes des sens. 

L’état psychique est normal. 

Wassermann (sur le sérum sanguin) : 

Wassermann (sur le liquide céphalo-rachidien) : -f. 

La ponction lombaire fournit un liquide eau de roche, sous pres¬ 
sion médiocre, hyper-albumineux et présentant une lymphocytose 
discrète. 

Nous avons gardé ce malade jusqu’à la fin du mois de juin; 
il a reçu pendant ce laps de temps deux injections intra¬ 
veineuses de ao et de 3o centigrammes de dioxydiamido- 
arsénobenzol et 12 injections d’énésol, également intravei¬ 
neuses, accompagnées d’injections sous-cutanées de nucléinale 
de soude. 

Les doses d’énésol ont été rapidement portées de 3 à 10 
centimètres cubes (solution à 3 centigr. par cent, cube) et 
celles de nucléinate de i5 centigrammes à 5o centigrammes. 

En règle générale, chaque injection mixte s’est accompà- 
gnée, le soir même ou le lendemain, d'une recrudescence des 
phénomènes douloureux au niveau des membres inférieurs; 
mais ce paroxysme n’a jamais été durable et n’a jamais dé¬ 
passé quarante-huit heures. 

Les poussées thermiques ont été fugaces et assez peu mar¬ 
quées (le maximum thermométrique a été de 38°A). La poly¬ 
nucléose sanguine est montée jusqu’à 18,000; à la suite des 




TRAITEMENT DU TARÉS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. Ali 


injections, la lymphocytose du liquide céphalo-rachidien a 
paru s’accroître temporairement, pour diminuer par la suite. 

Nous n’avons pas fait rechercher l’arsenic chez ce malade 
dans le liquide de ponction lombaire. 

Lorsque notre tabétique a quitté l’hôpital, le signe d’Ar- 
gyll persistait; mais il ne présentait plus d’incontinence du 
sphincter vésical; les douleurs fulgurantes ne survenaient plus 
qu’à de très rares intervalles et se montraient beaucoup moins 
pénibles; les phénomènes d'ataxie s’étaient améliorés et même 
le réflexe rotulien du côté droit était en partie réapparu. 

L’amélioration du syndrome tabétique était indiscutable et 
nous n’avions aucun doute qu’un traitement persévérant, 
beaucoup plus longtemps prolongé, n’eôt amené une rétro¬ 
cession encore plus remarquable des symptômes morbides. 

Observation IV. 

Paralysie générale et tabès associés. 

G. .., 35 ans. ouvrier à l'Arsenal. Envoyé k l'hôpital de Brest, 
le 8 mars 1913, pour «Psychasthénie». 

Antécédents héréditaires : Rien à noter. Le malade à deux enfants 
bien portants ; sa femme n’a pas fait de fausses couches. 

Antécédents personnels : Pas d’alcoolisme. Nie la syphilis. N’a 
jamais eu occasion de manipuler des sels do plomb de façon suivie. 

Histoire de la maladie: Le sujet nous dit qu’on l’a envoyé à l’hôpi¬ 
tal parce qu’on le trouvait «changé». Quant à lui, il ne se serait 
aperçu de rien d’anormal dans sa manière d’être. 

L’interrogatoire, aussi bien, est rendu très dillicile par l’absence 
complète de mémoire et les troubles démentiels déjà prononcés. 

État physique : Constitution médiocre, visage pâli. Quelques stig¬ 
mates de dégénérescence physique : oreilles en anse, voûte palatine 
ogivale, malformations dentaires. 

Rien du côté du poumon. Au point de vue circulatoire, on note 
de la tachycardie ( 88 systoles à la minute). Temporales indurées et 
flexueuses ; les humérales battent très visiblement au-dessus du pli 
du coude. A l’oscillomètre de Pachon, tandis que le Mx est plutôt 
faible ( 1 5 ), le Mn est accru (11, 5 ). 

Appareil digestif: Leucoplasio commissurale des lèvres. Constipa¬ 
tion opiniâtre habituelle. A eu autrefois des crises stomacales qui, 




par leur intensité, leur disparition soudaine, avec périodes interca¬ 
laires de bon fonctionnement de l’organe, offrent le caractère de 
crises tabétiques. 

Urines normales ; pas de rétention ou d’incontinence. 

Système nerveux: Tremblement intense des membres supérieurs, 
et aussi inférieurs, de la langue, des lèvres. Romberg positif. Léger 
degré d’ataxie au niveau des membres inférieurs; démarche carac¬ 
téristique. 

Abolition complète des réflexes tendineux : achilléens, rotuliens; 
olécraniens, cubital, radial, massétérins plutôt exagérés. 

Réflexes crémastériens, abdominaux, épigastrique, faibles. 

Réflexes pupillaires à la lumière absolument disparus; paresseux à 
l’accommodation. Argyll-Robertson net. Signe de Piltz. Abolition du 
réflexe consensuel. 

Troubles des sensibilités profondes; perte du sens de position des 
orteils. Les esthésies superficielles au tact, à la piqûre, à la tempéra¬ 
ture sont conservées, mais il y a un retard appréciable pour le tact 
et les cercles de Weber sont élargis (dissociation tabétique). Signes 
de d’Abadie, de Biernacki positifs. 

Pas de douleurs fulgurantes dans les membres. Dysesthésies diverses. 

Sensibilité spéciale. Au niveau de l’œil on note un myosis accentué; 
anisocorie: pupille droite < gauche. Irrégularité pupillaire; pas de 
diplopie ni de nystagmus. Rien du côté dés oreilles, du goût et de 
l’odorat. 

L’examen psychique montre une physionomie égarée mais satis¬ 
faite, s’éclairant parfois d’un rire béat. Attitude bizarre, gesticulation 
incessante; excitation maniaque. 

Pas de troubles des perceptions, de désorientation auto ou allo- 
psycliique. 

Gros tassement des facultés intellectuelles; jugement enfantin; 
volonté déficiente. 

Amnésie intense, portant aussi bien sur les faits anciens que sur 
les récents. 

Euphorie; le malade fait des projets d'avenir .assez grandioses; il 
distribue avec prodigalité aux infirmiers les quelques douceurs que 
sa famille lui apporte. Il est expansif et bienveillant à l’extrême. 

La parole est très troublée, hésitante, embarrassée; achoppements, 
ellisions ; les mots d’épreuve sont complètement défigurés. 

L’écriture est très tremblée; la plume accroche; le malade sépare 
chaque lettre, de façon à mieux calligraphier, sans grand résultat 
d’ailleurs, Paraphe insensé de gribouillage à sa signature. 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 41.1 


Le malade ne peut additionner sans erreur 21 et 3o; il ne sait 
plus du tout la table de multiplication. 

Wassermann (sur le sérum et le liquide ce'phalo-rachidieu) : -(-. 

Liquide de ponction lombaire sous pression forte, clair, très albu¬ 
mineux. 

Noguchi : -|-. 

Nonne-Apelt : +. 

Lymphocytose notable, avec quelques rares polynucléaires. 

Il s'agit donc d’un cas de paralysie générale et de tabès associés, 
la maladie de Duchenne paraissant avoir ouvert la scène. 

Ayant rédigé, dès que nous eûmes posé le diagnostic, le certificat 
d’internement à l’asile d’aliénés de Quimper, nous ne pûmes mettre 
en œuvre le traitement que pendant un peu plus d’un mois, c’est-à- 
dire pendant un laps de temps notoirement insuffisant, on le conçoit 
sans peine, étant donnée la démence confirmée. 

La médication fut intensive. En même temps que des doses crois¬ 
santes de nucléinate de soude en injections cutanées (nous atteignîmes 
rapidement Go centigrammes), nous fîmes, durant la quarantaine de 
jours que le malade passa dans le service, trois injections intra-vei¬ 
neuses de 3o centigrammes cubes de salvarsan et 5 injections intra¬ 
veineuses d’énésol (la première de 2 centimètres, les 4 autres de 
10 centimètres cubes de la solution à 0 gr. o3 par centimètre cube). 

Les réactions furent assez violentes, mais beaucoup moins, malheu¬ 
reusement, que nous 11e l’escomptions. Nous constatâmes de la conges¬ 
tion de la face (et fîmes appliquer de la glace sur la tête), de l’agi¬ 
tation, de l’insomnie, de la diarrhée, de la fièvre (qui ne dépassa 
pas 38°5) et des crises gastriques légères avec vomissements, rappelant 
celles que le malade avait autrefois éprouvées au début de son tabès. 

Le 3 avril 1 9 1 3 , le lendemain d’une injection mixte, l’examen du 
sang montrait une hyperleucocytose à iG,5o 9 avec polynucléose 
à 80 p. 100. 

Le JO avril, on notait à la ponction lombaire une diminution 
importante des lymphocytes (à à 5 seulement par champ micro¬ 
scopique). 

Malgré l’état avancé des deux affections associées, le malade quitta 
le service, amélioré et de son tabès et de sa paralysie générale. Dans la 
série tabétique, l’ataxie avait rétrocédé en partie; au point de vue 
paralytique, le tremblement, les troubles de l’écriture s’étaient amen¬ 
dés. En tout cas, la démence n’avait fait absolument aucun progrès, 
alors quelle avait marché jusque-là à grands pas. Une rémission s’ac¬ 
cusait nettement. 



Observation V. 

Tabès. 

Mad. . . , ouvrier à l’Arsenal, âgé de 5o ans; entré à l’hôpital le 
1" mars i 9 i 5. 

Antécédents personnels : chancre induré il y a trente ans; le traite- 
lement suivi alors a été presque nul. Habitudes d’éthylisme. 

Appareils respiratoire et circulatoire ne présentant rien de spécial. 

Du côté de l’appareil digestif on note des troubles dyspeptiques et 
de la cirrhose du foie (probablement alcoolique) avec ascite légère. 

Les urines ne contiennent ni sucre ni albumine. 

Système nerveux : au point de vue moteur, on constate une polyné¬ 
vrite alcoolique unilatéralisée (du côté droit) frappant les extenseurs 
du pied sur la jambe, avec steppage à la marche, atrophie des muscles 
paralysés et réaction de dégénérescence, 

U y a en outre de l’ataxie du côté gauche, et la démarche du 
malade, qui combine le steppage h l’incoordination motrice, est inté¬ 
ressante. Pas de donne du pied ou de la rotule. Quelques troubles du 
côté du sphincter vésical. 

Romberg positif, 

Les réflexes tendineux sont complètement abolis au niveau du tendon 
d’Achille, du tendon rotulien des deux côtés; les réflexes olécranien, 
du cubitus et du radius, du masséler, sont sensiblement normaux. 

Pas de Babinski, les réflexes crémastériens et abdominaux sont un 
peu diminués. 

Les pupilles sont très paresseuses à la lumière et réagissent correc¬ 
tement à l’accommodation ; l’Argyll-Robertson est fortement esquissé. 

H y a de gros troubles de la sensibilité objective superficielle au 
niveau du membre inférieur droit, avec anesthésie au tact, à la piqûre, 
à la température. 

Mais on constate de plus, des deux côtés, des modifications de la 
sensibilité profonde, avec perte de la notion de position des orteils, 

Au point de vue subjectif, le malade éprouve des douleurs en lan¬ 
cées dans les deux membres inférieurs, surtout vives à droite. De ce 
côté, la pression des masses musculaires est pénible. 

Troubles trophiques ; on constate sous la tête du premier méta¬ 
tarsien droit un mal perforant plantaire arrivant profondément jusqu’à 
l’os qui est nécrosé ; l’ulcération est complètement indolore et insen¬ 
sible à la piqûre. 

Il y a, de plus, de ce côté, la déformation classique du pied bot 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 415 

tabétique; le pied est en effet raccourci, tassé, la voûte plantaire elïon- 
drée (pied d’éléphant). 

Rien de spécial du coté des organes des sens. 

Le psychisme est normal. 

Wassermann (sur le sérum sanguin) t + ■ 

W. (sur le liquido céphalo-rachidien) : -f-. 

La ponction lombaire fournit un liquide clair, hyperalbumineux, 
à lymphocytose notable. La réactiou de Noguchi est négative; celle de 
Nonne-Apelt positive. 

L’on pouvait poser le diagnostic de syndrome tabétique, sur lequel 
s’était greffée une névrite alcoolique à droite. 

En juin, nous pratiquons sur ce sujet, après anesthésie rachidienne 
à la stovaïne-slrychnine, l’élongation du nerf tibial postérieur du côté 
du mal perforant. Celui-ci se cicatrise rapidement par la suite. 

Entre temps. nous mettions en œuvre les injections mixtes arseni¬ 
cales (6ofi) et nucléiniques; ultérieurement, nous remplaçâmes le 
salvarsan par l’énésol. 

Le malade reçut 5 injections intra-veineuses de o gr. 3o de dioxy- 
diainidoarsénobenzol et 3o injections d’énésol (dose maxima 3o cen¬ 
tigrammes). 

Malgré l’état du l’oie (la syphilis jouait-elle un rôle dans la cirrhose 
au même titre que l’alcool?), la médication fut parfaitement supportée ; 
la diarrhée, cependant, fut peut-être plus fréquente que d’habitude. 

Les réactions fébriles, l'hyperleucocytose consécutive à ces poussées 
thermiques furent médiocres. Il y eut quelques exacerbations de dou¬ 
leurs fulgurantes au début. 

Puis tout s'apaisa, et quand le malade quitta le service au mois 
d’août pour reprendre son service dans l’Arsenal, il ne souffrait plus, 
l’ataxie avait disparu (ainsi d’ailleurs que les troubles moteurs de 
paralysie alcoolique) ; le mal perforant était complètement cicatrisé. 
Faits très importants : on ne constatait plus d’ébauche d’Argyll- 
Robertson et le Wassermann était devenu négatif sur le sérum 
sanguin. 

La lymphocytose du liquide céphalo-rachidien n’était plus appré¬ 
ciable et, par le Tanret et l’acide azotique, on ne trouvait plus d’hy- 
peralbuminose. 

Nous ne pûmes, malheureusement, faire rechercher le W assermann 
sur ce liquide, si bien que nous ne pouvions garantir, chez notre 
malade, la stérilisation certaine du névraxe infecté par le tréponème; 
mais les modifications chimiques et cytologique du liquide céphalo¬ 
rachidien plaident assez en ce sens. 



CAZAM1AN. 


A 16 t 

Somme toute, notre malade ne conservait plus, de son syndrome 
tabétique, que son pied bot irréductible et il a pu continuels depuis 
sa sortie de l’hôpital, à faire son service à l’Arsenal, n’étant plus gêné 
par l'ataxie, les douleurs fulgurantes et le mal perforant. Quant aux 
réflexes rotuliens et achilléens, ils avaient, en partie, réapparu. 

11 se pourrait qu’une telle rétrocession des symptômes morbides ne 
fût que transitoire ; en tous cas, elle se maintient sans doute depuis 
août 1913, car nous n’avons plus revu ce malade dans notre salle. 
L’on en serait quitte, aussi bien, devant une reprise du syndrome, 
pour recommencer un traitement aussi énergique. 

Observation VI. 

Paralysie générale. 

Car. . . Jean, quartier-maître fourrier, 37 ans, entré à la salle 13, 
le 7 janvier 1913, avec, sur le billet d’hôpital, la mention : tfEn obser¬ 
vation : cet homme «st employé au bureau militaire ; le chef du bureau 
l’adresse à l’infirmerie parce qu’il ne rend aucun service, n’ayant 
aucune suite dans les idées, aucun raisonnement. » 

Antécédents héréditaires : père, premier maître charpentier, mort 
à Ai ans de la poitrine; ne faisait pas d’excès de boisson. Mère bien 
portante. Est fils unique. 

11 est marié depuis cinq à six ans ; sa femme est en bonne santé ; 
pas d’enfants; pas de mort-nés. 

Antécédents personnels : rougeole dans l’enfance ; pas d’antécédents 
scrofuleux. 

Est resté à l’école des mousses jusqu’à l’âge de 17 ans î/a. Aurait 
facilement appris à lire, écrire et calculer, ayant eu une mémoire 
convenable. 

Pas d’énurésie tardive. Pas de convulsions, d’attaques comitiales 
ou de phénomènes choréiques dans l’enfance. 

N’avait pas un caractère particulièrement émotif; était bien disci¬ 
pliné et n’avait pas encouru de punitions à l’école des mousses. 

Est au service depuis treize ans ; a avancé assez rapidement dans sa 
spécialité de fourrier; était rangé et travailleur, ne tirait jamais 
bordée. Pas de maladie exotique. 

N’a jamais fait de séjour important dans un hôpital de la marine. 

Aurait eu la blennorragie il y a six ans; elle n’a pas laissé de sé¬ 
quelles. Nie toute espèce d’accidents syphilitiques (chancre, roséole, 
plaques muqueuses, etc. ). 

Pas d’excès systématiques de boissons alcooliques. 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. A17 

Histoire de lu maladie. — Depuis trois mois environ, le malade se 
sent fatigué et déprimé ; il souffrirait de troubles dyspeptiques sans 
vomissements. J1 aurait éprouvé des chagrins de famille qui l’ont pro¬ 
fondément démoralisé. Employé au Dépôt, il est si préoccupé de son 
état de santé, se sent si mal en train, a tant de soucis moraux, qu'il 
se rend compte lui-méme que son service était mal fait, et il n’est 
pas surpris d’être envoyé à l’hôpital en observation. 

Examen physique : homme de constitution moyenne, musclé, maïs 
amaigri; le teint est pâle, les muqueuses sont décolorées. 

11 y a des stigmates de dégénérescence : oreilles trop petites, voûte 
palatine ogivale, malformations dentaires (les incisives latérales supé¬ 
rieures ressemblent à des canines). 

Appareil respiratoire : rien de particulier. 

Appareil circulatoire : rien au cœur; pas de palpitations ou i'ungor 
pectoris; les artères sont souples; le pouls, lent et régulier. 

A l’oscillomèlre de Pachon on note : 

Mx 11 Mn = 10 

Les tensions artérielles sont donc modiliées; la systolique est beau¬ 
coup trop basse et la diastolique un peu forte. Le P 0 (Mx - Mn — î ) 
est considérablement diminué. 

Appareil digestif : langue saburrale; troubles dyspeptiques tardifs 
après les repas, surtout celui du soir, avec réveil chaque nuit vers 
î heure ou a heures du matin. Sensation de ballonnement épigas¬ 
trique, de tiraillement stomacal. Pas de vomissements ou de pyrosis, 
mais bouche amère. Pas de pituites malutinales. 

L’exploration physique de l’estomac est négative. Sensibilité dans la 
fosse iliaque droite au niveau de l’appendice. 

Constipation habituelle. Fait usage fréquent de laxatifs. Selles 
dures, bien colorées. 

Rien au foie ni à la rate. 

Appareil génito-urinaire: l'analyse des urines donue (au litre): 
bréc — 37 gr. 

Chlorure = 9 gr. 

Pas de sucre, de pigments biliaires , d’urobiline, d’indican. 

Très légères traces d’albumine. 

Système nerveux. — Rien du côté de la motilité, h part un peu de 
tremblement des membres supérieurs étendus dans l’attitude du ser¬ 
ment et une fine trémulation de la langue tirée hors de la bouche. 

MKD. ET PtlARM. NAV. — -luîn 1918. CV 



418 CAZAMIAN. 

Réflexes. — 1° Tendineux et osseux. Abolition complète des réflexes 
achilléens et rotuliens, des deux côtés, recherchés par la méthode de 
Jendranik. Les réflexes olécraniens, du cubitus et du radins, les massé- 
térins, sont normaux. 

a 0 Cutanéo-muqueux. Babinski en flexion. Pas d’Oppenheim ou 
de Schaefer. Crémaslériens, abdominaux, vifs. Réflexes cornéen, palpé¬ 
bral , conjonctival, physiologiques. Les pupilles soqt paresseuses à la 
lumière : l’Argyll-Robertson est ébauché. Pillz partiellement positif. 

Réflexe nauséeux pharyngé aboli. 

La sensibilité générale objective est intacte ; au point de vue sub¬ 
jectif, on ne constate pas de céphalée ou de douleurs fulgurantes ; un 
peu de rachialgie. 

L’acuité visuelle est bonne des deux côtés. Pas de diplopie, d’hippus, 
léger nystagmus dans les positions extrêmes du regard. 

Anisocorie nette : œil gauche en myosis : pupille de ce côté 
qu’à droite. Pas d’irrégularité pupillaire. 

L’audition, le goût, l’odorat, ne présentent rien de spécial. 

Wassermann (surle sérum sanguin): -f- (le i5 janvier). 

Le sommeil est mauvais, troublé par des cauchemars; pas de 
zoopsie. 

Etat psychique : physionomie morne et abattue; pas de rire maniéré, 
de démence précoce, pas d’oméga mélancolique de Schuie. 

Attitude déprimée; le malade se tient habituellement toute la 
journée près de son lit sans proférer une parole. Aucune stéréotypie 
des gestes; pas de catatonie. 

Perceptions: pas d’illusions ou d’hallucinations de quelque nature 
que ce soit, auditives ou visuelles. 

Conscience : pas de désorientation auto ou allo-psychique de Wer- 
nicke. Le malade sait parfaitement où il est, comment il s’appelle. 

Association des idées. Jugement : on ne constate ni délire, ni con¬ 
fusion mentale, quoique, de prime abord, le malade donne l’impression 
d’un confus ; il répond correctement au cours de l’interrogatoire ; le 
psychisme est cependant notablement rétréci, le jugement enfantin, 
la volonté déficiente. 

L’attention est conservée. 

La mémoire présente des lacunes portant surtout sur les connais¬ 
sances acquises; le malade ne sait plus calculer, il fait des fautes 
d’orthographe, etc., mais les souvenirs sont relativement bien con¬ 
servés et les anamnestiques sont facilement recueillis. 

L’instinct sexuel est peu développé. 

L’affectivité est très atteinte ; le malade est préoccupé de questions 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. A19 
d’argent ; les réactions sont faibles ; siliophobie ; le malade obéit passi¬ 
vement aux injonctions des infirmiers. 

Idées délirantes : pas d’idées délirantes systématisées ou non ; pas de 
délire de persécution, d’hypochondrie, etc. 

Le langage paraît normal aux mots d’épreuve. 

L’écriture est à peine tremblée. 

Le diagnostic, déjà à ce moment, ne pouvait faire grand doute. 11 
s’agissait d’un de ces états neurasthéniques qui constituent un des 
modes familiers de début de la paralysie générale. 

Les signes somatiques, bien que, d’une façon globale, ils ne fussent 
qu’ébauchés, esquissaient déjà le tableau classique. 

Au point de vue psychique, l’affeclion revêtait une modalité d’al¬ 
lures un peu particulière, qui ne fit d'ailleurs que s’accuser rapi¬ 
dement par la suite ; le syndrome neurasthénique s’associait et bientôt 
fit entièrement place à des phénomènes de dépression mélancolique 
avec stupeur ; le malade reste des journées entières immobile près de 
son lit, indifférent, répondant timidement quand on lui adresse la 
parole. Il oublie de se lever, d’aller manger et on est obligé de lui 
faire exécuter les différents actes de la vie journalière. 11 ne présente 
pas de négativisme, son faciès n’exprime pas la douleur, mais la 
stupeur. 

A partir de février, il gâte dans son pantalon et souille régulière¬ 
ment son lit la nuit. 

Peu à peu, d’ailleurs, les signes somatiques de la maladie de Bayle 
s’accusent; le tremblement des mains, de la langue et des lèvres s’ac¬ 
centue; on constate, en particulier, des mouvements fasciculaires de 
la langue et la parole devient presque incompréhensible; l’écriture 
présente des troubles calligraphiques et psychographiques. Une 
démence globale se dessine de plus en plus ; la mémoire se perd com¬ 
plètement. 

La marche de l’affection semble devoir être véritablement galo¬ 
pante. 

Les 18 janvier, a 7 janvier, 6 février, 18 février iÿi 3 , nous prati¬ 
quons 4 injections intra-veineuses de 3o centigrammes de salvarsan 
avec l’appareil d’Emery. 

Ces injections ne semblent en rien pouvoir s’opposer à l’évolution 
progressive de la maladie. 

Le poids du sujet (dont l’état général est assez précaire) tombe à 
35 kilogrammes, malgré les injections de cacodylate de soude, la 
suralimentation, le quinquina, etc. 



CAZAM1AN. 


420 

Par suite de circonstances indépendantes de notre volonté, nous ne 
pouvons reprendre le malade eu traitement qu’en octobre 1913. 

A ce moment, le syndrome paralytique est au grand Complet; les 
troubles démentiels sont extrêmement accusés; à l’état d’inquiétude, 
de préoccupation du début, a fait suite une phase d’euphorie marquée; 
le malade se dit bien portant et n’est plus cependant qu’une loque 
lamentable. 

Le 6 décembre, la ponction lombaire montre un liquide céphalo¬ 
rachidien clair, sous forte pression, hyperalbumineux (albumine n° a 
de Sicard) à la chaleur et à l’acide azotique. La réaction de Nonne- 
Apelt est positive ; le Noguchi est indécis. 

L’examen cytologique montre de la lymphocytose pure (6 à 7 lym¬ 
phocytes par champ microscopique). 

Le 8 décembre, nous commençons la série des injections associées 
denésol et de nucléinate de soude, qui seront répétées à peu près 
régulièrement tous les quatre à cinq jours. 

A la suite de ces injections, le malade présente, à chaque reprise, 
une poussée thermique d’une durée de a4 heures, la température 
oscille, à son acmé, autour de 38”; elle n’atteint jamais 39°. 

On relève constamment une poussée congestive du côté de la face, 
de l’augmentation de la tension artérielle (le Mx monte jusqu’à 17 
alors que, chez notre malade, il se tenait habituellement aux environs 
de 11 ; le Mn ne bouge guère autour de 10 ), et très souvent de la 
diarrhée pendant les jours suivants. 

Dans la nuit consécutive aux journées d’injections, le malade présente 
une insomnie complète et parfois un peu d'agitation. 

Le a g décembre, le lendemain des injections, l’examen du sang 
recueilli par piqûre du doigt donne : 

Globules rouges. 4,8 44,000 

Globules blancs. i5,5oo 

On constate donc, nettement, l’hyperleucocytose provoquée par la 
médication. Cette hyperleucocytose est, nous l’avons dit, une poly¬ 
nucléose. La formule est, en effet : 

Mononucléaires. 

Polynucléaires . 

Lymphocytes. . 

Éosinophiles .. 


11 p. 100. 
8 a 









TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. A2I 

3 i décembre. — Ponction lombaire n° a. 

Le liquide céphalo-rachidien, clair, s’écoule à gouttes pressées 
(208 à la minute). H est toujours albumineux au delà de la normale. 
Le Nonne-Apelt est toujours positif; le Noguchi est négatif. 

L’examen cytologique du liquide montre une lymphocytose modérée. 

Wassermann (sur le sérum sanguin) : -f. 

Wassermann (sur le liquide céphalo-rachidien) : -{-. 

Bauer (sur le sérum) : -f • 

Bauer (sur le liquide céphalo-rachidien) : -|-(indécis). 

Le malade ne gâte plus, le jour, dans son pantalon; la torpeur 
semble s’atténuer; le malade donne la main aux infirmiers pour les 
travaux delà salle. Il souille constamment en revanche son lit, la nuit. 

Le tremblement des mains est certainement moins accentué qu’au 
début du traitement. 





-’Z r ‘ 


Nous prenons un spécimen de l’écriture le janvier 191 à. 

4 janvier 1914. — La recherche de l’arsenic dans le liquide de 
ponction lombaire, pratiquée deux jours après une injection intra¬ 
veineuse d’énésol, se montre négative. 

Quelques heures après celte injection, un exameiiide sang donne : 

Globules rouges. A,o3o,ooo 

Globules blancs. 50,075 

Et la formule leucocytaire : 

Mononucléaires. 19 p. 100. 

Polynucléaires. 80 

Éosinophiles. t 

Lymphocytes. 0 









Les modifications du nombre des globules blancs et la formule de 
polynucléose se répètent donc constamment après chaque injection 
mixte. 

s o janvier. — Ponction lombaire n° 3. Elle donne un liquide eau 
de roche, hypertendu, hyperalbumineux. L’examen cytologique montre 
une lymphocytose très discrète. 

Les réactions consécutives aux injections restant modérées, on 
augmente progressivement les doses d’énésol et de nucléinate de 
60ude. On injecte 10 centimètres cubes d’dnésol (soit 3o centigrammes) 
et 10 centimètres cubes de nucléinate (soit 5o centigrammes). 

1 1 février. — Le tremblement des mains a complètement disparu ; 
celui de la langue et des lèvres est beaucoup moins accentué ; le mu¬ 
tisme est moins complet ; le malade s’intéresse à ce qui se passe dans 
la salle et cherche à se rendre utile. Le gâtisme nocturne est beaucoup 
moins fréquent qu’aulrefois ; l’état démentiel semble rétrocéder lente¬ 
ment; en tout cas il n’a pas progressé depuis un mois. 

Par ailleurs, l’état général est florissant ; l’embonpoint est superbe; 
le malade qui, en février 1913, pesait 55 kilogrammes, pèse main¬ 
tenant 6â kilog. 5oo; le gain atteint presque 10 kilogrammes. 

1a février. — Ponction lombaire n° k. On retire i5 centimètres 
cubes de liquide clair,hypertendu, mais d’une façon modérée. L’albu- 
minose est très légère. 

L’examen cytologique n’y montre aucun élément figuré. 

La recherche de l’arsenic donne un résultat positif. 

(Cette ponction lombaire a été faite trois jours après l’injection 
d’énésol et de nucléinate. ) 

Aussitôt après l’avoir pratiquée, nous réinjectons 5 centimètres 
cubes du liquide céphalo-rachidien sous la peau du ventre du malade, 
dans un but thérapeutique et en application d’idées théoriques que 
nous exposerons plus loin. 

Consécutivement, nous n’observons aucune réaction locale au point 
d’inoculation de ce liquide. 

18 février. — L’examen de l’écriture du malade démontre la dispa¬ 
rition du tremblement. 

a 0 février. — Ponction lombaire n” 5. Le liquide céphalo-rachidien 
présente une hypertension médiocre. Par la chaleur, le Tanret et 
l’acide azotique on y constate une albumine n° 1 de Sicard. On fait 
une injection (n* a) de 6 centimètres cubes du liquide dans le tissu 
cellulaire sous-cutané de la paroi abdominale; celte injection, comme 
la première, est parfaitement indolore et très bien supportée. 




TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. A23 


Le malade qui, il y a quelques mois, était totalement incapable de 
calculer de tête, peut nous faire quelques additions de nombres simples 
sans erreur. 


a 5 février. — Les injections d’énésol et de nucléinate de soude sont 
poursuivies avec quelque régularité ; elles sont parfaitement suppor¬ 
tées; les réactions fébriles sont modérées et transitoires. 

Nous faisons une nouvelle ponction lombaire et injectons pour la 
troisième fois 5 centimètres cubes du liquide céphalo-rachidien sous 
la peau du ventre. 







/r - ^ _ y. 


a mars. — Ponction lombaire n” 7. L’acide azotique démontre une 
albuminose à peine supérieure à la normale. A l’examen cytologique 
on constate une lymphocytose presque physiologique. Injection (n° 4) 
de 5 centimètres cubes de liquide céphalo-rachidien dans le tissu cel¬ 
lulaire. 

't mars. — Nous nous livrons à un examen approfondi du fond 
mental de notre malade et employons, à cet effet, la méthode préco¬ 
nisée par Gilbert-Ballet et Genil Perrin ( L’Encéphale, 10 février 1914). 
Nous pouvons ainsi constater que, non seulement le processus démen¬ 
tiel parait enrayé dans sa marche si rapidement envahissante jus¬ 
qu’alors, mais encore qu’il a rétrocédé dans une mesure appréciable. 

En nous servant du procédé de représentation graphique imaginé 
par les auteurs précités, particulièrement ingénieux pour permettre 
de comparer les phases diverses de l’évolution d’un fond mental, nous 
pouvons construire les tableaux suivants par lesquels on pourra appré¬ 
cier d’un coup d’œil le gain obtenu d’octobre 1913 à mars 1914. 

A ces deux époques, nous avons ou l’occasion d’interroger chez 
notre malade les diverses opérations mentales. En donnant à chacune 






TRAITEMENT DU TARES ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 425 
particulièrement sur l’attention et la mémoire, avec, comme consé¬ 
quence, nue augmentation remarquable de l’activité volontaire. 

Le malade, actuellement, est encore en traitement. 

Observation Vil. 

Paralysie générale. 

Bath. . . Jean, quartier-maître infirmier, entré à l’hôpital de Brest 
le 18 août 1913, pour * Embarras de la parole*. 

Antécédents héréditaires : père cultivateur, non alcoolique, âgé de 
67 ans. Mère et deux frères en bonne santé. Deux sœurs sont mortes 
en bas âge, d’affections que le malade ne peut préciser; un frère est 
mort de tuberculose. 

La femme du malade est bien portante, ainsi qu’un enfant. 

Antécédents personnels: pas de pyrexie dans l’enfance; pas d’acci¬ 
dents comitiaux ou choréiques ; aurait assez facilement appris à lire 
et à écrire. Caractère habituellement doux et facile. 

Est au service depuis igo3. A fait campagne en Extrême-Orient 
de 1906 à Y.908 et a eu quelques accès fébriles qui ne se sont pas 
reproduits depuis. 

Contracte la dysenterie au Maroc en 1912 et, pendant le congé de 
convalescence qu’il obtient à son retour, présente des récidives. 

Pas d’excès d’alcool ; boit habituellement de la bière. Pas de blen¬ 
norragie ; aucun accident syphilitique antérieur (est très affirmatif sur 
ce point). 

Histoire.de la maladie: il y a environ quatre mois éprouve un 
réel chagrin à la suite de la mort de sori frère et depuis se sent triste 
et déprimé; son humeur est complètement changée. Il s’aperçoit en 
outre d’une difficulté progressive de l’élocution qui s’exagère avec 
l’émotion et régresse par instants ; quelques défaillances de la mémoire 
se dessinent. 

Examen physique ; homme de 3o ans, de constitution robuste,non 
amaigri ; faciès et muqueuses colorés. Pas de stigmates de dégénéres¬ 
cence. 

Appareil respiratoire ; rien à signaler. 

Appareil circulatoire : le cœur et les vaisseaux fonctionnent nor¬ 
malement. 

Appareil digestif : ne présente rien de spécial, à paît quelques 
troubles dyspeptiques légers. 

Appareil génito-urinaire ; l’analyse des urines montre un fonction¬ 
nement rénal parfait, 



Système nerveux : au point de vue motilité, on note un léger 
tremblement des membres supérieurs étendus dans l’attitude du ser¬ 
ment , les doigts écartés. 

La langue tirée hors de la bouche présente une trémulation intense, 
à la fois fibrillaire et fasciculaire ; elle esquisse des mouvements «le 
trombone ; il s’y adjoint un tremblement prononcé des lèvres et des 
joues absolument caractéristique. 

Bomberg négatif. Pas d’ataxie ; les épreuves selon Fournier sont 
négatives. 

Aucun trouble cérébelleux : asynergie, adiadococinésie. 

Pas d’apraxie, de gène de la marche, d’amyotrophie, de paralysie 
des sphincters, de trépidation spinale. 

Les réflexes tendineux, les achilléens et rotuliens surtout, sont très 
exagérés. Le Babinski est en flexion des deux côtés, les réflexes cré- 
maslériens, abdominaux, cornéen, palpébral, conjonctival, physiolo¬ 
giques. 

On ne constate pas d’Argyll-Robertson. 

La sensibilité générale, tant objective que subjective, n’est pas 
modifiée. 

Du côté de l’œil, il faut noter une irrégularité manifeste des pu¬ 
pilles , qui sont ovalaires, et une anisocorie importante ; pupille droite 
> que gauche. Par ailleurs, pas de diplopie, de nystagmus, d’hippus. 

Les autres organes des sens sont normaux. 

Le sommeil est agité par des cauchemars fréquents. 

Pas de zoopsie. 

Fiat psychique : la physionomie est inexpressive et peu intelli¬ 
gente. Pas d’hallucinations ; pas de confusion mentale. Rétrécissement 
global de l’activité intellectuelle portant sur tous ses modes ; il y a des 
lacunes importantes dans la mémoire et dans l’attention. 

Les réactions sont paresseuses ; le malade ne se préoccupe nullement 
de son état de santé et ne se sent pas malade. 

On ne constate pas d’idées délirantes. 

Gros troubles dysarthriques ; la parole est vraiment inintelligible 
et les mots d’épreuve sont lamentablement brcdouillés. 

L’écriture présente des troubles calligraphiques, des omissions de 
lettres ou de syllabes, des répétitions, une trémulation des contours; 
la plume accroche le papier. Il y a en outre des troubles psychogra¬ 
phiques. 

Sur ces entrefaites, nous partons en permission et le malade est 
envoyé en congé de convalescence. 

Nous le revoyons en novembre ; les symptômes morbides progrès- 





TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. A 27 

sent rapidement ; le malade, bute' contre cette idée fixe qu’il est <r sain *, 
permet à grand’peinc que l’on fasse un Wassermann. 

II est positif (sur le sérum sanguin) le 10 décembre. 

Quant à la ponction lombaire, nous ne pouvons la pratiquer, nous 
heurtant h un refus formel. 

Le malade ne veut, tout d’abord, pas entendre parler de traite¬ 
ment spécifique et ce n’est qu’après beaucoup d’efforts que, sur nos 
instances réitérées, il consent à se laisser soigner. Mais nous n’avons 
jamais pu contrôler la marche de la médication par la ponction lom¬ 
baire. 

Le j5 décembre, nous commençons la série des injections mixtes, 
d’énésol intra-veineux et de nucléinale de soude sous la peau , par des 
doses respectives de ia centigrammes et de i5 centigrammes; les 
injections ont été, depuis, répétées tous les quatre ou cinq jours. 

Voici, h la date du 1 " janvier igi 4, un spécimen de l’écriture du 
malade. 



A la suite des injections, la réaction fébrile est, en général, modérée, 
le thermomètre ne dépasse pas 38“5. On note de la céphalée, de l’agi¬ 
tation et de l’insomnie pendant la nuit suivante et, constamment, de 
la diarrhée. Tous ces phénomènes disparaissent au bout de quarante- 
huit heures. 

4 

Le 4 janvier (lendemain d’une injection), l’examen du sang donne: 


Globules rouges. 399,000 

Globules blancs. 9,3oo 


Et la formule leucocytaire : 


Mononucléaires. aop. 100. 

Polynucléaires. 79 

Lymphocytes. u 

Éosinophiles. 1 








428 


CAZAMIAN. 


Nous retrouvons donc, une fois de plus, l’hyperleucocytose avec 
polynucléose. 

Les doses de médicaments introduites sont peu à peu accrues. Nous 
arrivons à injecter 10 centimètres cubes de la solution d’énésol, soit 
3o centigrammes, et i k centimètres cubes de nucléinate de soude, 
c’est-à-dire o gr. 70 centigrammes, sans avoir de réaction particuliè¬ 
rement violente. 

Dès la fin de janvier, la démence progressive apparaît manifes¬ 
tement comme enrayée ; les opérations psychiques s’effectuent plus 
aisément. 

L’état général est bon : depuis le 1 " décembre, le poids du malade 
est passé de 56 à 61 kilogrammes (16 janvier). 

La dysarthrie persiste ; mais peu à peu le tremblement des mains 
9'aLténue et disparaît à peu près complètement dans les premières 
semaines de février, ainsi qu’en fait foi, d’ailleurs, l’échantillon sui¬ 
vant de l’écriture de notre malade : 

/ f _ * . // 



Dans le courant de février, les injections sont poursuivies avec per¬ 
sévérance; elles produisent chez ce malade, à diverses reprises, des 
crises diarrhéiques transitoires qui ne nous obligent cependant pas 
à les^interrompre. (Rappelons que le malade a eu la dysenterie il y a 
deux ans et a présenté depuis de nombreuses rechutes.) Ces phéno¬ 
mènes diarrhéiques, aussi bien, peuvent, peut-être, résulter de la 
tréponémolyse intense par les médicaments spirillicides avec irritation 
consécutive des splanchniques par les toxines syphilitiques mises en 
liberté. 

Vers le milieu de février , le Wassermann est positif sur le sérum 
sanguin ; le Bauer est douteux. 

Dans la première semaine de mars, le Wassermann n’est plus que 
faiblement positif, le Bauer négatif, 



TRAITEMENT DU TABES ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 42Ô 
A ce moment, si l'inégalité pupillaire persiste, en revanche les 
réflexes sont moins exagérés; les mouvements vermiculaires et fibril- 



Ba. — Novembre 1918. 



Ba. — Mars îgi4. 


laires de la langue et des lèvres ont un peu diminué, la parole est 
moins incompréhensible. 





Au point de vue psychique, l’euphorie du sujet a été battue en 
brèche ; il s’avoue malade et se préoccupe de son état de santé ; la 
mémoire parait moins mauvaise, l’attention spontanée ou soutenue 
est bonne, les associations d’idées sont moins incorrectes; le sujet 
cherche A s’occuper dans la salle et à donner la main aux infirmiers. 

Ici encore, on a l’impression nette que la démence paralytique, 
loin de progresser, recule plutôt. Et pour traduire par des chiffres 
approximatifs cette amélioration globale de la mentalité, nous dressons 
les deux graphiques ci-dessus dont la signification est la même que 
pour le malade de l’observation VI. 

Par la seule inspection de ces deux tableaux comparatifs, on peut 
estimer l’amélioration du fond mental; la démence s’est atténuée. 
Certes, les opérations de l’esprit ne s’effectuent pas aussi bien que 
chez un individu sain ; il n’en reste pas moins que le progrès est réel. 

Au moment où nous terminons ce travail, le malade est encore en 
cours de traitement et nous nous proposons de le continuer le plus 
longtemps qu’il sera possible. 


INJECTIONS SODS-CUTANÉES DE LEUR PROPRE LIQUIDE CEPHALO-RACHIDIEN 
CHEZ LES TABÉTIQUES ET LES PARALYTIQUES GÉNÉRAUX. 

Nous avons, ainsi qu’on a pu le voir, pratiqué chez notre 
malade de l’observation VI, atteint de paralysie générale, des 
injections sous-cutanées de son propre liquide céphalo-rachi¬ 
dien recueilli par ponction lombaire. 

Sans pouvoir encore rien préjuger de cette tentative encore 
absolument inédite, que nous nous proposons de renouveler 
par la suite sur un certain nombre de tabétiques et de paraly¬ 
tiques, sans avoir le droit de tirer de notre cas unique (et où, 
d’ailleurs, une autre médication a été corrélativement em¬ 
ployée) des conclusions tout à fait prématurées, nous voudrions 
ici, ne fùt-ce que pour prendre date, exposer en quelques 
mots les idées théoriques qui nous ont poussé à mettre en 
œuvre, dans le traitement des affections chroniques que nous 
envisageons au cours de ce travail, ces injections de liquide 
céphalo-rachidien. 

Nous avons vu que ce qui rendait les spirochétoses chroni¬ 
ques des centres nerveux particulièrement réfractaires aux médi- 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. A31 


caments spirillicides introduits par la voie sanguine, c’était lu 
barrière méningée qui « emmurait’! en quelque sorte les foyers 
tréponémiques et les isolait véritablement du reste de l’orga¬ 
nisme ; les centres nerveux forment alors, à proprement parler, 
un Etat dans l'Etat. 

Alors que la stérilisation complète de l’organisme entier 
pouvait être obtenue à la longue par des injections répétées de 
salvarsan ou de 91 A, que le Wassermann pouvait devenir 
négatif sur le sérum sanguin, nous avons spécifie' que le Was¬ 
sermann sur le liquide céphalo-rachidien demeurait irréduc¬ 
tible. 

Ceci montre bien que les foyers spirochétiques dos centres 
nerveux restent, malgré tout ce que l’on peut tenter, en acti¬ 
vité, puisqu’on constate la présence constante d’anticorps dans 
le milieu liquide qui les baigne. 

D’autre part, bien que la circulation du liquide céphalo- 
rachidien'continue à s'effectuer, à l’état pathologique, par la 
voie des gaines radiculaires, la dissocation possible des deux 
réactions de Wassermann, sur le sang et sur le milieu sous- 
arachnoïdien, semble bien démontrer que les anticorps pro¬ 
duits localement au niveau des centres parasités et qui sont en 
suspension dans le liquide céphalo-rachidien, 11e peuvent pas 
non plus passer dans l’organisme. S’il en était autrement, le 
Wassermann les décélérait aussi dans le sérum. 

Et il en est forcément de. même des antigènes syphilitiques 
qui, s’ils pouvaient s’échapper de la gaine méningée, provo¬ 
queraient la formation d'anticorps dans l’organisme et ren¬ 
draient le Wassermann positif. 

Tout se passe comme si la barrière que nous avons vu élevée 
à l’entrée existait aussi à la sortie, sinon pour la totalité du 
liquide (l’hypertension rachidienne, pour forte qu’elle soit 
d’habitude, ne croît pas indéfiniment), du moins pour ces pro¬ 
duits si importants que sont les antigènes et les anticorps. 

Il est probable que ce sont les leucocytes accumulés dans 
les culs-de-sac méningés, où ils se décantent et sont tamisés, 
qui arrêtent au passage toxines et antitoxines; sans doute aussi 
la filtration dans les espaces lymphatiques des nerfs assure la 



fixation des antigènes (au grand dam, nous l’avons vu, des 
éléments nerveux qui dégénèrent dans le tabès). 

Quoi qu’il en soit, dans bien des oas de syphilose chronique 
cérébro-méningée, où le Wassermann, franchement positif sur 
le liquide céphalo-rachidien, est négatif sur le sérum sanguin, 
l’imperméabilité méningée existe aussi bien à la sortie qu’à 
l’entrée et les agents humoraux, témoins de la lutte qui se 
passe entre les tréponèmes et les centres nerveux, sont mis 
sous séquestre dans la gangue méningée et ne peuvent être 
constatés en dehors d’elle. 

Dès lors, l’axe cérébro-spinal, en vase clos, devenu auto¬ 
nome, est livré à ses seules forces; l’organisme entier semble 
se désintéresser du combat; les grands viscères producteurs 
d'anticorps ne peuvent plus venir à son aide. Non seulement la 
barrière méningée des centres empêcherait notablement les 
produitsanliparasitaires de pénétrer jusqu’à eux, mais siirtoul, 
l’organisme, stérilisé, n’éprouve nullement le besoin de réagir 
et de lutter contre une spirochétose qu’il ignore totalement. 

Il y a là une situation analogue à celle que l'on rencontre 
dans les pleurésies ou l’ascite, où une cloison étanche retranche 
de l’individu pour ainsi dire des épanchements qui, dès lors, 
échappant aux forces réactionnelles si puissantes de l’orga¬ 
nisme, s’immobilisent comme un corps étranger. 

Ce que Gilbert (de Genève) pour la pleurésie, Audibert et 
Monges (de Marseille) pour l’ascite des cirrholiques, ont songé 
à faire, nous avons,voulu l’entreprendre pour le tabès et la 
paralysie générale. 

Rompre le cercle vicieux véritable, sauter par-dessus la bar¬ 
rière qui rtembouteille* antigènes et anticorps dans la rtmare 
stagnante* du milieu sous-arachnoïdien, voilà ce que nous 
avons voulu essayer de réaliser. Il nous a semblé que ce n’était 
pas trop de toutes les ressources antitoxiques de l’organisme 
pour lutter jusqu’au bout contre la si redoutable agression des 
spirochètes ; qu’il fallait appeler à la rescousse les viscères som¬ 
nolents, quitte, bien entendu, à faciliter le passage ultérieur 
des anticorps produits jusqu’aux autres, à l’aide d’une ménin¬ 
gite artificiellement provoquée. 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. A33 

De ce point de vue général, dans le cas d’infection des centres 
nerveux. la stérilisation de l’organisme, démontrée par le Was¬ 
sermann devenu négatif sur le sérum sanguin, ne nous appa¬ 
raît pas comme un résultat à souhaiter et à rechercher, car, 
nous le répétons, elle laisse l’organisme s’endormir dans une 
fausse sécurité, alors que les tréponèmes, eux, ne chôment pas 
du côté du névraxe. 

Il ne semble pas cependant que l’on puisse raisonnablement 
songer à réinfecter systématiquement la circulation générale à 
l’aide du spirochète, pour réveiller les fonctions antitoxiques 
des organes; mais, du moins, pouvait-on essayer d'arriver à ce 
résultat en réintroduisant dans le sang des toxines emprun¬ 
tées nu névraxe par l'intermédiaire du liquide céphalo-rachidien 
lui-même. 

C’est ce que nous avons fait chez notre malade de l’obser¬ 
vation VI. A U reprises, nous lui avons injecté, sous la peau de 
l’abdomen, 5 centimètres cubes du liquide que nous venions 
de recueillir, avec toutes les précautions d’asepsie voulue, à 
l’aide d’une ponction lombaire. 

Ces injections n’ont pas été douloureuses et ne semblent pas 
avoir entraîné de réactions générales particulières ; localement 
nous n’avons constaté ni œdème ni rougeur. 

Ont-elles agi en quoi que ce soit? Ont-elles contribué à l’arné- 
ii.oration indéniable présentée par ce malade à la suite du 
traitement par lenésol et le nucléinate de soude? 

11 nous est impossible de nous en rendre compte; mais nous 
tenons à signaler dès à présent cette tentative théoriquement, 
admissible, et les expériences ultérieures ne tarderont pas à 
nous fixer formellement sur l’espoir qu’il est raisonnable de 
fonder sur elle. 

F 

RÉSULTATS THÉRAPEUTIQUES. 

Avant d'envisager dans une vue d’ensemble les résultats 
obtenus par la méthode mixte : fièvre et réaction méningée 
artificiellement provoquées par le nucléinate de soude sous-. 




cutané, cependant que l’on introduit dans les veines un médi¬ 
cament antisyphilitique puissant, dioxydiamidoarsénobenzol ou 
de préférence énésol (d’un emploi plus commode, tout aussi 
efficace, et moins toxique), et sans vouloir analyser la collabo¬ 
ration possible des injections sous-cutanées de liquide céphalo¬ 
rachidien, il est nécessaire de poser tout d’abord deux faits. 

En premier lieu, ainsi qu’on le remarquera à la lecture de 
nos sept observations, il s'agissait, constamment, de malades 
arrivés à un stade avancé de leur tabès ou de leur paralysie 
générale. 

Chez les tabétiques, on constatait non seulement l’abolition 
des réflexes achilléen et rotulien et les troubles pupillaires ou 
les douleurs radiculaires, mais aussi les troubles sphinctériens 
et surtout l’incoordination motrice. 

Nos paralytiques présentaient (tys troubles démentiels con¬ 
firmés et, dans deux cas, la déchéance psychique globale était 
extrêmement accusée; il y avait du gâtisme permanent. Nous 
avions donc affaire à des malades d’asile et le pronostic, chez 
les 5 paralytiques, pouvait être considéré comme à peu près 
désespéré, même en faisant une part large aux rémissions 
toujours possibles dans la maladie de Bayle. 

En second lieu, nous avons dit pourquoi nous n’avons pu 
instituer, chez les cinq premiers de nos malades, le traitement 
que pendant une durée manifestement trop brève. Les paraly¬ 
tiques généraux des observations VI et Vil ont pu être soignés 
plus longtemps, et nous poursuivons encore actuellement leur 
cure; mais la nécessité de rédiger ce travail en temps voulu 
nous empêche de reporter à plus tard nos conclusions. 

Aussi bien pouvons-nous, sans idée préconçue, dès main¬ 
tenant, nous faire une idée juste, malgré les circonstances 
défavorables, de l’efficacité de la méthode que nous envisa¬ 
geons. 

Il est impossible d’en méconnaître les résultats probants, et 
ce serait faire preuve de parti pris systématique que d’admettre 
la constante coïncidence de rémissions spontanées avec les 
périodes de traitement. Aussi bien, dans les cas que nous avons 
pu suivre assez longuement, l’amélioration graduelle obtenue 



TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA UABALASIE GÉNÉRALE. 435 
n’a jamais rétrocédé par ia suite et le terrain gagné n’a jamais 
été perdu. Et ceci ne cadre pas avec la marche habituelle de la 
rémission naturelle qui survient rapidement, avec d’emblée 
toute son intensité et disparaît de même. Nous verrons, enfin, 
que certaines modifications observées sur les réactions humo¬ 
rales empêchent de voir, dans les amendements constatés, de 
simples accalmies trompeuses et illusoires. 

Certes, disons-le tout de suite, nous n’avons pu obtenir ce 
que l’on pourrait appeler la guérison complète, c’est-à-dire la 
disparition de tous les signes somatiques indiquant l’atteinte 
du névraxe, le retour de l’état psychique à la normale ; une telle 
prétention serait, d’ailleurs, absolument chimérique. 

Tout ce que nous avons rapporté des lésions anatamo-patho- 
logiques dans le tabès et la paralysie générale, conditionnées 
par une sclérose cicatricielle irréductible et des déchéances 
parenchymateuses irrémédiables, montre bien que le traite¬ 
ment le plus ellicace du monde doit se résigner à faire la part 
du fèu, se borner à circonscrire le fléau et à sauver ce qui peut 
encore l’être. 

Aussi est-ce dans ce sens qu’ont porté nos efforts : enrayer 
le processus à tendance envahissante, l’immobiliser dans son 
évolution jusqu’ici considérée comme fatalement progressive, 
chercher à stériliser ces foyers de spirochétose des centres répu¬ 
tés inaccessibles, protéger les territoires cérébraux et médul¬ 
laires menacés. 

Et si vraiment un tel résultat pouvait être obtenu à coup 
sur, qui n’en saisit immédiatement la capitale importance, 
puisqu’il suffirait, lorsque, ainsi qu’il arrive malheureusement 
d’ordinaire, l’on n’a pu faire un traitement prophylactique du 
tabès et de la paralysie générale dès la phase méningée de la 
période secondaire, d’attaquer du moins le mal à un sladc 
suffisamment précoce pour que l’on n’eût à enregistrer la perte 
définitive que de zones tout à fait restreintes du névraxe?, 

La critique des sept observations que nous rapportons per¬ 
met-elle de conclure que nous avons atteint le but que nous 
nous proposons ? 

Avons-nous, en premier lieu, « stérilisé* le névraxe de nos 

a8. 



CAZAMIAN. 


malades? Nous devons répondre que rien n’est moins certain; 
il faudrait, pour pouvoir l’affirmer, constater un Wassermann 
devenu négatif sur le liquide céphalo-rachidien ; ce serait le 
critérium absolument nécessaire et, dans les cas où nous avons 
fait rechercher la réaction sur le liquide de ponction lombaire, 
nous l’avons toujours trouvée positive. 

En revanche, elle s’est atténuée sur le sérum, chez le malade 
de l’observation Vil et l’on peut interpréter ce fait comme une 
étape vers la disparition complète; elle est devenue négative 
dans le cas V. Ccci, d’ailleurs, peut être obtenu par les seules 
injections intra-veineuses antisyphilitiques et n’a rien à voir 
avec la méthode mixte préconisée. 

Mais un phénomène humoral, noté chez le paralytique de 
l'observation VI, permet de penser que, si le Wassermann n’est 
pas, dans ce cas, devenu négatif, il est permis néanmoins 
d’escompter ce résultat à une échéance plus ou moins longue, 
à condition de poursuivre énergiquement la médication. 

Nous voulons parler de l’atténuation progressive, constatée 
à chaque ponction nouvelle, des réactions albumineuse et pléo- 
cvtique, lesquelles, ainsi que l’ont établi les auteurs, sont 
fonction d’infection. Nous avons vu peu à peu le trouble dû à 
la précipitation de l'albumine par la chaleur, le Tanret, l’acide 
azotique, diminuer et finalement devenir normal; de même la 
lymphocytose accentuée a fini par disparaître. 

Il y a là une indication précieuse quoique indirecte, démon¬ 
trant la cicatrisation progressive des foyers de spirochétose et 
la possibilité de voir se réaliser peu à peu une stérilisation 
définitive avec Wassermann négatif. 

D’autre part, l’observation VI, qui a permis de déceler le 
passage de l’arsenic dans le liquide céphalo-rachidien, a, par 
ce fait même, légitimé l’esprit de la méthode qui, on se le 
rappelle, consiste à permettre la traversée des méninges, jus¬ 
qu’alors imperméables, aux médicaments, grâce à une ménin¬ 
gite aiguë transitoire artificiellement provoquée. 

Si l’arsenic passe, il n’y a désormais aucune impossibilité 
matérielle à ce que les repaires spirochétiques soient désin¬ 
fectés ; ils ne sont plus inaccessibles, autonomes, ainsi que le 




TRAITEMENT DU TABÈS ET DE LA PARALYSIE GÉNÉRALE. 437 
démontraient chez certains paralytiques la persistance du Was¬ 
sermann positif sur le liquide sous arachnoïdien, alors que la 
réaction était négative sur le sang, et aussi ce fait que, dans 
le tabès et la maladie de Bayle, la réaction cutanée à la hie'tine 
de Noguchi est certainement négative. 

Du point de vue essentiellement clinique, nous devons mettre 
en relief l’immobilisation objective des syndromes tabétique 
et paralytique, toujours relevée chez nos 6 malades (dont, 
pourtant, la plupart avaient été soignés pendant un laps de 
temps beaucoup trop court) et même, dans certains cas, l’in¬ 
déniable amélioration, portant aussi bien sur l’état général que 
sur les troubles somatiques ou psychiques. 

Nous ne reviendrons pas ici sur ces heureux résultats en 
détail : la lecture des observations les met en lumière. Nous 
signalerons simplement la disparition des douleurs et des phé¬ 
nomènes d’incoordipation motrice chez les tabétiques, celle du 
tremblement chez les paralytiques (que rellètent les échantil¬ 
lons d’écriture rapportés ci-dessus) et surtout, chez ces der¬ 
niers, l’augmentation de la valeur globale du fond mental qui 
transparaît à la simple vue des graphiques. 

La possibilité réelle et enregistrée ainsi d’une amélioration 
dès syndromes cliniques semble prouver que, au niveau des 
territoires nerveux simplement parasités, mais où la sclérose 
et la dégénérescence cellulaire ne sont pas encore installées, la 
rrstitutio ad integrum des tissus est possible sous l'influence 
d’une médication active, et l’on voit, partant, qu’il est permis 
d’espérer plus qu^ l’on n’aurait cru raisonnable de le faire. 

Au moins théoriquement d’ailleurs, en supposant la stéri¬ 
lisation définitive obtenue, les tréponèmes définitivement dis¬ 
parus, la cicatrisation des lésions effectuée à demeure, l’on 
pourrait admettre l’éventualité d'une amélioration ultérieure, 
par suite d’un mécanisme de rééducation et d’adaptation nou¬ 
velle des territoires épargnés ; l’on sait ce que l’on peut obtenir 
citez un tabétique de la rééducation motrice; il se pourrait 
très bien, sans doute, que des zones cérébrales, laissées in¬ 
tactes, suppléassent peu à peu, dans les processus psychiques 
jtar exemple, les foyers irrémédiablement détruits. 



CAZAMIAtN. 


'(38 

D'où un intérêt de plus à poursuivre inlassablement le trai¬ 
tement stérilisateur. 

Les améliorations constatées chez nos malades peuvent-elles 
être considérées comme acquises, ou à la merci d’un retour 
offensif de l’affection ? Combien de temps faut-il donc prolonger 
la médication? 

Il apparaît évident que, tant que le Wassermann est positif 
sur le liquide céphalo-rachidien, fùl-il négatif depuis longtemps 
sur le sérum, le malade ne saurait être considéré comme à 
l'abri d’une rechute. C’est dire , par conséquent, d’après l’expé¬ 
rience acquise sur nos malades, que le traitement apparaît 
comme devant être de longue durée. 

11 faut sans doute compter par mois, sinon par années (en 
intercalant bien entendu des périodes de repos entre les périodes 
de médication), avant de pouvoir espérer un résultat définitif ; 
il doit falloir défendre pas à pas le terrain conquis et l’étendre 
progressivement, lutter contre les poussées évolutives de spiro¬ 
chétose, et notre impression est qu’il ne faut pas se hâter de 
crier victoire. 

Néanmoins, il est impressionnant — et réconfortant — de 
noter qu’au bout d’un, deux, ou quelques mois d’un traite¬ 
ment, somme toute facile et sans danger sérieux pour le malade, 
par le nucléinate de soude associé à l’énésol ou au salvarsan, 
il est possible, ainsi qu’en font foi les-observations que nous 
rapportons, d’améliorer nettement des affections aussi inexora¬ 
blement progressives que le tabès et la paralysie générale. 

El notre travail n’a pas d'autre but que de faire partager 
nos espoirs. 



RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. , 439 

RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES >. 

0 5 OBSERVATIONS DE ERACTURES ARTICULAIRES 
TRAITÉES RAR LA RESECTION 

'(Fin). 

par M. le Dr G. JEAN, 


IV. Hanche. 

Contrairement à beaucoup de statistiques publiées depuis le 
début de la guerre, notre statistique personnelle des résections 
de la hanche est sombre: 80 p. 100 de morts. Il est des mo- 
ments où le chirurgien se trouve en présence d’angoissants 
problèmes, dont il doit, de toute sa conscience tendue, cher¬ 
cher la solution. Tel est le cas de ces grands fracas de la hanche 
et nous ne cacherons pas que, quelquefois, nous avons hésité, 
cherchant de quel côté se trouvait la vérité. Nous avions des 
exemples où l’ahstention avait toujours entraîné la mort; dans 
deux cas nous avons désarticulé, la mort a suivi; nous avons 
réséqué, et le nombre des insuccès est resté malheureusement 
très élevé. 

Comme on le verra plus loin, ces résections ont été faites en 
pleine infection, pour des fractures graves, avec un état général 
médiocre. Quoique étant la seule chance de salut, cette inter¬ 
vention est grave par elle-même, le shock est presque aussi im¬ 
portant que dans la désarticulation, et la perle de sang, même 
réduite au minimum, est redoutable de conséquences chez ces 
grands infectés. 

Puisque le tableau est si sombre, que laut-il faire, nous 


'■'> Voir Archiva de médecine et pharmacie navalei, t. CV, p. 8/16-357. 



JEAN. 


A'iO 

dira-t-on ? Nous pensons d’abord qu’il y a des cas où l’élat gé¬ 
néral est tel, que nulle puissance humaine ne peut éviter l’iné¬ 
vitable. Toute intervention entraînerait une fin plus .rapide et 
nous estimons qu’il faut respecter la fin des moribonds. 

Si l’état général permet une intervention, deux cas se pré¬ 
sentent. Il s’agit de grands broiements intéressant non seule¬ 
ment l’articulation, mais la partie supérieure de la diaphyse; 
dans ce cas nous pensons que la désarticulation doit être pra¬ 
tiquée par un procédé rapide (type Esmarch, par exemple, que 
nous employons). 

Dans tous les autres cas, il faut tenter la résection avec le 
minimum de shock, de perte de sang et de destructions ana¬ 
tomiques. 

Nous avons employé l’incision postérieure de Langenbeck 
dans trois cas, l’incision externe de White dans trois cas, l’in¬ 
cision antérieure dans quatre cas (deux incisions de Schede, 
deux incisions de L. Bérard). Si j’incision externe nous a paru 
permettre une résection facile, il est incontestable que la voie 
antérieure, et celle de L. Bérard en particulier, nous paraît la 
meilleure, surtout dans les cas où la section doit porter sur 
le col anatomique et lorsque l’ostéite n’atteint pas la diaphyse 
(auquel cas il faut lui préférer l’incision externe); cette inci¬ 
sion antérieure permet seule la conservation si précieuse pour 
l’avenir des insertions des muscles pelvi-trochantériens. Nous 
avons toujours assuré le drainage par une boutonnière posté¬ 
rieure. 

Presque tous nos réséqués ont été soumis à l’extension con¬ 
tinue, et dans les deux cas heureux que nous rapportons nous 
avons été très satisfait du plâtré pelvi-pédieux dorsal indiqué 
parLeriche, plâtré que nous perforons à hauteur de la plaie 
pour livrer passage aux tubes à irrigation de Carrel. Les deux 
blessés que nous avons eu le plaisir de voir guérir commen¬ 
çaient leurs premiers pas sept mois après l’intervention avec 
une ankylosé de la hanche, un peu flexible chez l’un, sans 
luxation postéro-supérieure de l’extrémité fémorale. 

Ces observations montreront surtout combien ces résections 
tardives diffèrent comme résultats des résections pratiquées à 



RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. «1 

l’avant et démontreront que cetlc chirurgie ne devrait être 
qu'exceptionnellement pratiquée dans les hôpitaux de l’arrière. 

Observation I. — Viol. . soldat 175° ligne. Blessé ai juin 1914 
aux Dardanelles par éclat d’obus à la face externe de la hanche droite. 
Arrivé le a juillet javec des températures élevées, 3 g" à 4 o° tous les 
soirs. Empâtement du triangle de Scarpa. La plaie suppure abon¬ 
damment : le projectile est situé sous l’arcade crurale. Le 8 juillet, 
incision antérieure de Schede. Extraction du projectile. La capsule arti¬ 
culaire est largement ouverte. La tête présente une large encoche. 
Décapitation et drainage postérieur. Aucune amélioration : le 1 5 juillet, 
œdème des membres inférieurs, diarrhée profuse, pouls à i 4 o. 
Décédé le ao juillet 1 gif>. 

Observation IL — Arraz. . ., soldat 176'ligne. Blessé le ai juin 
191b par éclat d’obus. Plaie de la largeur d’une pièce de cinq francs 
au niveau du grand trochanter gauche. Fracture du grand trochanter, 
du col anatomique et de la cavité cotyloïde avec ouverture du rectum. 
Les séquestres articulaires baignent dans des matières fécales. Peu de 
température, 37“, 5 le soir, pouls iqo. Le jour même de l’arrivée 
l’état général est grave : sous chlorure d’éthyle prolongé, longue 
incision externe de White. Extirpation à la rugine des fragments et 
régularisation de l’extrémité fémorale. En somme, résection de la 
tête et du col anatomique. Drainage du rectum et du petit bassin à 
travers la cotyloïde largement ouverte. Décédé le lendemain. 

Observation 111 . — Séliman Mohamed, prisonnier turc. Blessé le 
6 mai 1915 par éclat d’obus. Arrivé le 11 mai. Plaie anfractueuse de 
la face antérieure de la hanche droite au fond de laquelle apparaît la 
tête fémorale broyée. Fracture du fémur gauche au tiers moyen. Étal 
grave, pouls à îao.Le ia mai, sous chloroforme, incision externe de 
White, résection de la hanche : la section osseuse passe au niveau du 
col anatomique. Décédé le a 3 mai 1915. 

Observation IV. — Oussen ben Omarah, prisonnier turc. Blessé le 
6 mai igi 5 par balle. Arrivé le i 4 mai. Plaie transfixivede la région 
de la hanche gauche. Projectile entré par le triangle de Scarpa, sorti 
par la fesse du même côté. Suppuration très abondante, état général 
grave. Evacué dans notre service le 4 juin, pour intervention. Le 
même jour, résection de la hanche par la voie de L’angenbeck : la 
section osseuse passe au-dessous du grand trochanter. Décédé le 
9 juin, 



JK\N. 


442 

Observation V. — Popovich P. . soldat serbe. Blessé le 3 o sep¬ 
tembre 1916. Large plaie de la face antérieure de la cuisse droite au 
tiers supérieur, correspondant à l’orifice de sortie d’une balle entrée 
par le sommet de la fesse droite. Etal général grave, 89". Arrivé le 
!•> octobre. A la radiographie, fracture de la tête et dacol anatomicpie. 
Suppuration abondante. Le 1 h octobre, résection de la hanche par la 
voie antérieure de Schede : section osseuse en dedans du grand 
trochanter et drainage postérieur. Le a6 octobre, grâce à un éplu¬ 
chage complet et à l’irrigation au Dakin, la suppuration est tarie, 
mais l’état général ne se remonte pas, la fièvre reprend. Le sang 
examiné est une culture de streptocoques. Le blessé meurt le 
3 i octobre. 

Observation VI. — Kojitcliitcli Z. . soldat serbe. Blessé le i 3 
septembre 1916 par slirapnell. Projectile entré à deux doigts en 
arrière du grand trochanter gauche. Suppuration abondante. Arrivé 
le (i octobre, 89", de larges débridements ont été pratiqués, 011 
désinfecte la plaie. Dakin. Aucune amélioration. Le i 5 octobre, 
résection de la hanche par la voie postérieure avec section au- 
dessous du grand trochanter. Trépanation large de l’extrémité 
supérieure de la diaphyse fémorale ostéilique. Le 19 octobre, amé¬ 
lioration de l’état local; mais l’état général ne s'améliore pas, le 
pouls monte, Décédé le 3 1 octobre. 

Observation Vil. — Bistsch M. . . , soldat serbe. Blessé le 19 sep¬ 
tembre 1916 par un éclat d’obus, qui a traversé d’avant en arrière 
toute la région de la hanche droite. Enorme perte de parties molles 
avec fracture de l’aile iliaque, l’articulation coxo-fémoraleest ouverte 
dans la plaie et la tête est érodée. Débridements faits sur le bateau-^ 
hôpital pour phlegmon gazeux de la fesse. Arrivé le 18 octobre. État 
général grave. Le i 5 octobre, sous chloroforme, résection de la 
hanche par la voie externe : décapitation de la tête fémorale, 
évidement du grand trochanter infecté. Résection de la partie an¬ 
térieure de l’aile iliaque, mobile et décollée par le pus. 

L’irrigation au Dakin permet d’obtenir une plaie sans pus, mais 
1 état général ne s’améliore pas. Décédé le 1" novembre. 

Observation VIII. — Panovitch G..., soldat serbe. Blessé le 
4 octobre par éclat de grenade. Large plaie de la région antéro-externe 
de la hanche gauche. Deux drains ont été mis dans la plaie à 
Salonique et donnent du pus fétide très abondant. Arrivé le 17 octobre. 




RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. 4M 

Le médecin traitant pratique un large débridement, mais l’état 
général s’aggrave et le blessé est évacué dans notre service le 1 h no¬ 
vembre. Sous chloroforme, incision exploratrice de Schede, l’articula¬ 
tion est ouverte, la télé fémorale apparaît broyée. Décapitation de la 
tête fémorale à la scie à chaîne. Curettage du rebord cotyloïdien posté¬ 
rieur fracturé. Évacuation d’un gros phlegmon de la fesse. Irrigation 
au Dokin. Aucune amélioration. Streptococcémie. Décédé le 20 no¬ 
vembre. 

Obsebvation IX. — Pantitch St. . ., soldat serbe, lîlesséle 2b sep¬ 
tembre 191G par balle entrée dans le triangle de Scarpa droit en 
dedans de la veine, sortie par le sommet de la fesse. Drainage à 
travers l’articulation, fait à Salonique. Arrivé le k décembre. Etat 
général médiocre. Esfcarre sacrée. Phlegmon de la fosse iliaque 
interne, incisé pendant la traversée. Eraclure comminutive de la tête 
fémorale. Le 10 décembre, le médecin traitant applique un grand 
plâtré, la température s’élève, l’état général ne s’améliore pas. Le 
blessé est évacué le 19 décembre dans notre service. Sous chloroforme, 
résection de la hanche parla voie antérieure de L. Bérard. Extraction 
de la tête broyée, lia cavité colyloïde est fracturée, on la curette 
largement : le pus articulaire a gagné par la cavité colyloïde la fosse 
iliaque interne. Toilette chirurgicale et épluchage soigné de toute la 
cavité et drainage postérieur. Le 22 décembre, on installe l’extension 
continue avec le grand plâtré ' pelvi-pédieux dorsal et irrigation 
discontinue au Dakin. Le 22 février, suppression du plâtré et de 
l’extension. Le 1" avril, la plaie est cicatrisée : le blessé commence à 
marcher fin mai et lin juillet marche avec une canne. Ankylosé peu 
serrée de la hanche, permettant quelques légers mouvements. 

Obseuvatiox X. — Pétrovilh Sv... ., soldat serbe. Blessé le 18 sep¬ 
tembre 191 G, par balle entrée au-dessus et en avant du grand 
trochanter droit. Projectile extrait à la partie inférieure de la fesse 
droite, dans un hôpital anglais de Salonique. Arrivé avec un raccour¬ 
cissement de dix centimètres. La fracture siège sur le col anatomique 
et le grand trochanter est remonté dans' la fosse iliaque éxterne 
en arrière. Fistule ostéo-articulaire antérieure donnant beaucoup de 
pus. Le âjauvier, résection de 1a hanche par la voie antérieure de 
L. Bérard ; section du fémur à travers le grand trochanter. Extension 
continue et plâtré pelvi-pédieux dorsal. Cicatrisé le G avril. Commence 
à marcher avec des béquilles au milieu du mois de juillet. L’axention 
de la tête ne s’est pas reproduite et l’ankylose parait solide. 




JEAN. 


W\ 


V, Genou. 

Nous présentons ici une série de douze résections du genou, 
dont dix résections totales. Un cas de résection primitive figure 
dans cette série .A titre purement comparatif et n’est pas compté 
dans le pourcentage des résultats. Toutes les autres observa¬ 
tions concernent des blessés atteints de fractures articulaires 
du genou par arme «à feu, vus tardivement, en moyenne 53 
jours après la blessure, quelques-uns après plus de 3 mois. 

Tous ces blessés étaient infectés et avaient presque tous subi 
des arthrotomies, des drainages de fusées purulentes. Nous 
étions donc dans des conditions défectueuses pour entreprendre 
des résections du genou et nous reconnaissons que l'amputa¬ 
tion, à cette période de l’évolution de ces fractures, est l'opé¬ 
ration de choix, que nous avons eu l’oeçasion de pratiquer 
souvent. 

Cependant la mutilation est difficilement acceptée par ces 
blessés qui ont séjourné dans divers hôpitaux et qui ignorent 
la terrible échéance de leur blessure. La résection est plus faci¬ 
lement acceptée que l’amputation ; mais, pratiquée trop tard. la 
résection conduit trop souvent à l’inévitable amputation et a 
contre elle le grave tort d’avoir ajouté un shock supplémentaire. 

Nos résultats peuvent être groupés de la façon suivante : 

blessés guéris après résection, 45 p. îoo des cas; 

blessés amputés après résection, 55 p. îoo des cas. 

Nous avons perdu la moitié de ces amputés secondairement, 
soit 27 p. 100 de mortalité sur l’ensemble des cas. 

Nous croyons pouvoir tirer de cette statistique et des obser¬ 
vations qu’on lira plus loin les quelques considérations qui 
suivent : 

i° Dans les fractures articulaires infectées anciennes du 
genou avec fièvre, mauvais état général, lorsque la fièvre 
attribuée à des fusées purulentes ne cesse pas après leur 
drainage, lorsqu’il y a de la phlébite, nous sommes d’accord 
avec tous les auteurs pour ne pas différer l’amputation. L’am¬ 
putation sera également pratiquée, lorsque }a longueur des 



RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. 


445 

lésions osseuses ne permettra pas la résection ( plus de 1 o cen¬ 
timètres à réséquer); 

a 0 lin dehors de ces cas, lorsque l’état général surtout le 
permet, on doit essayer la résection : l’amputation après 
résection reste l’ultime ressource et sera praliquée sans hési¬ 
tation, si la température ne revient pas à la normale et si 
l’état général baisse ; 

3 ° On penchera plutôt pour l’amputation, lorsque les 
lésions portent surtout sur l'extrémité supérieure du tibia : 
nous avons cru remarquer que ces résections avaient une évo¬ 
lution plus défavorable que les résections à prédominance 
fémorale; 

4 ° Enfin nous avons eu dans notre service des fractures arti¬ 
culaires très anciennes avec fistule 'et ankylosé. Ces blessés 
avaient tous un excellent état général, n'avaient pas eu de 
fièvre depuis des mois; en résumé, il s’agissait de survivants 
de la terrible ostéo-arthrite du début. Une intervention aussi 
importante que la résection chez ces blessés à pus presque ami- 
crobien entraînerait une ascension formidable de la courbe 
microbienne avec toutes ses conséquences : nous ne nous 
sommes pas reconnu le droit de faire courir à ces blessés les 
risques, non seulement de l’intervention elle-même, mais 
surtout d’une amputation secondaire ou d’une septicémie. 
Dans ces cas l’arthrite est presque guérie, l'ostéite domine et 
de petits curettages, des extractions de séquestres, l’héliothé¬ 
rapie permettent d’obtenir des résultats inespérés, à condition 
que le chirurgien ne soit pas pressé. Il faut du temps, beau¬ 
coup de temps. L’étiquette a changé, ce n’est plus une fracture, 
c’est une ostéomyélite chronique et tous ceux qui ont traité 
avant la guerre une ostéomyélite prolongée ou chronique chez 
un enfant ou un adulte savent toute la patience qu’exige cette 
affection de la part du malade et du chirurgien. 

Nous n’insisterons pas sur la technique classique de la ré¬ 
section ; l’incision en II nous paraît la plus pratique. Les 
résections sont presque toutes totales, portant sur les deux 
extrémités osseuses : deux résections unicondyliennes ont été 
suivies de bons résultats et il n’y pas eu de déviation. 




Après l’opération, nous avions au début l’habitude de placer 
en contact les deux surfaces de section osseuse, le drainage étant 
latéral avec suture des parties molles antérieures : un appa¬ 
reil à anses armées était mis en place immédiatement. Cette 
technique post-opératoire ne nous a pas satisfait, toute surveil¬ 
lance étant, impossible, et actuellement nous procédons de la 
•façon suivante : pas de suture des parties molles antérieures, 
tout au plus deux fils de bronze, qu’on dénoue à chaque pan¬ 
sement; les deux fragments sont laissés écartés; irrigation 
discontinue au Dakin. Si l’évolution est favorable, la plaie 
apparaît bien rosée, les surfaces osseuses sont couvertes de 
bourgeons charnus; aucune complication n’étant à redouter, 
on peut alors procéder au rapprochement secondaire des frag¬ 
ments, après examen microbiologique du suintement de la 
plaie, si l’on veut s’entourer de toutes les précautions. Un 
coup de large curette sous anesthésie au chlorure d'éthyle avive 
les fragments, et à ce moment seulement nous appliquons une 
gouttière plâtrée, qu’on laisse en position élevée, selon le 
principe de Jaboulay, pour assurer le drainage et diminuer 
l’œdème. Quand la plaie est cicatrisée, immobilisation dans 
un plâtré circulaire. Nous ferons remarquer que, le périoste 
ayant été stérilisé en partie par la suppuration, la consoli¬ 
dation est plus lente que dans les résections primitives. 

Obskrvation I. — Thénor A.. ., soldat au 4 “ zouaves. Blessé le 
la juillet 1915 aux Dardanelles, Arrivé le 17 juillet. Balle entrée 
dans l'articulation un peu en dehors de la pointe de la rotule. Hémar- 
throse al tondante. Le projectile est vu à la radio dans le condylç 
externe fracturé. Le 5 août, incision externe longitudinale complétée 
par un déhridement horizontal vers la rotule. Le projectile est extrait 
et on résèque le condyle externe broyé. Suture de la synoviale. 
Béunion per pnmnm. Le 1 o octobre, le blessé est mis exeat : pas de 
genuvalgum, très légère raideur articulaire. v 

Observation II. — Pavlov itch St. . ., soldat serbe. Blessé le 9 a sep¬ 
tembre 191G par shrapnell entré par la face antérieure du genou 
droit, non ressorti. Immobilisé dans un plâtré à.Salonique. Fracture 
de la rotule et érosion du condyle externe. Du pus sort en abondance 
par t’oritice d’entrée. Arrivé le 11 novembre. Le ao novembre, arthro- 



RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. AA7 

tomie en U, rotulectomie, résection partielle du condyle externe, 
extraction du projectile entre les lig-amenls croisés, mise en plâtré 
jusqu'au 21 février avec irrigation au Dakin, puis plâtré de convales¬ 
cence. Cicatrisation complète et ankylosé le 15 juin. Marche avec une 
canne sans plâtré le i5 juillet. 

Observation III. ■— Yovanovitch St..., soldat serbe. lîlessé le 
3 octobre 1916. Balle entrée au niveau de la rotule droite,-sortie au 
tiers moyen de la lace antéro-externe de la jambe. Fracture de la rotule 
et du plateau tibial : arthrite suppurée du genou. Le i(i novembre, 
lendemain de l'arrivée du blessé, résection du genou. Le 20 novembre, 
apparition d’une arthrite suppurée du cou-de-pied droit, arthrotomie 
et drainage de fusées purulentes; mis dans un grand plâtré le 3o dé¬ 
cembre, avec fenêtres au genou et au cou-de-pied. L’état général 
s’aggravant, le 16 janvier amputation de la cuisse au tiers moyen. 
Cicatrisé le 18 mars. Sort muni d’une jambe en carton de Svindt. 

Observation' IV. — Velojevitch Dr..., soldat serbe. Blessé le 
20 août 1916 par balle entrée face antérieure du genou au-devant du 
condyle interne, dans l’intérieur du quel elle a étéexlraite le h septembre, 
à Salonique. Arthrotomie faite quelques jours après pour infection. 
Arrivé le a3 novembre avec de l’ostéomyélite du condyle interne et 
une fusée purulente le long des vaisseaux. Le 28 novembre, résection 
du genou. Irrigation au Dakin et appareil plâtré à anses. Le 3 février, 
cicatrisation complète. Immobilisé dans un appareil plâtré circulaire. 
Evacué fin mai sur Bône avec une bonne ankylosé. 

Observation V. — VavitchDr. . ., soldat serbe. Blessé le 3o octobre 
191 (i par grenade à Monastir. Projectile entré face interne de la cuisse 
gauche, extrait après débridement û la face externe au tiers inférieur. 
Fracture sus-condylienne, large gouttière osseuse au-dessus du con¬ 
dyle exferne avec fiâsure articulaire. Arthrite suppurée du genou, 
traitée à Salonique par arthrotomie et plâtré. Arrivé le 11 novembre 
avec de la fièvre à grandes oscillations. Le i5 novembre, résection du 
genou sous chloroforme et plâtré à anses armées. Aucune amélioration 
de l’état local, la température ayant cependant baissé. Le 22 janvier, 
l’état général s’aggravant et les extrémités osseuses étant osléiliques, 
amputation de la cuisse au tiers moyen. Décédé le 12 février, de 
septicémie. 

Observation VI. — Stankovilch R. . ., soldat serbe. Blessé le 9.3 
octobre 191 (j par éclat d’obus. Plaie articulaire du genou droit avec 




lésions très légères du condyle externe. Arthtrite suppurée avec arthro¬ 
tomie faite à Salonique : large plaie de la même cuisse remontant 
jusqu’au trochanter. Fièvre à grandes oscillations. Arrivé le 19 no¬ 
vembre, résection du genou. Malgré le plâtré, le Dakin, aucune chute 
de température. Le 11 décembre, amputation plane économique de 
la cuisse au tiers moyen. Décédé le jour même, de septicémie. 

Observation VII. — Stoyanovilch A..., soldat serbe. Blessé le 
37 octobre 191G par éclat d’obus. Projectile entré au-dessus de 
l’interligne du genou, en plein condyle interne, ressorti face posté¬ 
rieure au tiers moyen de la cuisse. On a écouvillonné le trajet et extrait 
des débris de vêtements à Salonique. Pas de fièvre à l’arrivée, le 
ti novembre. On immobilise dans un plâtré, mais la température 
s’élève peu à peu. Le a8 novembre, résection du genou. Ostéomyélite 
intense du condyle interne et du plateau tibial. Synovectomie, irriga¬ 
tion au Dakin et plâtré à anses. Le 21 février, cicatrisation presque 
terminée, plâtre circulaire. Évacué fin mai. Cicatrisé, l’ankylose paraît 
solide. Marche avec un plâtre de convalescence. 

Observation VIII. — Montchilovitch Sv..., soldat serbe. Blessé le 
1A octobre 191b par balle. Large plaie de la face antérieure du 
genou gauche. Fracture de la rotule et du éondvle externe avec 
arthrite suppurée, drainée à Salonique. Le 6 décembre, sous chloro¬ 
forme , résection du genou et évacuation d’un gros phlegmon de la face 
postérieurede la jambe et appareil plâtré. La température baisse après 
l’opération, pour réapparaître au début de janvier : œdème énorme, 
phlébite. Le 11 janvier, amputation de la cuisse au tiers moyen, sous 
rachianesthésie. Cicatrisé le 21 février. Jambe provisoire Svindt en 
carton. 

Observation IX.. — Jévitch P.. soldat serbe. Blessé le 1 ^ no¬ 
vembre 1916 par shrapnell entré face externe du genou gauche, 
extrait par arthrotomie à Salonique le 22 novembre. Arthrite infectée 
et fracture du condyle externe. Plaie pénétrante de poitrine avec hémo¬ 
thorax. Arrivé le 1 h décembre avec des températures élevées. Le oo 
décembre, résection du genou sous rachianesthésie et synovectomie. 
Plâtré à anses armées. Aucune amélioration locale ou générale. Le 
3 janvier, amputation plane de la cuisse au tiers moyen. Décédé 
le 10 janvier, de septicémie. • -- 

Observation X. — Slojanovitcb M..., soldat serbe. Blessé le i3 sep¬ 
tembre 191b par balle entrée dans la tubérosité pxterne du tibia 




RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. /i/i 9 

gauche. Fracture iufeclée du plateau tibial avec arthrite. Le projectile 
intra-arliculaire a été extrait à Salonique; on a.également fait l'arthro¬ 
tomie et le drainage des fusées purulentes abarliculaires. Arrivé le 
4 décembre avec des températures élevées. État général médiocre. Le 
20 décembre, l’état général s’améliore. Résection du genou sous rachi¬ 
anesthésie portant surtout sur les os de la jambe. Appareil plâtré à 
anses. Aucune amélioration ; le 2/4 janvier, amputation au tiers moyen. 
Décédé le 8 février, de septicémie. 

Observation XL — Mikaïlo St. .., soldat serbe. Blessé le a5 août 
1916 par shrapnell, extrait à bord du Divona, dans l’articulation. 
A l’arrivée le 3o août, on constate un gonflement du genou, très 
douloureux, 38°. Le 3i août, sous chlorure d’éthyle, arthrotomie db 
genou. La fièvre continue à monter. A la radiographie, fracture du con- 
dyleinterne. Le 4 septembre, résection du genou et plâtre à anses; la 
température tombe. Cette évolution de la température, ne cédant pas 
à l'arthrotomie dans les fractures infectées, démontre jusqu’à l’évi¬ 
dence la nécessité de pratiquer la résection. 

Le blessé est évacué fin mai en pleine convalescence, marchant 
avec un appareil léger en plâtre. La cicatrisation était complète 
depuis le 15 octobre. 

L’ankylose était très serrée, mais pas assez solide pour permettre 
la marche sans appareil de convalescence. 

Observation Xfl. — Sofianovitch Y..., soldat serbe, blessé le 
2 décembre 1916 par shrapnell entré face antérieure de la rotule, 
non. ressorti. Projectile extrait à Salonique. Arrivé le q 4 mars, le 
condyle externe est fracturé et il y a luxation en avant de l'extrémité 
inférieure du fémur. Suppuration abondante. Le 28 mars, résection 
du genou; les fragments sont laissés écartés, irrigation au Dakin. Le 
ao avril, la suppuration ayant disparu, en l’absence de toute compli¬ 
cation, curettage et avivement, puis rapprochement des fragments, 
maintenus en place par une gouttière-attelle postérieure. Le 15 juillet, 
cicatrisation terminée. Consolidation à peu- près complète. Commence 
à se lever avec un plâtré circulaire. 

VI. Cou-de-pied. 

Alors que, pour la hanche et le genou, nous venons de pré¬ 
senter des statistiques parfois sombres, il semble que, dès qu'on 
arrive aux articulations distales du membre inférieur, le pro 
mkd. et piiABM. iuv. — Juin 1918. CV — 2(1» 




450 


JEAN. 


Hostie devienne plus favorable. Les incidents infectieux graves 
nous paraissent plus rares et nous n’avons eu à recourir à l’am¬ 
putation que dans un cas exceptionnel. Nous attribuons cette 
bénignité relative à deux causes : d’abord à la situation super¬ 
ficielle des os et des articulations intéressés, ce qui met 
à l’abri des grandes infections, puis à ce fait que nous 
possédons pour cette articulation une intervention idéale, l’as¬ 
tragalectomie, opération excellente au point de vue de la cure 
de l’ostéo-arlhrite et des résultats fonctionnels ultérieurs. Nous 
avons pratiqué systématiquement celle intervention * même 
lorsque l’astragale présentait des lésions minimes à côté de 
lésions malléolaires sérieuses. Nous croyons même que l’inter¬ 
vention dans ce dernier cas doit se borner à la seule astraga¬ 
lectomie et rejeter l’extirpation même sous-périostée des 
malléoles très infectées et mobiles. La résection totale du cou¬ 
de-pied entraîne en effet l’absence de toute colonne osseuse 
Solide et rend la marche souvent impossible. (Observation I.) 

L’astragalectomie sullit amplement au drainage et aucun 
accident grave n’est à redouter du côté des malléoles : il vaut 
mieux, dans ces conditions, respecter systématiquement les 
malléoles ou tout au moins borner les interventions à de 
petits curettages ou extractions de séquestrés, faits longtemps 
après l’astragalectomie, lorsque la fissure ou la fracture con¬ 
tinue à donner du pus. (Observations V et VIL) 

Au point de vue opératoire, nous avons toujours employé, 
comme voies d’accès, les deux incisions en Y conseillées par 
Leriche, qui donnent un large jour. Quant aux soins post-opéra¬ 
toires, après avoir employé pendant quelque temps les plâtrés 
à anses armées, nous les avons abandonnés. Même munis d’un 
hamac suspenscur, ils luttent mal contre la tendance du pied 
à se déplacer en arrière, et nous les avons remplacés par une 
simple attelle plâtrée postérieure, qui peut être enlevée à 
chaque pansement et qui doit être remplacée le plus tôt pos¬ 
sible par un appareil circulaire fenêtré. Nous avons obtenu les 
résultats suivants sur sept cas opérés : 

6 guérisons complètes après astragalectomie, avec ankylosé 
solide ; 



RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. A51 

i guérison sans ankylosé à la suite d’une résection lolale 
du cou-de-piod; 

i gue'rison après amputation de jambe nécessitée par des 
hémorragies secondaires. 

Observation I. — Didovitch V.. soldat serbe. Blessé au début de 
septembre 191 (5 par une balle entrée en avant de la malléole interne 
droite, ressortie à travers la base de la malléole externe. Esquillec- 
tomie malléolaire pratiquée le îq septembre à bord de la Bretagne. 
A son arrivée le ao septembre, énorme œdème de la région du cou- 
de-pied, l’articulation est largement ouverte, l’astragale est fracturé, 
fièvre. Le 21 septembre, astragalectomie et résection des malléoles 
réduites en bouillie: en somme, le résultat opératoire est une résection 
totale du cou-de-pied. Plâtré à anses enlevé le 1" mars. Deux curet¬ 
tages des malléoles sont pratiqués en mare et avril. Appareil plâtré 
circulaire fenétré. La cicatrisation au moment on nous écrivons, plus 
de dix mois après l’opération, est presque terminée ; il n’y a pas d’anky- 
lose et une arthrodèse esta envisager sous peu. 

Observation II. — Philipovitcli Z. . ., soldat serbe. Blessé le la oc¬ 
tobre 1916 par shrapnell, entré par la base de la malléole interne 
gauche, non ressorti. A la radiographie, le shrapnell se trouve au 
centre du corps de l’astragale, fracturé verticalement d’avant en 
arrière. Le h novembre, extraction du projectile et astragalectomie par 
une incision courbe externe. Irrigation au Dakin, attelle postérieure 
plâtrée. Evacué fin mai, cicatrisé, marchant sans douleur avec un 
plâtré léger de convalescence. Ankylosé solide. 

Observation 111 . — VVlankovilchD. . ., soldat serbe. Blessé en sep¬ 
tembre 1916 par balle ayant traversé de dehors en dedans l’articu¬ 
lation tibio-tarsienne droite. Arrivé le 20 octobre : fracture de deux 
malléoles réduites à l’état de poussière osseuse et fracture, comminu- 
tive de l’astragale : températures élevées, suppuration abondante. Le 
aa octobre, astragalectomie. Hémorragies secondaires multiples, 
conduisant le a 4 octobre â une amputation de jambe au tiers moyeu. 
L’état général remonte rapidement et le blessé est évacué en avril sur 
un centre de prothèse. 

Observation IV. — Mitar B..., soldat serbe. Blessé le 1“ octobre 
1916 par balle ayant traversé de dehors en dedans l’articulation 
tibio-tarsienne droite! Fracture comminutive des trois os. Le 17 oc¬ 
tobre, astragalectomie. Appareil plâtré â anses du 1" novembre au 

a 9‘ 



J KAN. 


i A janvier, puis appareil plâtré circulaire. Est évacué fin mai, cicatrisé. 
L’ankylose est presque complète et le blessé marche avec un plâtré de 
convalescence. 

Observation V. — Stankovitch St..., sergent serbe. Blessé le 
a a octobre par grenade. Séton très oblique de haut en bas et de dedans 
en dehors au tiers moyen de la jambe gauche. Fracture très oblique 
du tibia au tiers inférieur, fracture de la base de la malléole externe. 
Arthrite suppurée libio-larsienne, fusées purulentes dans les gaines 
postérieures. Arrivé le h décembre. Le 16 du même mois, incisions 
latérales en Y dcLeriche, astragalectomie. L’astragale n’est pas frac¬ 
turé, mais le cartilage du plateau tibial est,exfolié et le trait de frac¬ 
ture du tibia aboutit dans l’articulation. Les deux malléoles lésées et 
ostéiliques sont systématiquement conservées. Appareil plâtré à anses 
armées avec suspension en hamac. Il se produit du recurvatum, et le 
18 janvier on installe une attelle plâtrée postérieure amovible. Le 3 
février, les plaies opératoires sont cicatrisées, mais il reste un foyer de 
fracture du tibia qui donne encore du pus; on procédera un nettoyage 
avec évideipentà la fraise de Doyen de la fracture tibiale et on ins¬ 
talle une irrigation continue. a 3 jours après, le foyer de fracture était 
recouvert par la peau et considéré comme guéri. Un appareil plâtré 
circulaire est installé, et au début de mai le blessé se lève et marche 
sans douleur avec son plâtré. L’ankylose est complète. 

Observation VI. — Nestorovitch M.. ., sergent serbe. Blessé le 
i 3 novembre 1916 par balle ayant traversé de dehors en dedans le 
cou-de-pied droit. Présente aussi une fracture de l’omoplate gauche. 
Arrivé le a 5 janvier. A la radiographie, on trouve une fracture de la 
malléole interne et de l’astragale. Le 97 janvier, sous chloroforme, 
astragalectomie par les incisions de Lericbe et extirpation du sca¬ 
phoïde, qui présente une fracture très infectée qui n’était pas visible 
à la radio. Résection de la partie infra-spinale de l’omoplate. Le 
8 mars, les plaies du pied sont en voie de cicatrisation et on installe 
un appareil plâtré fenêtré sur lequel le blessé commence à marcher 
fin avril. Consolidation acquise à la fin mai. La plaie de la région sca¬ 
pulaire était fermée depuis le 1" avril. 

Obsehvation Vil. — Tchiritch R. . ., soldat serbe. Blessé le 
a 3 août 1916 par balle. Plaie de la face antérieure du cou-de-pied 
droit. La plateau tibial inférieur fracturé est ’à nu dans la plaie : 
arthrite suppurée libio-tarsienne. Arrivé le 4 décembre. A la radio- 



résections articulaires tardives. 453 

graphie, ou constate une fracture bimalléolaire avec ostéomyélite de 
l’extrémité inférieure du tibia sur huit centimètres de hauteur. Le 
9 décembre, par deux incisions latérales, astragalectomie. L’astragale 
n’est pas fracturé, mais est atteint d’ostéomyélite. Les malléoles,, 
malgré l’ostéite intense dont elles sont le siège, ne sont pas même 
cureltées : on fait un petit nettoyage à la fraise du plateau tibial 
inférieur en avant; par cet orifice, on draine et assure l’irrigation au 
Dakin de la cavité aslragalienne. Plâtré à anses armées, reconnu au 
bout de peu de temps comme entraînant du recurvatum et remplacé 
par une attelle plâtrée postérieure. Le 2 0 février, cicatrisation terminée. 
Appareil plâtré circulaire permettant la marche fin mars. Est évacué 
fin mai avec une bonne ankylosé. 


VIL Tabse. 

Dans ce groupe, nous classerons toutes fractures du tarse 
postérieur, astragale excepté, et du tarse antérieur-métatarse. 
Les blessés porteurs de ces lésions doivent être à notre avis 
divisés en deux groupes. Dans le premier figurent les blessés, 
relativement récents, présentant une fracture très infectée, des 
lésions graves des parties molles et en particulier de la plante, 
des fusées purulentes dans les gaines, un étal général atteint : 
pour ceux-ci, l’esquillectomie ne sera souvent qu’une tentative 
incertaine de sauver le membre et l’ampulation devra être 
envisagée. (Observations I, II et VI.) 

Dans la deuxième catégorie entrent les fractures plus an¬ 
ciennes du tarse et du métatarse, avec ostéite fistulisée d’un ou 
de plusieurs os. Dans ces cas nous ne pratiquons qu’exception- 
nellément la résection ou l’extirpation d’un os et l’intervention 
se borne à un évidemenl-esquillectomie. L’astragale étant mis à 
part, nous avons pris dans ce cas l’habitude de considérer le 
tarse et la partie proximale du métatarse comme formant un 
bloc osseux unique, présentant un ou plusieurs foyers d’ostéite 
à traiter. La technique que nous employons est très simple : 
l’incision d’accès, en général curviligne, est faite sur un des 
bords du pied; les rares séquestrés sont enlevés; puis, à l’aide 
de la curette ou mieux de la fraise sphérique montée sur moteur 
électrique, nous évidons le bloc osseux jusqu'à ce que l’on 





JEAN. 


k 5 A 

arrive sur du tissu spongieux rouge, saignant bien à la fraise : 
nous supprimons tout ce qui est gris, friable, douteux, sans 
nous préoccuper du nom de l’os ou des os évidés, pas plus que 
des interlignes articulaires traversés. Cependant, autant que 
possible, il faut pour le calcanéum conserver l’anse d’Ollier et 
pour l’avant-pied garder les deux tiers de la largeur du pied, âi 
l’on ne veut avoir de déformations ou de déviations rendant la 
marche difficile. 

Le siège des lésions et leur nature sont trop variés pour 
qu’il soit possible d’établir un pourcentage quelconque de succès 
ou d’insuccès, comme lorsqu’il s’agit des grandes articulations. 

On verra dans les observations qui suivent, qui sont plutôt 
des exemples que l'énumération de toutes ces petites interven¬ 
tions fréquemment pratiquées et ne méritant pas de descrip¬ 
tion spéciale, la mise en pratique de la technique ci-dessus 
exposée et les résultats qu’elle a nous a permis d’obtenir. 

a. Potléro-tarsectomks. 

Observation I. — Moreno J..., soldat au a’ étranger. Blessé le 
s8 avril 191 5 par balle tirée à courte distance. Plaie au niveau de la 
face externe du calcanéum droit. Arrivé le 6 mai. Gonflement énorme 
du pied et du cou-de-pied. Tissus sphacélés autour de la plaie, frac* 
ture commiuutive du calcanéum, du cuboïde et de la partie externe de 
l’astragale. Le i 5 mai, curettage et évidement du calcanéum et extir¬ 
pation du cuboïde; résection partielle de l’astragale. Aucune amélio¬ 
ration locale, ni générale. Persistance des températures élevées. 

Le 7 juin, amputation de jambe au tiers moyen. Exeat le a 5 août. 

Observation II. — Porterie M..., soldat au 176' de ligne. Blessé 
le a 9 juin 191 5 par éclat d’obus aux Dardanelles. Plaie de la face 
dorsale du pied gauche, très iufeclée; crépitation gazeuse, fièvre élevée. 
Arrivé le 97 juin et évacué dans notre service pour intervention, le 
A juillet. Arthrotomie du cou-de-pied pour arthrite suppürée; inci¬ 
sions latérales d’arthrotomie prolongées vers le bas pour débrider et 
permettre l’cxlirpaliün à la curette du scaphoïde broyé. Drainage. 
Aucune amélioration, fusées purulentes gagnant la jambe. Le 9 juillet, 
amputation do jambe. Pyohémie avec arthrite suppurée du coude. 
Arlhrolomisé le 1G juillet. Décédé le 9 août 1915. 



RÉSECTIONS ARTICULAIRES TARDIVES. 455 

Observation 111 . — Maximovitch K. .., soldat serbe. Blessé le 
22 octobre 1916 par éclat d’obus ayant pénétré par la face plantaire 
du talon gauche, ressorti par sa face postérieure ; drainage fait à bord. 
Arrivé le 11 novembre. Fracture du calcanéum infectée. Le 16 no¬ 
vembre , incision externe en L, évidement à la fraise jusqu’en milieu 
sain ; on arrive à conserver les faces interne et plantaire de l’os. Irri¬ 
gation au Dakin et appareil à anse armée. Le 3 janvier, la cavité est 
comblée et l’épiderme a presque tout recouvert. Pas de pus depuis 
l’intervention. 

Observation IV. — Kontitch V..., soldat serbe. Blessé le 2 octobre 
1916 par balle entrée derrière la malléole interne droite, sortie symé¬ 
triquement en dehors. Arrivé le 12 décembre. Fracture de la partie 
supérieure du calcanéum avec ostéite fistulisée. Le 16 décembre, 
incision externe en L, évidement du calcanéum à la-fraise; on conserve 
l’anse d’Ollier et une mince lame supérieure formant l’articulation 
sous-astragalienne.- Plâtré et irrigation au Dakin. Le blessé est évacué 
le 3 janvier en pleine convalescence, sa plaie cicatrisée. 

Observation V. — Stoyanovitch St..., soldat serbe. Blessé le 
6 juillet 1916 par shrapnell. Plaie de la face externe du talon droit 
avec fracture du calcanéum. Arrivé le (> janvier,présentant une fistule 
de la face externe du talon. A la radio, l’ostéite intéresse le calca¬ 
néum et la partie inférieure de l’astragale, l'articulation sous-astraga¬ 
lienne est ouverte. Le 16 janvier, sous rachianesthésie, incision externe 
en L. Évidement à la fraise sous le contrôle du miroir de Glar 
jusqu’en milieu sain. Astragale et calcanéum ne reposent plus l’un sur 
l’autre que par l’avant et l’arrière, tout le sinus tarsi et régions 
avoisinantes étant évidés. Le 26 février, la plaie est cicatrisée grâce 
au Dakin. Pas de plâtré. Le blessé marche sans canne le. 5 juillet. 

b. Mctatarso-antéro-tarsectomies. 

Observation VI. — Dragoljul ..., soldat serbe. Blessé le i 5 sep¬ 
tembre 1916. Balle entrée "derrière la malléole externe gauche, 
ressortie par la face plantaire. Arrivé le 23 septembre. Le pied est 
tuméfié, phlegmon gazeux. Le 1" octobre, sous chlorure d’éthyle, 
extraction d’une chemise déballé, extirpation à la curette du cuboïde 
et du troisième cunéiforme fracturés. Malgré de larges débridements, 
l’infection ne rétrocède pas, et le 11 octobre on pratique une ampu¬ 
tation sus-malléolaire de M. Duval. Suites normales. Est évacué en 
janvier sur le centre de prothèse. 



456 


JEAN. 


Observation VII. — B. . Isidore, soldat au 176'de ligne. Blessé 
le 21 mai 1915 aux Dardanelles par balle. Arrivé le 26 mai. Plaie du 
bord externe du pied droit, fracture du cinquième métatarsien et 
du cuboïde. Œdème énorme du pied. Le 29 mai, sous chloroforme, 
extirpation du cinquième métatarsien et du cuboïde, jusqu’en milieu 
osseux sain. Sort guéri le 16 septembre 1916, avec une forte raideur 
dans les articulations du tarse et dans la tibio-tarsienne. 

Observation VIII. — G. . . Léon, soldat au 1" d’artillerie. Blessé 
le 20 mai 1915 aux Dardanelles par éclat d’obus. Large plaie du 
bord externe du pied gauche avec fracture du cuboïde et de la base 
du cinquième métatarsien. Arrivé le 2 h mai. Le 25 mai, 5 la curette, 
extirpation du cuboïde et de la base du cinquième métatarsien. Sort 
guéri le a 3 septembre, avec une ankylosé un peu douloureuse du 
tarse antérieur. 

Observation IX. —Toromane .... soldat serbe. Blessé le 22 oc¬ 
tobre 1916 par balle. Plaie anfractueuse au niveau de la face dorsale 
du pied gauche; a subi un curettage à Salonique. Arrivé le 6 janvier. 
La suppuration est considérable, le pied est très œdématié. Le 
9 janvier, sous chloroforme, évidement à la fraise portant sur la base 
du troisième métatarsien, les deuxième et troisième.cunéiformes. 
Plâtré et irrigation au Dakin. Sort guéri en juillet. 

Observation X. — Kostilch St..., soldat serbe. Blessé le 3 sep¬ 
tembre 1916 par shrapnell entré face dorsale du pied au niveau du 
deuxième cunéiforme et extrait à Salonique à la face plantaire. Arrivé 
quelques jours après cette intervention avec de l’œdème rouge du pied 
et 39° de température. Le 28 septembre, sous chloroforme, évidement 
à la fraise portant sur le deuxième cunéiforme. Dakin en irrigation 
discontinue. Sort guéri ep mai. 

Observation XL — Nikola N..., soldat serbe. Blessé le 23 août 
1916 par shrapnell entré par la face- dorsale du pied, sorti par le 
bord interne. Arrivé le 5 septembre avec de l’œdème et beaucoup de 
suppuration. Le 6 septembre, évidement â la fraise de la base du 
premier métatarsien et du cunéiforme. Sort guéri en mai. 



CONSIDÉRATIONS SUR LE BÉR1BÉRK 


• 457 


HYGIÈNE ET ÉPIDÉMIOLOGIE. 

CONSIDÉRATIONS SUR UE BÉRIBÉRI 

OBSERVÉ EN 1916 

À L’HÔPITAL DE SIDI7ABD ALLAH, 

par M. le D' BARBE, 

UKDEOIN PltlNCIPAL DE LA MAIUNK. 

Dans le courant de l’été 1916, trois transports ont déposé à 
l’hôpital maritime complémentaire 11“ 2 de Sidi-Abdallah, dont 
nous étions le médecin-chef, 277 malades annamites, parmi 
lesquels a 5 i étaient atteints de béribéri. 

Ces cas se décomposaient ainsi: forme œdémateuse, 10; 
nerveuse, 191; mixte, 5 o. v 

Au point de vue de la gravité, ils pouvaient être classés ainsi : 
graves, 80; moyens, 4 o; légers, 1 3 1. 

Disons tout de suite qu’il y a eu 7 décès, que nous étudierons 
plus loin. 

Comme on le voit, ce champ d’étude était intéressant, en 
raison même des obscurités que l’on trouve dans celte affection. 
J’essaierai d’exposer les quelques observations que j’ai faites, et 
malheureusement, quelquefois, ce ne seront que des impres¬ 
sions. 

Méthode d’examen. — Pour les formes œdémateuses, il est 
tout simple de noter la diminution et la disparition de l’infil¬ 
tration. ’ 

Pour les formes nerveuses, j’ai trouvé difficile d’apprécier 
les améliorations, quand on a un grand nombre de parésies. Il 
est presque impossible de se rappeler aujourd’hui comment 
marchait un malade il y a huit jours; j’ai donc adopté la mé- 



ÏURBfi. 


'i58 


tliode suivante que je crois suflisamment précise et qui m’a 
rendu les plus grands services. 

En passant la visite, je donne trois notes à chaque malade, 
cotées de o à 20 : i r ° note pour la marche sans bâton ou avec 
bâton, 2 e note pour la course, 3 “ note pour l’accroupissement. 
Ces noies sont données de 6 jours en 6 jours ou de 8 en 8, 
par exemple. 

Voici le modèle d’une observation : 


Marche. 


Accroupissement. 





3 5 


3 


>9 


ia 18 ao 
8 i4 ao 


11 a été ainsi recueilli dans le service près de 200 observa¬ 
tions détaillées, enregistrées avec soin sur les feuilles de cli¬ 
nique par M. Rouvière, médecin auxiliaire que j’ai rattaché à 
mon service. Les troubles de la sensibilité, des réflexes et de la 
motilité, ainsi que les résultats thérapeutiques ont été notés 
avec méthode par M. Rouvière et je l’en remercie sincèrement. 

Passons en revue les faits observés: 


Œdèmes du béribéri. — La plupart ont disparu en quelques 
jours. Ces œdèmes portaient sur les membres inférieurs, quel¬ 
quefois sur les mains, quelquefois, mais rarement, sur la peau 
de l'abdomen. 

Jo n’ai observé que 3 cas d'œdème généralisé, sorte d’ana- 
sarque, avec un scrotum volumineux. 

Ces 3 malades infiltrés gravement sont décédés. 

Ces œdèmes disparus, je ne les ai vus reparaître que dans 
â cas et pour quelques jours seulement. 

• 

Formes nerveuses ou mixtes. — Je ne reviendrai pas sur l’atti¬ 
tude du malade : gravement atteint , il passe sa journée assis sur 
son lit; moins atteint, il marche avec deux bâtons ou un seul. 
Dans le béribéri plus léger, ce sont des troubles de la marche 
présentant plusieurs variétés, dont la principale est le steppage. 






CONSIDÉRATIONS SUR LR BÉRIBÉRI. 'i59 

Etude de la sensibilité. — Nou8 avons observé très rarement de 
l’hyperesthésie, le plus souvent de l’anesthésie ou de l’hypo- 
eslhésie. 

Les zones atteintes ont été rarement des territoires anato¬ 
miquement définis; le plus souvent, ce sont des zones d’anes¬ 
thésie sur les membres en chaussettes, bas, gants, manchettes; 
quelquefois une portion de bande longitudinale selon l’axe du 
membre. Enfin, dans certains cas, nous avons relevé une anes¬ 
thésie de tout un membre ou des deux membres inférieurs ou 
supérieurs et, dans quelques cas, de toute une moitié du corps. 

Cette anesthésie, disons-le en passant, portait également sur 
le contact, la piqûre et la température. 

De ce premier ordre de faits, il parait résulter que le sub¬ 
stratum anatomique de ces troubles de la sensibilité n’est pas 
toujours un nerf périphérique et qu’il y a davantage. 

La lésion d’un nerf périphérique au niveau du plexus dont il 
émane, ou au-dessous, entraîne en effet seulement un trouble 
du territoire placé sous sa dépendance; le trouble sensitif se 
superpose à la distribution périphérique de ce nerf. Dans cer¬ 
tains cas, c’est manifestement de la radiculite. 

Mais dans la plupart des cas, il me paraît qu’il s’agit de myé¬ 
lite transverse, de lésions portant sur un segment de moelle, 
défini conformément au principe la métamérisation de la moelle. 

fin un mot, d’après les troubles de la sensibilité, il me semble 
qu’on est le plus souvent moins autorisé à conclure à de la 
névrite périphérique qu’à de la myélite. 

Réflexes. — Cutanés ou tendineux sont souvent abolis, surtout 
pour les membres inférieurs. Mais chez tous, on peut l’affirmer, 
le réflexe rotulien était très diminué, souvent aboli. 

Quelle est la portion atteinte de l’arc réflexe? 

Nous savons que si c’esl la portion sensitive du nerf, la 
force musculaire est conservée. Si au contraire c’est la portion 
motrice qui est malade, la sensibilité est intacte. Or, dans 
nos cas de béribéri, ainsi que nous le verrons plus loin, avec 
le trouble de la motilité, l’anesthésie cutanée est accompagnée 
d’atrophie musculaire. 



BARBE. 


460 

De ceci nous pouvons conclure que, ou bien c’est la moelle 
qui est atteinte, le neurone moteur étant un centre trophique, 
ou bien c’est tout le nerf qui est malade (névrite périphé¬ 
rique). 

L’étude des réflexes ne me donne donc pas encore une solu¬ 
tion précise au sujet de la localisation des lésions du béribéri. 

Dans les névrites toxiques, en effet, on observe des modifi¬ 
cations des réflexes: les névrites aboutissent à la diminution et 
à la suppression des réflexes qui s’accompagnent d’atrophie 
musculaire. 

N’ayant lait aucun travail d'anatomie pathologique à ce 
point de vue, je dois tenir le plus grand compte des travaux de 
Jeanselme qui a étudié, dans sa remarquable monographie sur 
le béribéri, la névrite de cette «affection». 

«Le processus de dégénérescence atteint d’abord les extré¬ 
mités périphériques motrices et sensitives et les lésions sui¬ 
vent une marche ascendante dans les troncs nerveux d’autant 
moins touchés qu’ils sont plus volumineux. Dans la moelle, les 
lésions sont toujours légères, inconstantes et rares. Le cerveau 
reste sain <*>. » 

Troubles de la motilité. — Examinons de plus près les béribé- 
riques impotents assis sur leur lit gravement parésiés, ou bien 
marchant avec des bâtons, ou bien encore présentant seule¬ 
ment des troubles de la marche. Nous remarquons que le ma¬ 
lade fléchit difficilement le pied sur la jambe; puis la jambe sur 
la cuisse dans les cas, plus sérieux et enfin dans les cas tout à 
fait graves, il ne fléchit point la cuisse sur le bassin. Voilà pour 
le membre inférieur. L’on peut donc dire que, pour presque 
tous nos malades, ce sont le jambier antérieur, l’extenseur 
commun des orteils, l’extenseur propre du gros orteil, peut- 
être le péronier antérieur qui sont parésiés sinon paralysés. Je 
laisse de côté les péroniers latéraux, parce que, en faisant quel¬ 
ques empreintes, je n’ai pas trouvé de pieds plats. 

(11 Extrait de l'article de Hébkard, Traité île pathologie exotique, de Gbau 
et CuRic. 



CONSIDÉRATIONS SLR LK BÉRIBÉRI. Afil 

C’est donc le sciatique poplité externe dans son trajet, ou 
bien à sa racine, ou bien à son lieu d’origine, qui est lésé. 

Pour la cuisse, c’est le droit antérieur ou la portion anté¬ 
rieure des deux vastes. C’est donc le nerf crural qui est atteint. 

Dans la flexion de la cuisse sur le bassin, c’est le psoas qui 
n’agit plus. C’est encore le crural. 

Enfin, quelques malades marchent les jambes écartées; c’est . 
le moyen adducteur qu’il faut incriminer, par conséquent, le 
crural encore^ 

Si je résume, deux- nerfs seulement paraissent atteints : le 
sciatique poplité externe et le nerf crural. 

Pour les, membres supérieurs, j’ai observé dans une douzaine 
de cas environ une paralysie des extenseurs des doigts et de la 
main. Impossibilité d’étendre les doigts, et le pouce est en 
adduction. C’est le radial qui est lésé. 

Je rappelle que chez presque tous les béribériquss graves, il 
y a atrophie musculaire marquée. 

La brève étude que je viens de faire tendrait à rechercher le 
siège de la lésion. Je doute d’avoir apporté quelques précisions 
et je crois qu’il y a de la névrite, de la radiculite et de la myé¬ 
lite segmentaire. Les travaux de Jeanselme (cités par Héhrard) 
démontrent ce fait anatomo-pathologiquement. Je pense pour¬ 
tant que les lésions de la moelle sont plus fréquentes, surtout 
chez Jes béribériques graves. 

Examen électrique. — Un grand nombre de nos malades ont 
été soumis à l'examen électrique, pour la recherche de la réac¬ 
tion de dégénérescence, qui à été faite par M. le médecin de 
i™ classe Jean. 

Les résultats enregistrés, et qui m’ont été transmis, ont 
montré que presque toujours il y avait hypoexcitabilité fara¬ 
dique, sans modification notable des réactions qualitatives ou 
quantitatives au galvanique. Dans un seul cas, a été notée l’in¬ 
version de la formule pour les muscles antérieurs de la jambe. 
Ce malade, en effet, progresse très peu et, au bout de quatre 
mois, c’est à peine s’il accomplit quelques mouvements de ses 
membres inférieurs. 



Marthe de la maladie. —- L’hôpital a reçu 2a 1 béribériques. 
En quelques jours, une semaine à peine, une cinquantaine 
étaient guéris et renvoyés en France dans le mois suivant leur 
entrée. Dans ces trois mois, nous en avons rendu plus de 1B0, 
et il n’en restait plus qu’une vingtaine seulement gravement 
atteints dont la marche peut être cotée au-dessous de 6 sur 20 
. et une soixantaine cotés de 8 à 12 sur 20. 

Ces malades se rétablirent petit à petit, lin l'ait est à noter, 
mais peut être d’ordre banal : quand le béribérique est moyen¬ 
nement atteint, ou qu’il l’est légèrement , la guérison va vile. 
Ce fut pour nous une grande surprise de voir des malades, 
somme toute impotents, marchant avec steppage, s’améliorer 
très rapidement et, en quelques jours, courir. Au contraire, 
quand un malade est noté o, au bout de huit jours, il parait à 
peine gagner 1 ou 2 points et le rétablissement est très long. 
H n’y a pas de doute que, dans ces cas, la lésion anatomique 
est plus prononcée. 

Décès. —J’en relève 7 cas; ces observations se ressemblent. 

Chez tous, il s’est agi de troubles cardio-pulmonaires. Chez 
les uns (dans h cas), ce fut de l’œdème aigu du poumon; dans 
les trois autres cas, une congestion légère des bases qu’accom¬ 
pagnait de la tachycardie ou du rythme emhryocardique. 

(I s’agit, je crois, manifestement dans ces cas d’une névrite 
du pneumogastrique. 

La pathogénie de l’œdème aigu du poumon a été étudiée par 
Dieulafoy et Huchard. Pour le premier, l’insuflisance rénale 
entraîne des troubles vaso-moteurs pour le poumon sous la dé¬ 
pendance du pneumogastrique. Pour le second, la lésion 
dominante est h l’aorte; elle s'accompagne le plus souvent de 
périaortite, et le plexus nerveux qui entoure l’aorte à son 
niveau fait participer le pneumogastrique à ces troubles patho¬ 
logiques. L’œdème aigu du poumon est donc encore sous la dé¬ 
pendance du pneumogastrique. 

Huchard disait : a Le nerf vague divague. » 

Chez les béribériques au pneumogastrique atteint, il pouvait 
donc y avoir de la tachycardie, ou du rythme emhryocardique. 



CONSIDERATIONS SUR LE BÉRIBÉRI. MA 

Chez quelques-uns enfin, les plus graves, nous avons même 
observé de la dilatation aiguë de l’estomac. 

Chez beaucoup, on a noté une sensation de chaleur, de brû¬ 
lure à l’œsophage, quelquefois une sensation de tension abdo¬ 
minale. 

La névrite du pneumogastrique paraît pouvoir expliquer 
l’ensemble de ces phénomènes morbides, pulmonaires, cardia¬ 
ques et gastro-intestinaux. 

Traitement. — Y en a-t-il un?Quel est le meilleur? 

Pour juger sainement des effets de la thérapeutique, les ma¬ 
lades graves et moyens lurent sériés par box et chaque box 
avait son traitement. 

Avec ma méthode de donner des notes de o à ao pour huit 
ou quinze jours, il a été possible devoir plus commodément 
ce qui paraissait aider le mieux à la guérison : 

a. Sels de quinine, vin de quinquina, poudre de quinquina 
n’ont pas paru avoir d’influence sur l’évolution de la maladie. 

b. Les phosphates (glycéros et phosphate tricalciquo) ont été 
sans effet. 

r. Le protoxalale de 1 er sans effet également. 

(I. La strychnine n’a rien donné; au contraire, elle a paru 
chez l'un d’eux produire des phénomènes de contracture et 
du tremblement. 

e. Les diurétiques, éliminateurs de toxines, lactose, théobro- 
mine, n’ont eu aucune action. 

J'. Les sels d’arsenic, la liqueur de Fowler, le cacodylate 
n’ont pas fait progresser le malade plus rapidement. Seule, la 
liqueur de Boudin a paru avoir un effet utile. 

C’est le premier résultat positif que je note et peut-être 
avec une certaine timidité. 

g. Une mention spéciale doit être faite au néosalvarsan ou 
à un de ses dérivés, le galyl, qui, non seulement ont été sans 
effet, mais qui, dans un cas sur trois, ont donné une aggrava¬ 
tion momentanée, avec accidents graves heureusement passagers. 

h. Puis, j’ai essayé pour un box la nourriture par des cer¬ 
velles à peine cuites; je n’ai pas obtenu de résultat appréciable. 




i. Quelques béribériques ont été soignés par des injections 
sous-cutanées de glycérine diluée; c’est le principe du traite¬ 
ment par les corps gras. Je n’ai pas pu continuer; ces injections 
étaient douloureuses et m'ont donné des abcès. 

j. J’ai fait confectionner du pain de son que les malades ont 
pris sans effet utile. 

/.. A défaut de médicaments, toute une salle a été mise au 
régime du maïs sous forme de pollenta, appréciée en Italie, 
particulièrement au Piémont; au bout de vingt jours, j'ai pu 
constater que la pollenta n’avait eu aucune influence notable 
sur l’évolution de la maladie. 

l. Quelques malades reçurent des fruits, raisins, ligues et 
citrons; cette thérapeutique par les fruits fut sans effet. 

m. Enfin, pour terminer, quelques mnlades reçurent des 
bains galvaniques au pavillon d’électrothérapie de l’Hôpital 
permanent, sous la direction de M. le médecin de 1" classe Jean. 
Celte électricité paraît avoir arhélioré un peu les malades et 
ce sont ceux qui ont eu ces bains qui paraissent avoir le plus 
vite progressé. 

Dans l'ensemble, on peut dire que tous les béribériques ont, 
évolué vers la guérison d’une façon plus ou moins rapide avec 
le seul traitement diététique, c’est-à-dire le régime ordinaire 
de l'hôpital constitué le plus souvent par du «navarin aux 
pommes v. 

De telle sorte qu’en laissant de côté la thérapeutique symp¬ 
tomatique d’urgence qu’il est un devoir pour le médecin de 
prescrire selon les circonstances, l’on peut dire que le traite¬ 
ment du béribéri se résume dans un bon régime alimentaire 
varié. 

Je prescrirais toutefois volontiers un tonique comme le quin¬ 
quina, 4 grammes de liqueur Boudin dans les 2 A heures pen 
dant jo jours et quelques bains galvaniques, si possible. Le 
malade, en se promenant ou en travaillant dans un jardin, 
par exemple, fait de la rééducation musculaire; cette dernière 
pourrait êlrc pratiquée méthodiquement et «scientifiquement r,. 
Peu à peu, l’on voit les malades,se rétablir d’autant plus rapi¬ 
dement que les troubles pathologiques élaient moins accentués. 




CONSIDÉRATIONS SUR LE BÉRIBÉRI. 465 

litiolo/fie du béribéri. — Pour les malades qui ont été débar¬ 
qués ipi, nous retrouvons sensiblement les causes occasionnelles 
classiques de cette affection : ces Annamites étaient entassés 
sur des transports; l’agglomération favorise la production du 
béribéri. 

Ils ont mis plus de trois mois pour venir de l’Indochine; les 
changements de température dans un aussi long voyage, l’hu¬ 
midité du bord sont des facteurs dont il faut tenir compte. 
M. le Directeur du Service de santé m’a dit tenir du médecin- 
major d'un transport que, sur son bâtiment, seuls les Anna¬ 
mites qui étaient logés dans l’entrepont le plus inférieur 
avaient été atteints de béribéri. Le régime alimentaire avait été 
le même pour tous. 

Pour la cause déterminante, je n’ai pas obtenu de rensei¬ 
gnements suffisants sur l’alimentation à bord. 

D’une façon générale, j’ai seulement l’impression, à la suite 
de tous ceux que celte question a intéressés, j’ai seulement 
l’impression, dis-je, qu’il s’agit bien, non pas d’une infection 
microbienne, mais d’une intoxication à l’occasion de l’alimen¬ 
tation, favorisée par des conditions d’hygiène défectueuses dans 
l’existence. 

J'aurais des tendances à rapprocher le béribéri (surtout celui 
à forme paraplégique) de l’ergotisme, où l’on observe des dé¬ 
sordres comparables à ceux que présente le tabès. 

Cette intoxication paraît trouver ses preuves d’abord dans la 
duodénite décrite et observée ici au cours des autopsies, en¬ 
suite dans les rapprochements que l’on peut établir eptre le 
béribéri et les névrites toxiques. 

C’est Bouchard, je crois, qui a montré l’abolition du réflexe 
rotulien dans les névrites toxiques (le diabète) et la réappari¬ 
tion de cé réflexe quand l’intoxication a cessé. 

Je crois, du reste, que la question de l’étiologie du béribéri 
est déjà assez avancée et que ce problème actuellement n’est 
pas loin de sa solution. 



466 


TRIBU N DË AU. 


FEUILLETS DE LABORATOIRE. 

XVI. — LES PRINCIPAUX ASPECTS 

DK 

L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME (1) , 

par M. le D r L. TRIBONDEAU , 

MÉDECIN PRINCIPAL. 


I. Plasmodium vivax. 



<l > Les figures de ce feuillet proviennent clu Paris médical (Technique 
pratique de recherche des hématozoaires, par L. Thiuondbaii , in numéro du 
3 novembre 1917). Elles complètent les descriptions du feuillet VII. 



PRINCIPAUX ASPECTS DE L’HÉMATOZOAIRE DU PALUDISME» A(i7 


PLASMODIUM VIVAX. 

Les {{lobules routes parasités n” a à 8, schüll'nérisés, contiennent de 
fines et nombreuses granulations rougeâtres rappelant les granulations des 
polynucléaires neutrophiles et réparties sur la cellule tout entière comme les 
pois d’une voilette sur un visage féminin. 

1. Jeune schizonte en bague ( anneau protoplasmique très délié ; beau 
grain nucléaire comme enchatonné; vésicule nutritif blanche). — a. Jeunes 
schizontes en bague et en œil (anneau épaissi en croissant lunaire dans le 
premier; grain de chromatine se détachant sur la vésicule nutritive comme 
la prunelle sur la sclérotique, dans l’autre). — 3. Jeune corps sexué, ou 
gamète ( taille d’un jeune schizonte, mais protoplasme massif). — h . Schizonte 
moyen, amiboïde (le parasite dessiné est très bourgeonnant). — 5. Grand 
schizonte adulte uninucléé (forme ovoïde; gros noyau dans uno étroite vésicule 
nucléaire; protoplasme massif, sans vésicule nutritive; grains de pigment); 
— 6. Grand corps sexué adulte, ou gamète (taille d’un grand schizonte, 
mais forme ronde, vésicule nucléaire plus large, pigment plus abondant, 
protoplasma bleu dans les femelles ou macrogamèles, lilas dans les mâles ou 
microgamétocytes). — 7. Grand corps multinucléé, ou schizonte en voie de 
division (quelques masses chromatiniennes ; protoplasme massif; grains de 
pigment disséminés). — 8. Grand corps multinucléé voisin de la maturité, 
ou rosace( plus de 15 noyaux rappelant les pétales d’une fleur ; protoplasme en 
voie de morcellemeat ; pigment réuni en amas). — 9. Globule rouge normal. 

II. PlA»SMOD1UM FALCIPARU1U, 





TMHUNDËAU. 


408 

mouchetures rougeâtres, rares et irrégulières. — 3,4. Corps en croissants 
ou plus exactement en bananes ; le reste de l’hématie se dégage du parasite 
comme' le disque solaire sur l’horizon ; tiers moyen du parasite occupé par 
un amas de pigment ( 3 = macrogamète, à chromatine condensée et â pro¬ 
toplasme lilas; 4 = microgamétocyte, à chromatine émiettée et à protoplasme 
lilas). 


111. Plasmodium malariaî. 



PLASMODIUM MALARIA!. 

i. Jeune schizonte en bague. — a. Schizonle moyen en têtard.— 3. Grand 
schizonte adulte uninucléé (forme quadrilatère, en bande ou écharpe). — 
4. Grand corps sexué adulte, ou gamète (remplit le globule). — 5. Rosace. 
— 6. Hémaloblaste sur hématie. 



REVUE ANALYTIQUE. 


4(59 


REVUE ANALYTIQUE. 


BÉRIBÉRI. 

Celle affection, dont la nature et l’origine restent indéter¬ 
minées, et qui constitue encore une énigme pathologique (the 
Béribéri puzzle, comme l’appelle Mac Donald), suscite toujours 
des recherches et des travaux assez nombreux. Nous devons 
-nous contenter d’en signaler quelques-uns, parmi ceux parus 
dans ces deux dernières années. 

Etude clinique. 

Le médecin principal Barbe expose plus haut le résultat de ses 
observations à l’hôpital de Sidi-Abdallah. 

Les docteurs Sicard, Roger et Rimbaud (l1 , qui ont observé de nom¬ 
breux cas sur des Chinois ou dos Indo-Chinois que la guerre a amenés 
en France, en ont fait une étude clinique complète, en insistant sur¬ 
tout sur les symptômes nerveux. 

Les deux grandes formes de la maladie sont la forme sèche (polv- 
névritique), et la forme humide (à œdèmes). 

Béribéri sec. — Les premiers symptômes sont la fatigue à la marche, 
l’impossibilité de se tenir debout, une parésie rarement complète. Le 
steppage, considéré comme un signe classique, s’est montré rare, ce 
qui permet de supposer que les muscles des extrémités n’étaient pas 
aussi touchés que dans les polynévrites d’autre nature. L’épreuve de 
Yaccroupissement est importante pour dépister les formes légères; au 
cours de cet acte, le malade s’effondre brusquement et dojt ensuite 
s’aider de ses deux mains pour passer de la station accroupie à la sta¬ 
tion droite. 

Les paraplégiques n'ont pas présenté de troubles sphinctériens. Les 
membres supérieurs ont été rarement touchés, et toujours plus légè¬ 
rement. Les nerfs crâniens restèrent indemnes. 

!1) Pari» médical, 1“décembre 1917; Marseille médical, 15 décembre 1917, 
I* 1 ' et i5janvier 1918 et i' r février 1918. 



REVUE ANALYTIQUE. 


A 70 

En dehors des douleurs spontanées ou à la pression des masses 
musculaires, In sensibilité fut peu modifiée. 

Les rcjlexes rotuliens et achilléens sont abolis ou très diminués, 
signe précoce et durable : le rolnlien disparait le premier et reparaît 
après i’acbillécn. Les R. pédieux et interosseux sont diminués ou abolis 
dans presque tous les cas : les R. cutanés restent normaux. Le R. plan¬ 
taire se fait en flexion, ou fréquemment l’excitation de la plante reste 
sans réponse. 

L’examen électrique a montré des modifications de l’excitabilité gal¬ 
vanique et faradique des nerfs et des muscles, variant avec l’intensité 
de la paralysie, troubles quantitatifs le plus souvent. L’hypo-excita- 
bilité persiste longtemps. Pour le sciatique, les troubles sont plus 
intenses dans le domaine du Sc. P. Ext. Mais le nerf crural semble 
toujours plus atteint que le sciatique. Comme sequelles, on note par¬ 
fois du pied bot paralytique, ou, au membre supérieur, la griffe 
médio-cubilale. 

L’évolution s’est montrée apyrétique; les auteurs n’admettent pas 
la période fébrile initiale qu’ils rattachent à de l’embarras gastrique 
concomitant. Les vomissements assombrissent le pronostic, car ils 
traduisent l’atteinte du pneumo-spinal. La tension artérielle est abaissée. 

11 n’y a aucun symptôme méningé : aucun fait probant de ménin¬ 
gite béribérique n’a été signalé jusqu’ici; le liquide céphalo-rachidien 
des Indo-Chinois et Chinois n’a présenté aucune modification appré¬ 
ciable de la formule cytologique ou chimique, même chez les œdéma¬ 
teux (l) . 

L’examen du sang révèle une légère hyperleucocytose avec tendance 
à la mononucléose. 

Béiumhu nnmn:. — L 'œdème débute au mollet ou à la région pré¬ 
tibiale et parfois se généralise en épargnant ordinairement le scrotum. 
Il est plutôt intra ou intermusculaire que sous-cutané, dur et élas¬ 
tique et ne gardant pas l’empreinte du doigt. Cet état d’anasarque 
coïncide avec l'absence d'albumine dans les urines. Celles-ci sont 
pauvres en urée, et il y a do la rétention chlorurée (fait déjà signalé 
par d’autres auteurs). 

Aitiies formes. — A côté de ces deux formes, il y a place pour 
une forme mixte (assez fréquente), une forme chronique, et une 

» Sinuu» et Roceb, .SV. Mé.l, II,létaux, 8 février jgtg, 




REVUE ANALYTIQUE. 471 

forme cardio-pulmonaire évoluant vers l’insuffisance cardiaque et la 
mort. 

La mortalité a été de 5 à 8 p. îoo. 

Anatomie pathologique. — Dans trois cas autopsiés par eux, les 
lésions se superposent à celles décrites par les classiques. Noël et 
Fiessinger' 1 ', elles un Noir mort de béribéri aigu, ont pu faire deux 
constatations importantes : l’intégrité thyroïdienne, montrant qu’on 
ne saurait rapprocher les œdèmes béribériques du myxœdèrae, et 
l’existence d’une surrénalite dégénérative. 

Etiologie et Pathogénib. 

Un fait a toujours dominé l’étiologie du béribéri : ce sont surtout 
les peuples qui se nourrissent de riz qui sont sujets à la maladie. Mais 
il est aujourd’hui démontré que des collectivités sont frappées qui ne 
consomment pas de riz, et on constate que d’autres aliments peuvent 
avoir la même action nocive. On se demande si les aliments incriminés 
agissent par insuffisance de certains principes, éléments spécifiques 
encore mal identifiés auxquels on donne le nom de vitamines, ou bien 
en apportant avec eux un principe toxique; et de là deux théories, la 
théorie de la » carence» ou de IVavitaminose», et celle de la toxi- 
infection. 

Théorie de la k carence », de f et avitaminose ». 

Weil et Mouriquandont étudié les maladies par carence qui 
sont dues au manque d’une substance rrminimale», substance ferment 
nécessaire à l’assimilation et à l’ulilisalion des aliments, siégeant sur¬ 
tout, mais non exclusivement, dans la cuticule des céréales ou des 
légumineuses, et particulièrement répandues dans les aliments frais. 
La graine décortiquée contient encore un peu de cette substance : les 
auteurs l’ont montré en comparant l’action de l’alimentation exclusive 
par une céréale décortiquée crue à colle de l’alimentation exclusive par 
la même céréale décortiquée stérilisée à i a o° pendant une heure et demie. 
Tout s’est passé comme si la stérilisation avait fait disparaître de la 
graine un reliquat de substance ferment. La stérilisation a nettement 
tfhypercarencé» les graines déjà carencées par décortication. En nour¬ 
rissant des chats avec de la viande stérilisée, ils produisent des acci- 

11 lie duo de Pathologie comparée, juillet 1917. 

1,1 Revue de Médecine et Comptes rendus Soc. de Biologie, 1916. 



472 REVUE ANALYTIQUE. 

dénis nerveux très voisins (sinon identiques) de ceux provoqués chez 
les pigeons et le vieillissement de la viande stérilisée paraît rapprocher 
le moment d’éclosion des accidents. La stérilisation des graines non 
décortiquées entraîne le même syndrome. Conclusion : ia stérilisation 
enlève à la viande, comme h la graine, une substance nécessaire à la 
nutrition des tissus, surtout des tissus nerveux. 

Edward B. Wedder (1) insiste à son tour sur le fait que le riz n’est 
pas le facteur exclusif. Le béribéri est le résultat d’un métabolisme 
défectueux dûau manque de vitamines. Les vitamines en préservent. 
Or certains aliments en sont plus ou moins dépourvus et leur usage 
entraîne presque fatalement l’éclosion du mal, et d’autres au contraire 
en sont abondamment pourvus qui le combattent. 

Le rûle joué par le riz poli ou mondé ou décortiqué est connu ; 
mais le tapioca, le sagou, différents amidons ou sucres sont presque 
aussi complètement dépourvus de vitamines que le riz et peuvent 
aboutir aux mêmes effets. La farine blanche de froment est également 
très pauvre en vitamines (Little) et les gallinacés nourris exclusive¬ 
ment de pain et de riz ont de la polynévrite. Les aliments faits avec 
de la farine blanche (macaroni) manquent de vitamines. Les con¬ 
serves alimentaires et les viandes stérilisées sont dans le même cas. 

Les deux formes, sèche ou humide, sont-elles causées par l’absence 
de la même vitamine? Comment expliquer que dans une épidémie on 
observe surtout le type sec, dans d’autres le type humide? Dès 1913, 
Wedder a émis la probabilité de l’existence de deux vitamines diffé¬ 
rentes. En administrant un extrait alcoolique préparé avec les résidus 
de la décortication du riz, il produit la guérison immédiate des cas 
humides, sans influencer en rien les cas secs. Par ailleurs, traités 
différemment, les résidus du polissage du riz donnent une vitamine 
qui guérit les formes sèches. 

Quelle est l’action physiologique des vitamines? Si on nourrit des 
volailles exclusivement au riz poli, on constate au bout de sept jours 
des modifications dans la structure de leurs fibres nerveuses, ce qui 
indique que la vitamine est nécessaire au bon fonctionnement du 
système nerveux. 

Quant à la question de la nature chimique des vitamines, elle est 
toujours à l’étude 1 . 

The Mililary Surgeon, octobre 1916. 

è J > La question des vitamines a été, dans les Archive/ méiliralet belges de 
juillet 1917, l’objet d’une revue générale très complète par P. van Recth. 





REVUE ANALYTIQUE. 473 

Plus rtëcemmehl'encore, étudiant cotte action des vitamines en vue 
île la prophylaxie du scorbut et du béribéri, Harriette Ghick et Mar¬ 
garet IIume' ! admettent l’existence d’une V. antibéribérique et d’une 
V. antiscorbutique. Pour la recherche de la première, ces auteurs 
s’adressent au pigeon, très sujet à la polynévrite alimentaire et rebelle 
au scorbut; pour la seconde, au cobaye pour des raisons inverses. Les 
résultats obtenus indiquent la présence de la V. antibéribérique dans 
les graines des céréales et des légumes comestibles; elle est surtout 
abondante dans le germe, puis dans le péricarpe et la couche d'aleu- 
rone, éléments constitutifs du son : elle manque dans l’endosperme. 
Par la préparation industrielle, le germe disparaît dans le riz décor¬ 
tiqué et la farine blanche de froment, il persiste au contraire dans la 
farine de seigle. 

Little a établi, en 191a, que le béribéri sévit à Terre-Neuve et au 
Labrador depuis que la farine blanche a remplacé la farine brune. Le 
fait s’est produit également dans la marine norvégienne lors de la 
substitution de la farine de froment à la farine de seigle pour fabri¬ 
quer le biscuit. 

Pendant le siège de Kut-el-Amara (décembre 1915 à avril 1916), 
le béribéri se manifesta au début parmi les troupes anglaises, alors 
quelles recevaient de la farine blanche de froment; il disparut ensuite 
lorsque cette farine fut mélangée à de la farine d’orge et à de l’atta, 
froment grossièrement moulu. Par contre, pendant toute la campagne 
de Mésopotamie, le soldat hindou, nourri de graines légumineuses 
diverses, fut indemne. 

11 est évident qu’un régime dépourvu des deux espèces de vitamines 
antibéribérique et antiscorbutique pourra déterminer le béribéri et le 
scorbut; mais il est probable que le béribéri apparaîtra de façon plus 
précoce (80 à 90 jours), contre /i, 6 ou 7 mois pour le scorbut : il 
est possible qu’une affection intercurrente soit de nature à réduire la 
période de développement. 


Théorie de la toxi-infectiôn. 


Le béribéri n’existe pas dans tous les pays et il n’a pas toujours 
existé dans tous les pays où le riz est la base de la nourriture. 
L. Freire fait remarquer que, par contre, dans certains de ces pays 


Journal of Ihe Royal Army Medical Corps, août 1917. 
Rraiil medico, Rio-de-Janeiro, janvier 191 ti. 



REVUE ANALYTIQUE. 


474 

(Japon, Australie), dès qu'il y a été introduit, il y est définitivement 
demeuré, surtout dans les pays chauds et humides. S’il apparaît dans 
un établissement clos (hôpital, prison), celui-ci devient un centre de 
contamination. Et il croit à l’existence d’un vecteur intermédiaire de 
germes. Il n’y a pas, pour lui, à tenir compte île la théorie qui vise 
la consommation du riz; en fait, les gens qui ne vivent que de riz 
vivent par ailleurs dans des conditions hygiéniques défectueuses. 

W. M. Mac Donald (l) constate de son côté que des épidémies ont 
éclaté dans des prisons où le béribéri n’était pas observé depuis long¬ 
temps et sans qu'on ait modifié le régime. De plusieurs troupes voi¬ 
sines nourries de la même manière, les unes étaient atteintes, les 
autres épargnées. Des collectivités qui ne mangeaient pas de riz ont 
été frappées. Il considère que l’hypothèse du riz complique la question 
au lieu de la résoudre, et envisage le béribéri comme une maladie 
infectieuse et spécifique, d’origine probablement protozaire, avec le 
pou ou la punaise comme vecteur. Sa transmission est facilitée par les 
mauvaises conditions hygiéniques dans lesquelles vivent les individus, 
en particulier par l'entassement et le couchage dans des locaux étroits 
et mal aérés. 

Nous trouvons un exemple de cette étiologie ( chose évidente d’ailleurs 
depuis longtemps) dans la relation d’une épidémie observée à bord 
du navire mobilisé Emprens of Asia l ’ : où 38 cas se montrèrent dans 
des groupes ayant un couchage voisin, et MM. Sicard, Roger et Ram- 
baud signalent que leurs malades, qui étaient tous dans la force de 
l’Age et qni n’étaient pas au régime du riz exclusif, étaient tous frap¬ 
pés après trente et quarante jours de traversée, et par séries de 10, 
1 5 ou ao. 

Les recherches microbiologiques entreprises pour déterminer l’agent 
pathogène ont toujours échoué ou ont abouti à des résultats très con¬ 
tradictoires. Les études nouvelles ne nous apportent pas plus de pré¬ 
cision. 

Dans le sang et les sérosités des organes de pigeons malades de 
béribéri expérimental, R. Mc Garrison, en 191 4 , avait constaté la 
présence d’un bacille ressemblant étroitement au bacille de la peste des 
porcs (R. hog choiera). 

;i Journal nj tropical Medicine and llijjfùme , t" 1 août 1916. 

,2! Journal of Royal Artny Medical Service, août 1917. 



REVUE ANALYTIQUE. 475 

Le Bredo (1) a étudié trois épidémies de béribéri à Cuba. La maladie 
fut duc à l’usage du riz. Il isola du riz incriminé une spore résistant 
à une température de 100° maintenue vingt minutes, spore qui ne se 
développerait que sur le riz bouilli. 11 croit que le germe existe sur le 
grain de riz qui est infecté lorsque après le polissage on le met en 
sacs, lia pellicule du péricarpe serait un excellent protecteur. La 
toxine, très virulente, semble avoir une action exclusive et directe sur 
les éléments nerveux. 

Toutes les tentatives d'hémoculture faites par Sicard, Roger ot 
Rimbaud sont restées stériles. Mais l’opinion de ces auteurs est bien 
que le béribéri humain n’a pas une origine exclusivement alimen¬ 
taire. 

Mac Çollum et Pitz ’, qui se sont spécialisés dans l’étude des 
maladies de la nutrition, croient pouvoir avancer que ces énigmes 
pathologiques que sont le béribéri, le scorbut, la pellagre, le rachi¬ 
tisme, relèvent à la fois a d’erreurs de régime, de facteurs physiques 
défavorables, et de l’influence de micro-organismes logés dans le sys¬ 
tème alimentaire^. 


Prophylaxie. 

Tous les auteurs sont d’accord pour la mise en œuvre des précau¬ 
tions d’hygiène générale (encombrement, propreté, etc.). 

En admettant que l’origine alimentaire ne soit pas seule en jeu, 
son rôle important doit être retenu. On donnera une alimentation 
riche en vitamines, et parmi les substances qui remplissent cette con¬ 
dition, il faut citer en première ligne les issues obtenues dans le 
polissage et la décortication du riz (Vedfler); puis les légumes, 
certaines variétés de pois, et en particulier le pois de Java ( Plutseohis 
radiatus). En ajoutant à un régime composé de riz des légumes verts 
ot du soja, les Japonais se sont débarrassés du béribéri, surtout à bord 
de leurs navires;J’orge est également considérée par eux comme un 
prophylactique ellicace. 

11 est désirable au plus haut point que (e germe et le son du blé ne 
soient pas rejetés de la farine destinée à la confection du pain et du 
biscuit destinés à la troupe et aux navigateurs qui sont souvent privés 

1 San. y Renef. Roi. Offic., ipiC, p. i4i-)54. 

’’ The vitamine bypothesis and dcïieioncy discases. (Jauni, biol. Chem 
1917, XXXI, 3ap.) 





'i76 REVUE ANALYTIQUE. 

(le vivres frais et dont la ration comprend surtout des vivres de con¬ 
serve dépourvus de toute vitamine anlibéribérique par suite de leur 
stérilisation (H. Chick et M. Hume). 

Wi H. Willcox (l) a dressé comme suit, par ordre de valeur décrois¬ 
sante, la liste des aliments dont la richesse en vitamines permet de 
conseiller l’emploi : levure de bière, œufs crus-ou peu cuits, cervelle, 
foie, ru de veau, rognons, cœur, pois, haricots, fèves, lentilles, 
potage, pain bis, lait, poisson ou viande, pain ou biscuit. On peut 
aussi donner du jus de citron. 

C> The Lancet, it mai iç)lt>. 



BULLETIN OFFICIEL. 


477 


BULLETIN OFFICIEL. 


MARS HT AVRIL 1918. 


PROMOTIONS. 

Par décrets des 3 mars et 0 avril 1918, ont été promus, pour compter respec¬ 
tivement du 8 mars, du i3 mars et du <7 avril : 

Au grade de pharmacien en chef de i'* Classe: 

MM. Dbzeuzes ( C. ), Auciié (A.), LeNaour (P.-J.-M.-L.), pharmaciens en chef 
de a* classe. 

Au grade de pharmacien en chef de a* classe : 

MM. Lassalle (L.-A.-F.), Laotier (J.-M.-J.-J.) , Lestbruin (P.-J.-J).), pharma¬ 
ciens principaux. 

Au gbide de pharmacien principal : 

MM. (anc.) Corraud (E.-P.), (ch.) Bailob (A.-A.-D.-E.), (anc.) ScBlutv 
(F.-O.), pharmaciens de 1” classe! 

Par décret du 6 avril 1918, ont élé'promus : 

Au grade de médecin principal : 

MM. (ch.) Focbgous (L.-J.), (anc.) Roux (G.), médecins de 1" classe. 

' Au grade de médecin do i'“ classe : 

MM. (anc.) Coubeaud (H.-H.-L.), Miciixud (A.-L.-D.), médecins de a" classe. 
Par décret du 7 avril 1918, M. le médecin en chef de 1” classe Lauoibr (J.-H.-E.), 
a été promu au grade de médecin général de a' classe pour compter du a8 avril, 
en remplacement de M. le médecin général Maciieraud qui passera à cette date 
dans la a* section (Réserve). 

Par décret du ao avril 1918, ont été promus, pour compter du a8 avril : 

Au grade de médecin en chef de 1 " classe : 

M. Aodibirt (P.-H.-A.), médecin on chef de a' classe. 

Au grade de médecin eu chef de a* classe : 

M. HeRvé (J.-A.-F.-M.), médecin principal. 

Au grade de médecin principal : 

(choix) M. Le Cokiac (H.-C.-J.), médecin de 1" classe. 

Au grade de médecin en chef ile 1" classe : 

(anc.) M. Esouibb (A.-L.), médecin de a' classe. 



/i78 


BULLETIN OFFICIEL. 


LÉGION D’HONNEUR. 

Ont été inscrits au Tableau spécial : 

Commandeur : 

M. le médecin en chef de 1” classe de réserve Tbaïaud (J.-J.-B.) (3avril). 

Chevalier : 

M. le pharinacien de i'“ classe Scih.utv (F. O.) : Grièvement blessé en service 

( 8 avril ). 

RÉCOMPENSES. 

1 ne proposition extraordinaire pour le grade de médecin principal de t r * classe 
est accordée au médecin de î" classe Divisa (A.-L ], en service à Brest (décision 
du 8 avril). 

Une proposition extraordinaire pour la croix dé chevalier de la Légion d’honneur 
est accordée au médecin de i” classe Goktt (M.-K.-L.-C.), médecin-major de la 
Marseillaise, et au médecin de î" classe do réserve Tabtabin (A.-C.-L.), (décisions 
du 19 et du a4 avril). 


RETRAITES. 

Par décision du 37 mars 1918, M. le médecin principal Fri.zouls a été admis à 
la retraite sur sa demande. 

Par décret du 5 avril 1918, M. le pharmacien en chef de t“ classe Robekt 
a été admis à la retraite (limite d’age), à compter du 17 avril. 

RÉSERVE. 

Par décret du 18 mars 1918. ont été promus : 

Au grade de médecin en chef de a* classe : 

MM. VtsaoMAUD (L.-A.-lf.) et Dantkg (A.), médecins principaux. 

Au grade de médecin principal : 

MM. BnrroN ( A.-J. ), médecin de 1” classe. 

Au grade de pharmacien .principal : 

M. Cai.ot (C.-C.-J.), pharmacien de 1" classe. 

NÉCROLOGIE. 

M. le médecin principal Goïot (C.-E.-C.). 





table analytique des matières. 


479 


TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES 

DU TOME CENT CINQUIEME. 


A 

%<lri<-n. — La dengue méditerra¬ 

néenne à l’ile Rouad , 275-307. 
Amiantes industriels, par M. Auciik, 
i86-ao4, 260-274. 

Anesthésie régionale, par M. le D'Geoa- 
ouen, 106-11 a. 

Auclié. — Les amiantes industriels, 
186-204, 960-374. 

tutrie. — La quinine peut-elle avoir 
une action pyrétogéna? a54-a5g. 

B 

Bandages pl„trés et plaies de guerre, 
par M. le D' Boni», 63-68. 

Bnrlir. - Béribéri à Sidi-Abdallah 
en 191G, 4 f» 7-465. 

Béribéri à Sidi-Abdallah en 1916, par 
M. le D' Barbe, 457-465. 
Bibliographie, 80, 160. 

Bunuin. — Dératisation cl désinsec- 
lion des petits locaux, 2i5-2a3. 
Bourses. --- Cinq cas de lièvre ty¬ 
phoïde chez des vaccinés, 224-235. 

— Un cas de lymphocythémie «leucé¬ 
mique, 377-390. 

Bulletin officiel, 23g-24o, 3t9-390, 
477-478. 

C 


D 

Dengue méditerranéenne à l’Ile Rouad, 
par M. le D r Adrien, 276-307. 

Dératisation et désinsection, par M. lo 
D' Bonain, 216-923. 

Ilorwo. — Maux de Polt méconnus, 
81-91. 

— Section nerveuse et restauration fonc¬ 
tionnelle, 139-145. 

Dysenterie bacillaire observée à Brest en 
1916, par MM. le D r Lancelin, et- 
1. Rideau, 47-62. 


F 

Feuillets de laboratoire, par M. le IP 
Tbibondeau : 


XIII. — Choix des réactifs, 69-79. 

XIV. — Recherche des bacilles tu¬ 
berculeux , i46-i5a. 

XV. — Comment étaler du sang 
sur lames, 391-396. 

XVI. — Aspects de l'hématozoaire, 
466-468. 


Fièvre typhoïde et javellisation de l’eau 
de boisson à Sidi-Abdallah, par M. le 
D 1 Mirguet, 206-216. 

Fièvre typhoïde (observations chez des 
vaccinés), par M. le D’ Bourges, 
224-235. 


Cnzninian. — Traitement du tabès 
et de la paralysie générale, 167-186, 
241-263, 321-345, 4oi-438. 

Choc cérébral sans lésions apparentes, 
par M. le D r Mouunieh, 161-167. 
Cranioplaslies cartilagineuses, par M. le 
D r Jean, 5-i4. 

Cristuu. Manille et IMn/y. — La I 

spirochétose à Lorient, 358-376. | 


(Jaeiu-t. — Réduction des hernies 
cérébrales, 3o8-3i4. 

filongùeii. — Anesthésie régionale, 
106-112. 

Il 

Hernies cérébrales (réduction), par 
M le D r Cachet, 3o8-3i4. 






TABLE ANALYTIQUE DES MATIERES. 


Inoculation dans la vésicule biliaire close, 
par M. le P'Viollk, rt-aa, 91-406. 


Ji-itii. Cranioplasties cartilagineuses, 
6-i4. . 

— lléseclions articulaires tardives, 345- 
357, 43g-456. 

•Ioiiîii. — Ktude hydrominérale sur 
nie de Milos, i53-i68. 

L 

et Klili-nu. — Dysenterie 
bacillaire à Brest, 47-63. 

Lymphocythémie aleucémique, par M. le 
!)' Bodrubs, 377-390. 

M 

llaiilnr. .— Voir Cristau, Manille ot 
Plazy. 

Maux de Polt méconnus, par M. le D' 
Dorso, 81-91. 

Méningococcie à l'hôpital de Cherbourg, 
par M. le 1/ Sairtor, ii 3 -i 38. 

Milos (Étude hydrominérale), par M. le 
D r Joom, 153-i58. 


Moreau. — Localisation et extraction 
des projectiles, a3-46. 
nouliiiler. — Le choc cérébral sans 
lésions apparenlos, 161-167. 

N 

Nerveuse (section et restauration), par 
M. le I) r Donso, i3g-i45. 


Paralysie générale. — Voir Tabès. 
Pla/y. — Voir Cristau, Manine et 
Plazy. 

Projectiles de guerre : localisation ot ex¬ 
traction, parM. le D r Moreau, a3-46. 
Q 


Résections articulaires tardives, par M. le 
D' Je*», 345-357, 439-456. 

Revue analytique, 169-160, a36-a38, 
3i5-3i8, 396-400, 46g-4^6. 
Khlenn. — Voir Lancelin et Rideau. 
Itoliin. Bandages plâtrés et plaies 
de guerre, 63-68. 


Snintuu. — Méningococcie à l'hôpital 
de Cherbourg, n3-i38. 

Sauvetage des blessés à bord (un mode 
de-)’, a6o. 

Spirochétose à Lorient, par MM. les 
D' 1 Cristau, Marine et Plazy, 358- 

376. 

T 

Tabès et paralysie générale (traitement), 
par M. le D r Cazauian, 167-185, a4i- 
a53, 3ai-345, 4oi-di38. 


\ à 




luPHlMIRlB NATIONALE. — Juin 1918. 



